

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.023658-0 - Controle nº 2987
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Valdir Palmieri, RG:9.514.991, CPF: 003.202.588-23

Requerido: Emerson Rogério de Lima - EPP
Preposto: Marineide Gomes RG: 20.665.732-8 - CPF: 073.471.568-40
Advogado do réu: Miguel Couto Dornel Villegas  OAB/SP nº 222.352


Data da audiência: 16/07/2010 às 16:30h

Aos 16 de julho de 2010, às 16:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) Emerson Rogério de Lima - EPP efetua neste ato a devolução do cheque nº AA 000032 do Banco Itaú ao autor  Valdir Palmieri, dando por quitado a última parcela do contrato existente entre as partes no valor de R$ 3.050,00 (três mil e cinquenta reais), 
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliadora, digitei

Luana Britto
               (conciliadora)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 16 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
