

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023851-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Cláudia Baldi
Requerido:Aerolineas Argentinas S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que adquiriu passagens da ré de Guarulhos para Buenos Aires, sendo que o voo de retorno foi cancelado, sendo acomodada apenas em voo no dia seguinte, sem qualquer assistência por parte da ré.
 O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, observo que há relação de consumo entre as partes. 
O Código Brasileiro de Aeronáutica sucedeu o Código Civil na disciplina das relações entre passageiros e companhias de aviação, no que se refere ao transporte nacional, com regras adequadas para a época de sua edição. 
Sobreveio a Constituição Federal de 1988 que estabeleceu o comando para a edição do Código de Defesa do Consumidor. Quando caracterizada relação de consumo, não há como deixar de aplicar a norma protetiva, sob pena de desrespeito ao comando constitucional do artigo 5º, inciso XXXII. 
E o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, VI estabelece como direito básico a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos. 
A previsão não é apenas teórica, mas impõe providência efetiva. 
A autora enquadra-se na definição do artigo 2º, da Lei 8.078/90 porque pessoa física que adquiriu serviço como destinatário final, de modo que é consumidor. 
A ré enquadra-se na definição do artigo 3º, da mesma lei, porque pessoa jurídica que desenvolve atividade de prestação de serviço, de modo que é fornecedora. 
Logo, há relação de consumo. 
A ré, em defesa, afirma que o atraso foi causado por fato alheio a sua vontade, ocorrendo greve de seus funcionários e dos controladores do voo. 
A ré não comprovou, contudo, que os fatos ocorreram por culpa de terceiro, ônus que lhe incumbia, sendo que os documentos de fls.63/65 (supostas reportagens) não são suficientes para tanto. 
A ré também não comprovou que os demais vôos, das outras companhias, foram cancelados, sendo que, de acordo com a versão da autora, o problema foi apenas nos voos por ela operados. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve descumprimento do contrato, sendo a autora prejudicada. 
Indiscutível, ainda, inexistindo prova em sentido contrário, a ausência de assistência e informação por parte da ré, deveres estes fundamentados no contrato de transporte, sendo a responsabilidade objetiva. 
Significa dizer que, além de a ré ser responsável pelo atraso, tinha o dever de prestar todas as informações aos passageiros, arcando com as despesas de alimentação e hospedagem, até a efetiva decolagem ou acomodação em outro voo. 
A autora, contudo, ficou totalmente desamparada, passando a noite no aeroporto, chegando ao seu destino cerca de treze horas após o programado. 
De suma importância salientar que, mesmo comprovado que o cancelamento deu-se por culpa exclusiva de terceiro, o dever de assistência da ré permaneceria. 
Os danos morais são devidos, ainda que em valor inferior ao pleiteado. 
A autora se viu totalmente desamparada, sem qualquer assistência por parte da ré, em total descumprimento ao contrato celebrado, fatos estes que lhe geraram angústia, stress e preocupação, não havendo sequer impugnação à alegação de que não recebeu o tratamento adequado. 
Não há justificativa para a inércia da ré, ficando a autora em situação aflitiva e constrangedora, não recebendo a informação necessária. 
Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$3.000,00, valor suficiente para possibilitar a realização de nova viagem sem os incidentes da primeira. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95.  
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
 Fixo o valor do preparo em R$237,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
