

SENTENÇA

Processo nº:0023587-81.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Waldeliz Augusto Neves
Requerido:Espólio de Valdir Emilio Tagliatti rep. pela inventariante Alzira SimõesTagliatti e outros



CONCLUSÃO
Em 23 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.



VISTOS.



Trata-se de ação de cobrança com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, proposta por WALDELIZ AUGUSTO NEVES em face de WALDIR EMÍLIO TAGLIATTI, OSWALDO TAGLIATTI, ALDA DOMINGAS TAGLIATTI e JOÃO TAGLIATTI JÚNIOR, alegando, em síntese, que é proprietária, em condomínio com os réus, dos imóveis situados à Rua Antonio Camardo, nºs 212 e 218, constituídos por dois apartamentos (casa 01 e casa 02) e dois salões comerciais, tendo sido desapossada, pelos réus, do imóvel no qual residia por força de ação de imissão de posse, cujo mandado foi cumprido em 28/04/2005, sendo que a partir de então, os imóveis passaram a ser alugados, auferindo eles os rendimentos daí decorrentes. Diz que nunca obteve cópia dos contratos de locação celebrados, tampouco recebeu qualquer valor relativo à parte que lhe cabe, tanto de locações como de rescisões. Relata ter tentado por diversas vezes o recebimento de forma amigável, até mesmo notificando os réus extrajudicialmente, porém, não logrou êxito, tanto que ingressou com medida cautelar de exibição de documentos, em apenso, visando obter cópias de tais contratos. Sustenta que não pode suportar o prejuízo experimentado, simplesmente por desconhecer o teor dos contratos de locação, motivo pelo qual requer a antecipação da tutela visando a apresentação de tais contratos. Ao final, requer a condenação dos réus ao pagamento do valor devido a título de locação, a ser apurado em sede de liquidação.
O pedido de tutela antecipada não foi apreciado, determinando-se de imediato a citação dos réus.


Devidamente citados, os réus ingressaram nos autos e ofertaram contestação, sustentando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, alegaram que o quinhão a que a autora faz juz corresponde a 12,5% do todo, por força de separação consensual, convencionando-se em tal processo que a mesma continuaria residindo no imóvel situado na Rua Antonio de Camargo nº 218 até que esse fosse vendido; que enquanto residiu no imóvel, a autora nada pagou a título de aluguel e demais encargos corrrespondentes às partes que não lhe pertenciam, sendo certo que não poderia ocupá-lo integralmente; que após desocupar o imóvel sem restituir as chaves aos demais proprietários, a autora iniciou reformas irregulares e não autorizadas, motivando o ajuizamento da ação de imissão na posse; que tais obras geraram prejuízos e até mesmo risco aos vizinhos, bem como foram embargadas pela Municipalidade. Alegaram, finalmente, que quanto aos contratos de locação, foram ajuizadas ações de despejo por falta de pagamento e que a autora, na qualidade de coproprietária dos imóveis, tem não apenas direitos, mas também obrigações em relação a eles. 
Registre-se réplica.
Noticiado o falecimento do corréu WALDIR EMÍLIO TAGLIATTI, e comprovado já encerrado o arrolamento dos bens por ele deixados, ingressaram nos autos seus herdeiros FABIOLA TAGLIATTI e MAURO SERGIO TAGLIATTE, assim regularizando-se o polo passivo, os quais apresentaram contestação, alegando que a autora não provou sua condição de condômina do imóvel e que nunca foi proprietária de uma cota parte sequer, pois era casada com João Tagliatti sob o regime da comunhão parcial de bens e o imóvel deixado por herança deveria ser excluído da meação; que a partilha levada a efeito é ilegal e ineficaz; que inexiste nos autos prova da ocorrência de doação e pagamento do respectivo tributo de ITCMD de João em favor da autora, o que reforça a ineficácia da partilha e da homologação judicial; que a sentença homologatória da separação padece de nulidade absoluta no que toca à partilha, podendo ser corrigida a qualquer tempo; e, também, que não há que se alegar a ocorrência de coisa julgada em relação a tal sentença. Por derradeiro, requereu seja reconhecida incidentalmente a nulidade da sentença homologatória no que concerne à partilha do imóvel objeto desta ação, julgando-se a autora carecedora de ação.
A autora se manifestou sobre tal defesa, sustentando sua intempestividade.
Designada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera.
Em apenso se processa a ação cautelar de exibição de documentos ajuizada pela autora em face dos réus, requerendo a apresentação dos contratos de locação celebrados com relação aos imóveis identificados e dos quais é coproprietária, ao argumento de que desde 28/04/2005 eles passaram a ser alugados, mas nunca obteve cópia dos mesmos, tampouco recebeu qualquer valor relativo à parte que lhe cabe, tanto a título de locações como de rescisões.
Citados, os réus apresentaram os documentos requeridos e repetiram o conteúdo da defesa constante do processo principal, alegando, ainda, que foram ajuizadas ações de despejo por falta de pagamento ante a inadimplência dos locatários.
Houve réplica, requerendo a autora a apresentação dos instrumentos de renovação dos aludidos contratos, já que apresentados contratos vencidos.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porquanto as próprias partes, interessadas na comprovação dos fatos por ela alegados, não insistiram na produção de outras provas, quando instadas a fazê-lo.
Em primeiro lugar, anoto que embora não apreciado o pedido de tutela antecipada formulado no processo principal, ele é verdadeira repetição de pedido constante da ação cautelar em apenso, visando a exibição dos documentos, e nesta, a parte ré foi citada para, de imediato, já apresentar tais documentos. Assim, nenhum prejuízo houve em razão da omissão ora reconhecida, que, aliás, até se justifica.
Com efeito, na ação cautelar em apenso, a parte ré possuía três alternativas diante da pretensão da autora à exibição: concordar com ela exibindo em Juízo os documentos, silenciar-se, ou ainda contestar o pedido, recusando o dever de exibir ou afirmando não possuir os documentos.
No caso, a parte ré apresentou os contratos de locação que têm por objeto os imóveis identificados na inicial, celebrados com Carolina Quarterone, JMB Mecânica Ltda. Me., Quatro Pandas Serviços Administrativos para Terceiros Ltda. Me. e Cristiano de Oliveira. 
Anoto, por oportuno, a inexistência de contrato de locação celebrado com Orlando de Araújo Junior, conforme constou da inicial, uma vez que este figurou como fiador em contrato firmado com um dos locatários acima identificados.
Não negaram os réus seu dever de exibir tais documentos, tampouco sua existência, restando clara sua concordância à pretensão inicial, de modo a transformar a ação cautelar em um procedimento de jurisdição voluntária, com a participação de interessados.
No que diz respeito aos supostos instrumentos de renovação de tais contratos, requeridos pela autora em réplica, reputo a exigência desnecessária, pois apesar de vencidos os prazos dos contratos já exibidos, se os locatários permanecem nos imóveis, eles se prorrogam por prazo indeterminado.
Posto isto, considerando a exibição dos documentos e não se entrevendo na resposta dos réus verdadeira resistência, força é convir que houve transformação do processo cautelar em procedimento de jurisdição voluntária, de sorte que atentando-se à causalidade que ilumina a matéria, inexiste litígio instaurado a justificar a imposição dos ônus da sucumbência.
Passo, agora, à análise da ação principal. 
Nesta, verifico que mesmo tendo os herdeiros Fabíola e Mauro ingressado nos autos após a citação do espólio na pessoa da inventariante, quando já decorrido o prazo de defesa, embora esta já tivesse sido apresentada pelo falecido juntamente com os demais réu, o polo passivo deveria ser regularizado com a integração deles, uma vez que o arrolamentos dos bens deixados já havia se encerrado. Assim, a fim de evitar alegação de nulidade por cerceamento de defesa, reputo conveniente a aceitação das defesas apresentadas pelos herdeiros, razão pela qual mantenho as peças nos autos e passo a apreciá-las.  
Nestes termos, pondero que a questão da prescrição será analisada quando do julgamento do mérito, ficando rejeitada a preliminar de carência de ação invocada pelos herdeiros, porquanto a matéria suscitada a este título pertine ao mérito.
A controvérsia instaurada nos presentes autos diz respeito ao reconhecimento do suposto direito da autora em receber valores locatícios dos imóveis dos quais seria coproprietária, por força de sentença homologatória de partilha, proferida em ação de separação judicial.
Com efeito, a autora foi casada com o corréu João Tagliatti Junior e em 03/09/1998 o casal se separou judicialmente, de forma amigável, homologando-se o acordo por eles apresentado, envolvendo a partilha dos bens que compunham o patrimônio do casal, dentre eles os imóveis descritos na inicial, situados na Rua Antonio Camardo, nºs 212 e 218, o que se confirma da análise da cópia da inicial da separação juntada a fls. 23/26. 
No referido documento, constou que os separandos, livres de qualquer coação, deliberavam proceder à partilha dos bens, destinando à separanda 1/8 do bem imóvel, bem como o direito de continuar residindo no imóvel que na época ocupava, situado na Rua Antonio de Camardo, nº 218, até sua venda.
A partilha em questão foi devidamente homologada pelo Juízo da 2ª Vara da Família e Sucessões deste Foro Regional nestes exatos termos (fls. 27), transitada em julgado em 03/09/1998 (fls. 28).
Daí decorreria seu direito aos alugueis dos imóveis que não ocupa, respeitada sua cota-parte.
Nesta ação, contudo, a alegação dos réus é no sentido de que a autora não teria qualquer direito aos alugueis porque não é condômina e nunca foi proprietária de uma cota parte sequer, pois era casada com João Tagliatti sob o regime da comunhão parcial de bens e o imóvel partilhado fora deixado por herança, de forma que ela não teria direito à meação sobre ele, tanto assim porque não houve doação regular.
Nestes termos, sustentam que a partilha levada a efeito é ilegal e ineficaz.
Num primeiro momento, observo que esta foi a tese de defesa apresentada pelos herdeiros Fabíola e Mauro, não tendo sido sustentada inicialmente pelos demais corréus, os quais, na verdade, até reconheceram ser a autora coproprietária, conforme se extrai da cópia da inicial que eles ajuizaram contra ela, visando a imissão na posse do bem que ela ocupava.
Nada obstante, penso que o debate sobre o direito de propriedade da autora, originário de sentença homologatória de partilha amigável, não comporta rediscussão nestes autos.
Certa ou errada a partilha, fato é que ela já foi resolvida por sentença transitada em julgado há muito tempo, não cabendo a este Juízo, por absoluta falta de competência, anulá-la. Ainda que seja possível tal anulação, ela deve ser pleiteada ao Juízo competente, que não é o Juízo cível, por envolver matéria afeta ao direito de família e sucessões. 
Outrossim, muito embora os bens adquiridos por herança por um dos cônjuges não se comuniquem com o patrimônio comum no regime parcial de bens, nada impede que o cônjuge herdeiro beneficie o outro, inclusive no momento da partilha de bens por força de separação consensual, como ocorreu no presente caso. 


Note-se, in casu, que o acordo apresentado ao Juízo para homologação da separação consensual foi subscrito pelos separados, contendo manifestação de que assim o faziam de livre e espontânea vontade, sem coação de quem quer que fosse.
Entrementes, se a manifestação de vontade ou a própria partilha realizada contrariou a intenção das partes, a desconstituição do título judicial não pode ser aqui realizada, nem mesmo sob a alegação de nulidade absoluta.
Dessa forma, enquanto subsistir íntegra a sentença homologatória da partilha, uma vez que inviável sua anulação no bojo deste processo, como pretendem os réus, subsistirá o direito de propriedade da autora e o condomínio sobre os imóveis identificados na inicial.
A propósito do tema, destaca-se a o seguinte excerto proferido pela 4ª Câmara de Direito Privado desta Corte: "Aparentemente não entendeu - ou não quer entender - o recorrente que a partilha de bens já foi ultimada por decisão transitada em julgado. Certo ou errado, se procedeu à partilha universal do patrimônio do casal, cabendo a cada companheiro metade ideal de cada um dos imóveis. Contra a decisão que assim determinou a partilha já interpôs o recorrente agravo de instrumento (367.983-4/7-00), ao qual se negou provimento. Disso decorre que por força de decisão passada em julgado a partilha foi feita de modo universal, e não há como alterar tal fato. A partilha, dizendo de outro modo, apenas alterou o regime jurídico sobre o patrimônio do casal, de mancomunhão (ou condomínio de mão comum) para condomínio voluntário do Código Civil (arts 1.314 e seguintes). A distinção entre as duas situações jurídicas - mancomunhão e condomínio - é que agora não mais subsiste a causa jurídica que mantinha o patrimônio necessariamente em comum. Pode qualquer dos condôminos pedir doravante a extinção do condomínio, com fundamento no art. 1.320 do Código Civil. Evidente, porém, que a extinção dos condomínios sobre os diversos imóveis, assim como eventual indenização em razão do uso exclusivo sobre coisa comum não mais pertencem à seara do direito de família, mas sim do direito obrigacional. Pode o recorrente, caso deseje, ajuizar ações de extinção do condomínio ou de indenização contra a condômina que usa com exclusividade determinados imóveis comuns, na via própria. Logo, absolutamente impertinentes os reiterados pedidos de realização de partilha já ultimada, de anulação de registros e de indenização nesta sede de dissolução de união estável, cujas providências já se encontram esgotadas." (Agravo de Instrumento n" 592.524.4/0-00, Rel. Francisco Loureiro, v.u., julgado em 29/10/2009)
Note-se que o direito de propriedade da autora também já foi reconhecido na r. Sentença que imitiu os réus na posse do imóvel outrora ocupado exclusivamente pela autora, pontificando-se que todos eram proprietários comuns do imóvel (fls.212/215).
Em consequência, à autora cabe parte do produto da locação ou venda dos referidos imóveis - dos dois imóveis, frise-se - na proporção de 12,5%, como se extrai da partilha realizada (fls. 24 e 25).
O fato de a autora ter residido em um dos imóveis até o ano de 2004 não lhe impede o exercício do direito sobre os alugueis, pois caso seja ela devedora de valores para manutenção dos imóveis ou por danos a ele ocasionados, tal débito pode ser perseguido pelos réus através da via processual adequada, pois a presente ação não comporta dedução de pedido em defesa. 
Posto isto, ante a juntada dos contratos de locação celebrados relativamente aos imóveis em questão com Carolina Quarterone, JMB Mecânica Ltda. Me., Quatro Pandas Serviços Administrativos para Terceiros Ltda. Me. e Cristiano de Oliveira., confirmadas estão as relações locatícias, ainda que dois locatários (Cristiano e Carolina) já tenham sofrido ação despejo, em razão de débito locatício. 
Dessa forma, cabe à autora os alugueis recebidos pelos réus relativamente à locação dos imóveis que mantêm em condomínio, na proporção de 12,5%, cujo montante será apurado em sede de liquidação de sentença, respeitado, porém, o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, inciso I do Código Civil, a contar da data do ajuizamento da presente ação.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta: 
a) HOMOLOGO a exibição levada a efeito nos autos da AÇÃO CAUTELAR em apenso, a fim de que produza seus jurídicos e regulares efeitos, declarando findo o processo cautelar, sem sucumbência, ante a inexistência de lide;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO DE COBRANÇA para o fim de condenar os réus ao pagamento de 12,5% do total dos alugueis recebidos em razão da locação dos imóveis descritos na inicial, cujo montante será apurado em sede de liquidação de sentença, respeitado, porém, o prazo prescricional de três anos, previsto no artigo 206, § 3º, inciso I do Código Civil, a contar da data do ajuizamento da presente ação, com atualização monetária desde a data dos recebimentos até o efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.


Em razão da maior sucumbência, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 1.500,00. 
Traslade-se cópia desta sentença para a cautelar em apenso.

P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
