

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0023998-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vanessa da Silveira, CPF 285.879.308-50, RG 32.431.184-9
Requerido:Maria Inês Óculos EPP, CNPJ 07.890.754/0001-03, representada pela sócia Maria Inês Pereira Furlani, CPF 839.331.318-04, RG 3131780
Data da audiência:16/04/2013 às 14:00h

Aos 16 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da Conciliadora VIVIAN FERREIRA RENDOHL, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pela ré foi requerida a juntada de requerimento de empresário Compareceu neste ato, espontaneamente, o ex-funcionário da empresa Renan Marques Rodrigues requerendo sua inclusão no pólo passivo da ação e requerendo a exclusão da empresa ré. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que deferia as juntadas requeridas. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Compareceu no momento da audiência o ex-funcionário da empresa Renan Marques Rodrigues, CPF 373.993.538-32, RG 44.538.119-x, assumindo a culpa pelos e-mails enviados a autora e, dessa forma, pelos danos morais por ela requeridos, isentando a empresa ré da ação Maria Inês Óculos EPP de qualquer culpa. 2) O funcionário Renan Marques Rodrigues paga à autora, neste ato, o montante de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais) , em dinheiro, valor que foi devidamente conferido pela autora. 3) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 3) As partes não tem interesse nos documentos. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, Diretor Substituto, digitei e subscrevi.

Autor(a):Tel:


Ré(u):Tel:


Co-réu:Tel:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
