

SENTENÇA

Processo nº:0023916-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Coen
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 1º de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, não há se falar que eventual prova técnica teria complexidade que afastasse a competência dos juizados, na medida em que poderia ser aplicado o disposto no art. 35, da Lei 9.099/95. Ademais, os próprios documentos juntados já são suficientes para julgar a demanda. Assim, fica afastada a preliminar de incompetência deste Juizado.
A autora afirma, em inicial, que as requeridas tarifaram ligações locais inferiores a três segundos (consideradas ligações tentativas), o que afirma ser irregular, segundo a ANATEL. 
Com efeito, pelo regulamento da ANATEL (fls.07), não são tarifáveis as ligações com menos de três segundos. 
Cotejando as faturas trazidas e o relatório de perfil de tráfego das linhas da autora (fls. 06 e 90), verifica-se, realmente, que algumas ligações foram cobradas em desconformidade com o regulamento.
Assim, restou comprovado que a ligação realizada no dia 01/06/2009, às 16:06:38 é, realmente, inexigível, devendo a requerida emitir nova fatura com o valor correto, sem a cobrança de juros e encargos.
No que tange às demais ligações tentativas, que afirma terem sido cobradas, a autora não traz aos autos mínimo elemento de convicção acerca da tarifação equivocada. Sequer anexou aos autos faturas, não restando comprovado seu direito.
Quanto à solicitação de pagamento em dobro por ligações com tempo de duração menor que 03 segundos, do período de outubro de 2008 a abril de 2009, também não há comprovação dos autos, não trazendo faturas de tal período e, tampouco, comprovante de pagamento.
Em relação ao pleito de publicação sobre o processo de tarifação de ligações pelas requeridas, deve ser solicitada diretamente à ANATEL, órgão fiscalizador das empresas de telefonia.  
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ADRIANA COEN, em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e NET SÃO PAULO LTDA., de maneira a declarar inexigível a ligação realizada no dia 01/06/2009, às 16:06:38, devendo ser emitida nova fatura excluindo tal cobrança, sem incidência de juros e encargos, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.                      
São Paulo, 01 de março de 2011.
