

SENTENÇA

Processo nº:0023252-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Costa
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP








CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maricy Maraldi



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 02 de março de 2012




Maricy Maraldi
Juíza de Direito














Processo nº:0023252-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Costa
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP

 Vistos.

 Paulo Costa, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP, alegando, em sítnese, que foi contratado pela requerida para ocupar cargo em comissão, sendo, posteriormente dispensado no gozo de licença saúde. Questiona, o autor, a legalidade da dispensa. Pretende seja reconhecido seu direito a aposentadoria, além de indenização por danos materiais e morais, pensão vitalícia e indenização correspondente à licença prêmio não gozada, em virtude de licença. Com a inicial vieram os documentos de fls.15/157.

 Deferida a gratuidade processual e determinada a citação (fls. 158).

 Citada (fls. 161), a ré ofertou contestação (fls. 166/207), alegando que o servidor foi contratado para cargo em comissão, e que portanto, pode ser demitido "ad nutum", mesmo em gozo de licença-saúde, ainda que portador de doença profissional, e que não faz jus a aposentadoria, por não preencher os requisitos legais, nem tampouco, a indenização por danos materiais ou morais. Por fim, esclareceu que não há possibilidade de conversão de licença-prêmio em dinheiro, por falta de amparo legal.

    Réplica (fls. 211/214).

Determinada a realização de prova pericial (fls. 215).
 Perícia (fls. 237/240). 
 É o relatório. 
 FUNDAMENTO. DECIDO.

 A ação é improcedente.

 Alega o autor na inicial que foi contratado pela UNESP, ora requerida  para ocupar cargo em comissão, de livre admissão e exoneração, em 09/12/1988, sendo dispensado em 02/07/2007, questiona, a legalidade da dispensa.

 Segundo suas alegações, sempre trabalhou com movimentos repetitivos, digitando longos textos e planilhas, e em razão desses movimentos, no início de 2001, desenvolveu tendinite. Afirma que no começo de 2007, com o agravamento de seu quadro clínico passou a sofrer de fibromialgia, e devido ao acúmulo de serviço e pressão psicológica em seu ambiente de trabalho acabou por ser encaminhado para tratamento psiquiátrico, pela fibromialgia e quadro depressivo, sendo afastado, e ainda na vigência de sua licença médica, dispensado. Pretende seja reconhecido seu direito a aposentadoria, além de indenização por danos materiais e morais, pensão vitalícia e indenização correspondente à licença prêmio não gozada, em virtude de licença saúde.

 A pretensão, contudo, não reúne condições para ser acolhida.

  Não vislumbro qualquer ilegalidade no ato de demissão do autor, a justificar o pagamento de indenização por danos materiais ou morais. 

 Conforme  as alegações do autor, foi ele contratado para ocupação de cargo em comissão, sendo exonerado no momento em que se encontrava afastado para tratamento de saúde.

 A Constituição Federal, em seu artigo 37, inciso II, prevê que a investidura em cargo ou emprego público somente se dará mediante a aprovação em concurso público, ressalvando as nomeações para a ocupação de cargo em comissão, que são de livre nomeação ou exoneração. Assim, da mesma forma que o acesso ao cargo pelo nomeado é livre e não condicionada a aprovação em concurso público,  pode o servidor perdê-lo, com a mesma facilidade, bastando para tanto, a sua exoneração, não gozando, portanto, de qualquer garantia em relação ao cargo que ocupa.

 A nomeação e exoneração, fica ao livre arbítrio do Administrador, sendo ato discricionário, não estando impedido de dispensá-lo do cargo, por sua conveniência, mesmo em caso de afastamento por doença, não configurada na hipótese, ilegalidade ou abusividade por parte da autoridade.   

Também não faz o autor jus à aposentadoria por invalidez, pois, para tanto, o interessado deve comprovar cabalmente o preenchimento dos requisitos legais, não havendo nos autos prova nesse sentido, até mesmo porque, a invalidez não foi reconhecida na perícia realizada.

O laudo pericial realizado foi conclusivo no sentido de que não existe incapacidade laborial, concluindo o perito do IMESC que "não foi identificada incapacidade laborativa no momento, apesar do quadro álgico ", afastando, também a existência de doença profissional, ao afirmar o expert que o autor é portador de fibromialgia, de causa indeterminada e que se trata de doença que não se estabelece nexo causal com atividades laborativas" ( fls. 239).

Indevido, por fim, o pagamento em pecúnia de licença prêmio, por ausente previsão legal nesse sentido. Estando o ente da Administração Pública Estadual adstrito ao princípio da legalidade, que no âmbito da atuação administrativa, implica dizer que o administrador só pode fazer aquilo que estiver previsto em lei, em outras palavras, só pode fazer o que a lei permite, na falta de amparo legal para o pedido de conversão da licença prêmio em pecúnia, ao administrador só cabe indeferí-lo.

Pelos motivos antes destacados, de rigor  a improcedência da ação.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o processo com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Em conseqüência, condeno o autor nas custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observado que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.

 Maricy Maraldi
                 Juíza de Direito
