

SENTENÇA

Processo nº:0023793-16.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Rodrigues Lima
Requerido:Pluscor Revestimentos Ltda-Me

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
ANTONIO RODRUGUES LIMA ajuizou esta ação em face de PLUSCOR REVESTIMENTOS LTDA ME, aduzindo, em apertada síntese, que em meados do ano de 2005 tomou conhecimento de que estava protestado por indicação do réu, por duplicatas de sua emissão, contudo, nunca manteve qualquer relacionamento com o réu.  Pede a declaração de inexigibilidade, com baixa dos protestos e indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que o protesto já caducou, bem como ações referentes a ele.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O réu não impugnou especificamente o fato de não ter existido causa jurídica legítima a justificar a emissão de duplicatas e os conseqüentes protestos, ônus a ele imposto pelo art. 302 do CPC. Assim, incontroverso o fato, ilegítimos os protestos e títulos  correspondentes.

NO que se refere ao pedido de indenização, a ação prescreveu nos idos de 2008. É que, confessadamente, o autor tomou conhecimento dos fatos em meados de 2005, como afirma na inicial. Assim, na forma do art. 206, § 3º, inciso V, teria até meados de 2008 par ajuizar pedido de reparação civil, contudo, a ação somente foi interposta em abril de 2010.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos títulos em questão e cancelar os respectivos protestos.  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
P.R.I.

São Paulo, 22 de outubro de 2010.
