

SENTENÇA

Processo nº:0023300-62.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vera Lucia Horvat
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou contestação no prazo, motivo pelo qual, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar inexigíveis as contas lançadas na instalação 64557642, medidor 2922877, uma vez que não mais existente, bem como para condenar a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data, a título de danos morais. O valor é suficiente para indenizar a baixa exposição a título de danos morais, sem gerar lucro indevido. Oportuno mencionar que o prazo inicial começa da intimação. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
Torno a tutela inicial definitiva. 
Proceda-se a baixa da audiência, caso ela tenha sido designada, colocando outra no lugar.

P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
