

SENTENÇA

Processo nº:0023184-93.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Miguel Augusto Gonçalves de Abreu
Requerido:Mário Costa Andrade Neto


Justiça Gratuita

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar argüida, vez que o valor da causa dado à ação coincide, devidamente, com a quantia almejada a título de indenização.
Nestes autos, pretende o autor ser indenizado por danos morais, alegando, em suma, ter o requerido MÁRIO COSTA ofendido sua honra, cometendo injúria e ameaça contra o mesmo. 
As provas coligidas aos autos, não impugnadas pelo requerido, reforçam a alegação do autor no sentido de que o réu deixava mensagens escritas e na secretária eletrônica com ofensas verbais e ameaças.
Além disso, o requerido ligava no local de trabalho do autor, atrapalhando o horário de serviço.
Assim, os elementos de convicção constantes das peças processuais são suficientes para alicerçar a ocorrência dos fatos, tais como narrados na inicial.
Ainda que o requerido sustente que o fato se deu porque supostamente suas filhas ficavam tristes quando na companhia do autor, a atitude do requerido extrapolou a normalidade, vez que várias ofensas foram perpetradas, além de ameaças, apesar do cunho de descontrole emocional.
Desta feita, ainda que a fase pela qual estivesse passando o requerido não o exime de sua responsabilidade, será levado em conta para fixação do valor da indenização.
Nesta toada, observa-se que a conduta do réu atingiu a honra do autor nas esferas objetiva e subjetiva. 
Assim, a conduta intencional do requerido no sentido de ofender o autor, causou prejuízo à sua honra e imagem, configurando a responsabilidade por dano moral.
A lesão à integridade corporal de outrem é suficiente para engendrar o dano moral. Em preciosa lição, contida em ?Dano Moral Indenizável?, Antônio Jeová Santos, assim pontifica:                            
?Quando o pedido de indenização por dano moral está fundamentado nas lesões que alguém causou a outrem, seja de forma culposa ou dolosa, a dor causada pelo ferimento já é, de si, suficiente, para a existência do dano. A incolumidade física e pessoal é uma projeção do direito à vida e, só o fato de colocá-la em perigo, seja como lesão simples ou grave, torna o ofensor passível de indenizar sua vítima.?

Ademais, deve-se ressaltar que a ameaça não era tão contundente, pois não impediu o requerente de ingressar com demanda judicial no cível, encontrando o réu por ocasião das audiências a serem realizadas.
Além disso, não há prova de que os fatos geraram prejuízo profissional ao requerente, sendo certo que os fatos cessaram em abril de 2011.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e as condições financeiras das partes, entendo suficiente fixar o montante de R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial de maneira a condenar MÁRIO COSTA ANDRADE NETO ao pagamento de R$2.000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros mensais de 1% a contar da publicação da sentença. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.
