

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023539-54.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wilson Gianecchini Junior, CPF 186.076.718-47
Requerido:Hebreus Com de Mármores e Granitos Ltda, CNPJ 05.595.177/0001-00
Data da audiência:19/6/13 às 14:00 horas



Aos 19 de junho de 2013, às 13:55 Horas de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Tatiana Kajimura Chinelati ? OAB 248.641, e o réu, representado pelo Sr. Dorival Salgado Vieira ? RG: 6.084.817, assistido de advogado, o Dr. José Carlos de Souza ? OAB 76.433. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o réu disse que: foi o filho do proprietário da empresa quem passou para o autor o preço errado do produto. Havia muito serviço e não era possível executar a obra do autor no prazo de dez dias que lhe foi oferecido. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Wilson Gianecchini Junior em face de Hebreus Com de Mármores e Granitos Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor ajuizou ação de obrigação de fazer contra a ré que lhe ofereceu a execução de serviço para elaboração de pia e bancada de cozinha por R$4.500,00, com prazo de entrega até 10.01.2013, mas, após dois dias, alterou os termos de sua oferta cobrando a quantia de R$5.100,00 e prometendo entrega apenas em 60 dias. Foi concedida a antecipação da tutela para a realização do serviço. O autor ajuizou a ação em 17.12.2012 e a decisão interlocutória as fls. 14 foi concedida no dia subsequente. Contudo, a ré foi intimada somente em 11.01.2013, em razão do recesso de final de ano (fls. 19). A ré sustenta a perda do objeto da ação e alega que o autor não comprovou qualquer dano. Afirma que jamais sua casa estaria pronta em 25.01.2013 (data de seu matrimônio informada na inicial) porque ação direcionada contra a empresa América Mármores e Granito, que tinha como causa de pedir a falta de colocação de granito na mesma cozinha, foi distribuída em 18.01.2013. Consequentemente, o alegado inadimplemento da ré não seria a única causa do adiamento do matrimônio. Alega, também, que o autor não pagou nenhuma quantia à ré. A narrativa as fls. 26, no sentido de que outra empresa foi contratada para a realização do serviço, é suficiente para caracterizar a perda de interesse de agir no que concerne à obrigação de fazer. Resta averiguar se há possibilidade de conversão desta em perdas e danos. Conforme já mencionado na decisão que deferiu a antecipação da tutela, o réu descumpriu os artigos 30 e 35, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor ao, simplesmente, alterar os termos de sua oferta. Em depoimento pessoal, o representante do réu não apresentou qualquer justificativa que pudesse, sob o ponto de vista legal, eximir a fornecedora do cumprimento de sua oferta. Com efeito, o erro do filho do proprietário quanto ao valor do produto e o excesso de serviço não caracterizam a força maior que poderia dar azo ao descumprimento justificado da oferta. Assim, houve inadimplemento completo da ré. Veja-se que sequer há prova (nem mesmo alegação na contestação) de que a ré em algum momento tentou cumprir sua obrigação, nem mesmo após ter sido intimada da decisão que antecipou os efeitos da tutela. É certo que a ré somente foi intimada um dia após o vencimento do prazo original. No entanto, em tais hipóteses, o fornecedor de boa-fé procura o consumidor para fazer valer a decisão judicial ou, no mínimo, requer prazo adicional para seu cumprimento por meio de petição (o que, diante da intimação extemporânea, evidentemente lhe seria concedido). A ré preferiu simplesmente permanecer inerte, deixando de dar cumprimento à medida deferida e à oferta veiculada ao autor. Este, por sua vez, também não buscou dar cumprimento à sua parte, pagando o valor de 50% do contrato, por meio de contato com a ré ou por depósito judicial. Todavia, há que se considerar que a inércia do autor é menos culpável que a da ré, seja por se tratar da parte hipossuficiente da demanda, seja porque sua crença de que cabia à requerida o contato inicial ser verossímil (conforme relato as fls. 26). Evidente que o autor teve de buscar o serviço em outra empresa. Diferentemente do alegado na contestação, o ajuizamento da demanda contra a América Mármores e Granitos Ltda não demonstra concausa para o atraso no matrimônio do autor e sua mudança com sua esposa para nova casa. Com efeito, pelo que consta dos autos n. 100/13, esta outra empresa havia sido contratada em 24.09.2012 e, justamente em razão do inadimplemento contratual desta, o autor contratou a requerida. Veja-se que o autor ajuizou a demanda contra a  América Mármores e Granitos Ltda exclusivamente para rescindir aquela avença e reaver a parcela já paga e não para a execução daquele contrato. Logo, ao menos em tese, o inadimplemento da ré deu causa ao atraso na mudança e não o da supramencionada empresa. Não há prova nos autos da data do casamento do autor, nem da programação de sua mudança para a nova residência. No entanto, o artigo 18, §1º, inciso II do Código de Defesa do Consumidor e o artigo 461, § 1º do CPC, ao mencionarem "perdas e danos", seja decorrentes de inadimplemento contratual, no plano do direito material, seja decorrentes de impossibilidade de tutela específica, no plano do direito processual, não especificam a natureza de tais danos. Em suma, o dano referido pode ser tanto material quanto moral. No caso em tela, a omissão da ré deu causa a dano moral indenizável, pois o autor se viu frustrado diante do inadimplemento da obrigação do réu, mesmo após a concessão da antecipação da tutela. O autor contratou a ré justamente porque esta lhe ofereceu um curto prazo para o cumprimento de sua obrigação. Logo, evidente seu mais absoluto desconforto diante da injustificada recusa em efetivar a contratação, contrariando o CDC e o artigo 422 do Código Civil. Somente por este motivo o autor ajuizou a presente demanda, pois, realmente, tinha interesse na rápida execução do serviço. A completa frustração desta legítima expectativa trouxe ao autor um dano de natureza moral que merece indenização. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grave falha, pois ignorou não apenas o autor como a ordem judicial. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 50% do valor do contrato, ou seja, R$ 2.250,00. Impossível a execução da multa anteriormente fixada, pois o autor não tentou cumprir sua parte do contrato (depositar a entrada que lhe era cabível), nem veio a juízo para reclamar a inércia da ré em prazo razoável, aguardando até a audiência de conciliação (quando, em tese, o valor da aludida multa já tinha atingido o máximo da alçada do Juizado Especial Cível) para fazer tal requerimento. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Wilson Gianecchini Junior em face de Hebreus Com de Mármores e Granitos Ltda, para o fim de converter a obrigação de fazer em perdas e danos e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$2.250,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a aceitação da oferta pelo autor (dezembro de 2012), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
