

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023097-88.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Bassan Borges
Requerido:C e A Modas Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3376/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa da Sra. Cristina Siena (fls. 12, verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais.
O pedido à título de indenização por danos morais é parcialmente procedente.
O autor, depois de ter programado a comemoração do aniversário de sua  esposa mediante aquisição de um cartão presente em uma das lojas da empresa ré, viu-se impossibilitado de realizá-la  com sua família por conduta negligente da requerida.
    A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, pois fez o autor acreditar que o cartão presente entregue à sua esposa estava certamente habilitado, e que poderiam realizar as compras na loja ré, comemorando o aniversário de sua esposa, resultando, portanto, frustrada as suas expectativas e a de sua família.
   Por outro lado, entendo que o constrangimento na loja ré pela qual o autor relata que passou não foi de grande monta. Quedas de sistema e falhas quanto ao processamento de cartões-presentes são problemas corriqueiros, aos quais freqüentadores de lojas de departamento estão habituados, razão pela qual não pressupõem a inadimplência da pessoa que aguarda a solução da questão junto ao caixa. 
      Ponderando-se os fatores, entendo que a quantia  de R$ 450,00, equivalente ao triplo do valor do cartão presente, é justa e suficiente. 
     Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 150,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2012 (fls. 09), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação (14.02.2013), e de R$ 450,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
