

SENTENÇA

Processo nº:0023195-22.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kelly Dantas de Souza
Requerido:Banco Votorantim Leasing Arrendamento Mercantil S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.


Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando a autora que foi surpreendida com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada de alegação de não pagamento de parcela de financiamento vencida em agosto de 2011. 
O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de a autora ter ou não efetuado a quitação da parcela cobrada de financiamento mantido com o banco.
E neste sentido, o documento de fls. 14 demonstra claramente o pagamento da parcela. 
Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor da autora. 
Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pela autora é falso.
O pedido de ressarcimento em dobro é procedente, ja´que houve cobrança de valor indevido. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento. Importante salientar que a ré responde perante a autora porque foi responsável pela anotação. Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitação da parcela cobrada, condenando a ré a pagar à autora a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Condeno a ré no pagamento de R$ 12.789,04, corrigido da propositura da ação com juros desde a citação. 
P.R.I.C.
 



São Paulo, 27 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
