

SENTENÇA

Processo nº:0023380-26.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tatiana Amaral Barreto Ceciliano
Requerido:Banco Citibank S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que fora(m) negativado(a/s) por valor que entende(m) indevido, alegando já ter pago a dívida. Segundo ela, as rés, mesmo após contatadas por diversas vezes pela autora, apenas jogavam a responsabilidade de uma para a outra, não dando baixa na negativação.

Mesmo diante de tal quadro, improcede a demanda em face da ré Gadol, uma vez que não fora ela quem negativara o nome da autora. O débito apenas fora negociado com ela e ela sustenta que repassou os dados para o réu Citibank. Assim, seria ele o responsável pela indevida negativação. E eventuais divergências entre os réus devem ser discutidas apenas entre eles. Quem causou o dano à autora diretamente fora o réu Citibank. Se isso deu-se por eventual falha da Gadol na relação com o banco, isso é questão a ser resolvida entre eles.

O banco réu não desconstituiu as alegações da autora, demonstrando que não ela não estava quite com a instituição financeira quando da negativação. A autora, de fato, apresentou diversos documentos que comprovariam suas alegações, não tendo o réu se manifestado sobre eles.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

E em se tratando de negativação ou protesto indevido do nome do consumidor, tem-se que em razão das suas implicações relacionadas à restrição ao crédito e aos constrangimentos gerados pela imagem de mau pagador o dano moral resta caracterizado.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a declarar inexigíveis os valores em questão, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde 17 de novembro de 2012. Evidente que declarados inexigíveis os valores, não podem ser cobrados. Porém, eventual cobrança que cause dano à autora poderá ser objeto de novo pleito indenizatório, não sendo o caso de se fixar multa para que o réu deixe de efetivar ligações à autora cobrando-a.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
