

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023389-79.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteWilliam Gomes de Almeida
Requerido:Cristiano Fabio Bernardo Pedro, Ely Pricila Pardin Silva, CPF 351.727.078-40


 No dia 15 do mês de agosto de 2013, às 15:00 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor WILLIAM GOMES DE ALMEIDA (RG:35.241.513-7), acompanhado do Dr. RODNEI CESAR DE SOUZA OAB/SP 137.586. Compareceram os réus CRISTIANO FÁBIO BERNARDO PEDRO (RG:32.166.630) e ELY PRICILA PARDIN SILVA (RG:30.822.613), acompanhados do Dr. LEANDRO TOKUMORI OAB/SP 253.113, que requereu a juntada de procuração, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela ré foram reiterados os termos da contestação já apresentada. Pela ré foi apresentada contestação, com ciência à parte contrária. Ouvido o autor, disse que estava na av. Boturussu, sentido av. São Miguel, mão dupla, e a ré Ely vinha no sentido oposto pela mesma avenida. Em um cruzamento semafórico em que estava verde para ambos, houve colisão entre o pára-lama dianteiro direito do veículo de Ely com o lado esquerdo da motocicleta conduzida pelo autor, no momento em que Ely fazia naquele cruzamento semafórico uma conversão à esquerda. Alega que a ré o acertou. Diz que não estava fazendo conversão nenhuma e que estava reto. Indagado sobre sua narrativa ser fisicamente impossível, retifica sua versão para dizer que na realidade foi o lado esquerdo do veículo de Ely que acertou no lado esquerdo de seu motociclo quando aquela fazia conversão à esquerda. Diz que vinha a cerca de quarenta quilômetros por hora e depois da colisão foi parar em um posto de gasolina. Diz que voou depois da colisão e foi puxado por pessoas para a calçada do posto de gasolina. Ouvida a ré, diz que vinha pela av. Boturussu, e embicou o carro para fazer conversão à esquerda na rua Fernão Mendes Pinto, onde mora. Aguardava sua vez para poder fazer a conversão, outros automóveis passavam no sentido contrário, quando percebeu as buzinas da motocicleta que acabou por acertar seu veículo no bico dianteiro esquerdo, mais na parte do pára-choque dianteiro, assim como a parte esquerda do capô, conforme fotografias da contestação. Estava parada aguardando o momento para conversão quando foi abalroada pelo autor. Tudo aconteceu rápido e não pode afirmar se o autor vinha por ultrapassar veículos de sua mão de direção. O autor vinha pelo centro da pista, tanto que outros carros passavam por si sem problemas, e o autor colidiu. Em seguida foram colhidos os depoimentos de uma testemunha do autor e uma do réu conforme termos em apartado. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há muita certeza de como aconteceu. Mas uma coisa é certa: o autor foi extremamente reticente quando ouvido, e depois de dar uma primeira versão fisicamente impossível, de colisão no lado direito do automóvel, acabou por retificar para dizer que foi  no lado esquerdo. Não se sabe ao certo se o primeiro erro derivava de mero nervosismo de oitiva judicial, ou de procura de dar um relato de fatos que melhor satisfizesse a sua pretensão. Mas é certo que o autor tentou dar uma versão que fosse mais compatível a si mas divorciada do que realmente aconteceu. Embora tenha falado várias vezes que foi acertado pelo automóvel, como quem está com motocicleta indo em linha reta e é atingido em sua lateral por veículo que está a fazer conversão, além de inverossímil sua própria testemunha acabou por corroborar o que já era vislumbrado: não foi o automóvel que acertou a motocicleta, mas o inverso, a motocicleta que atingiu o automóvel. Das narrativas de ambas as partes e das oitivas das testemunhas, acaba por ser muito mais verossímil que o veículo dirigido pela ré Ely tencionava fazer conversão à esquerda, estava parada com o carro já um pouco oblíquo para essa conversão, e nesse estado de parada teve a sua frente colidida pelo autor, que vinha na direção contrária bem no centro da via, algo tão comum para motocicletas, e não conseguiu desviar do automóvel que estava ali parado e embicado para fazer a conversão. Jamais poderia ser dado o quanto pedido pelo autor pela falta de sinceridade em seu relato, já que além de ter alterado sua narrativa, sempre buscou dizer que ele foi atingido pelo veículo, quando todo o mais e até sua própria testemunha disseram o contrário. Considero que a partir da análise da narrativa das partes, bem como das retificações e distorções efetivadas pelo autor, assim como o relato das testemunhas que até são bastante coerentes entre si, a colisão se deu porque a motocicleta não respeitou o fluxo do local e se estivesse tanto em velocidade como em local próprio de sua mão de direção, não no centro da via em que divide as duas mãos, o acidente seria evitado e ele poderia passar pelo automóvel conduzido pela ré Ely que estava parado no momento do acidente. Reconheço então culpa exclusiva do autor, com o que ele passa a ser responsável pelos consertos no automóvel do réu Cristiano; com relação ao montante, o valor cobrado de R$2.200,00 transparece razoável para o conserto de pára-choque, capô e respectiva funilaria para os danos vistos na contestação. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, E PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO, para condenar o autor ao pagamento de R$2.200,00 ao réu Cristiano, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do fato (Súmula 54, STJ), 16/06/2012. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 16:27 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. WILLIAM:
Advogado do autor ? Dr. RODNEI:
Réu ? Sr. CRISTIANO:
Ré ? Sra. ELY:
Advogado dos réus ? Dr. LEANDRO:
