

SENTENÇA

Processo nº:0023779-12.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Vanel da Silva e outro
Requerido:Banco Santander S.A. e outros

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 09 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.





V I S TO S.

VANEL DA SILVA,  qualificado e representado nos autos, ajuizou  ação declaratória de inexistência da relação jurídica e débito cumulada com reparação de danos morais e antecipação de tutela  contra BANCO SANTANDER S/A, TELEFONIA TNL PCS S/A e NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, todos qualificados e representados nos autos,    alegando, em síntese, que nunca contratou com as empresas rés. Afirmou que o Banco réu faz cobranças de dois empréstimos, no entanto, nunca manteve conta corrente em referido banco. O réu alegou que cheques foram devolvidos e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Afirmou que havia uma conta em nome de sua empresa com saldo disponível e débito em conta da SABESP. Afirmou que a conta era de terceiro desconhecido. Afirmou que a segunda ré enviou-lhe uma encomenda referente à compra de dez aparelhos de telefones celulares. A documentação que acompanhou os aparelhos estavam alteradas e as assinaturas falsificadas. Recebeu carta de cobrança da empresa. E, por fim, alegou que a empresa Nextel efetuou cobranças de serviços que não contratou. Afirmou que a conduta dos réus causou-lhe constrangimentos o que autoriza o pedido de indenização por danos morais. Requereu a declaração de inexistência da relação jurídica e débito com condenação pelos danos morais sofridos e antecipação da tutela para suspender a inscrição negativa. Vieram os documentos de fls. 14/72.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 91.
Contestação do Banco ? fls.97/112 ? alegando, em resumo, que houve fraude e, portanto é vítima. Afirmou que exige documentos no ato da celebração do contrato. Defendeu a conduta e impugnou os pedidos do autor e requereu a improcedência. Documentos ? fls. 113/122.
Contestação da Nextel ? fls. 125/142 ? alegando, em resumo, que a dívida é legítima e que adota todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato ocorra de forma segura. Afirmou que agiu no exercício regular do direito, impugnou os pedidos e requereu a improcedência. Vieram os documentos de fls. 144/156.
Contestação da TNL ? fls. 158/174 ? alegando, em resumo, que a contratação foi legal e que todas as medidas necessárias foram tomadas para evitar fraudes. Afirmou que não houve dano e requereu a improcedência do pedido. Documentos ? fls. 175/196.
Réplicas ? fls. 210/214.
Saneador ? fls. 238.
Em audiência, a ré Nextel e o autor celebraram acordo e o processo foi extinto.
É o relatório.
DECIDO.
O processo prossegue contra a TNL e Banco Santander.
Trata-se de ação que tem por escopo a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e inexistência de débitos decorrente, além dos danos morais decorrentes da inscrição indevida. 
Em contestação, o Banco réu  e a ré TNL defenderam que o autor efetivamente assinou o contrato.
Temos, então, que o ponto controvertido é a contratação ou não.
O autor negou a relação jurídica e os réus, em contestação, mencionaram que houve a contratação.
Os réus não juntaram documentos comprovando que houve a contratação, entrega dos talonários de cheques e, em relação à TNL, pedido das linhas telefônicas. 
Nestas circunstâncias, é certo que ao réu incumbia o ônus da prova. Primeiro, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pelo réu, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Em segundo lugar, porque,  ainda que não aplicasse esta norma protetiva, também recairia sobre o réu a prova de autenticidade da assinatura, em face do que dispõe o art.  389, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Ocorre que os réus não provaram que houve a contratação.
Conclui-se que os réus celebraram contrato com  terceiro, em nome do autor, sem as cautelas necessárias, agindo com evidente culpa, pois poderia ter diligenciado a respeito antes de contratar e entregar talonários de cheque ou encaminhar os aparelhos celulares.
O Banco réu enviou o nome do autor aos serviços de proteção ao crédito. O mesmo não ocorreu com a ré TNL.
Assim, em relação à TNL, não se vislumbra a  caracterização de dano moral.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso o autor tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.
Assim, o pedido de indenização por dano moral em relação à empresa TNL é improcedente.
Quanto ao Banco Santander, comprovada a culpa, os danos morais suportados pelo autor são indiscutíveis, porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que o autor sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu como prestador do serviço, por defeito na contratação, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. O autor se declarou pobre e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica. Ademais, não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 corrigidos monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação.
O pedido de declaração de inexistência da relação jurídica e do débito é procedente, pois não há prova de que o autor celebrou o contrato com o Banco Santander ou que tenha solicitado as linhas telefônicas.
Posto isto, julgo PROCEDENTES, em parte, os pedidos e, em consequência, declaro inexistente as relações jurídicas e inexigíveis todos os débitos decorrentes dos contratos mencionados na inicial entre o autor e o réu Banco Santander S/A e a ré TNL PCS S/A. Condeno o Banco Santander ao pagamento de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, a título de danos morais. Condeno o Banco réu, ainda, ao pagamento das custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação corrigido. Em relação à ré TNL, a sucumbência foi recíproca, portanto, sem arbitramento de honorários advocatícios.
Determino seja oficiado aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome do autor do rol dos devedores em relação ao contrato celebrado com o Banco Santander, objeto deste processo.




P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2014.
