

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023337-89.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Carlos Eduardo Fernandes
Requerido:Personali Motors Comercio de Veiculos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


CARLOS EDUARDO FERNANDES ajuizou a presente Ação de Rescisão de contrato verbal c/c Pedido de Devolução de valores contra PERSONALI MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA. alegando, em resumo, que adquiriu via contato telefônico diretamente com o vendedor da ré, um automóvel do tipo caminhonete Mini Star cabine estendida c/ baú, Chassi n°. LSCBB42D6CG803700, cor branca, a gasolina, ano 2011/2012. O veículo foi pago através de financiamento próprio, junto ao BANCO HSBC, do qual o autor é correntista. A data prevista para  entrega do veículo era dia 27/08/2012, porém o autor só recebeu o veículo dia 29/08/2012,  através de um guincho contratado pela empresa ré. Ocorre que no dia seguinte, quando o autor foi utilizar o veiculo, não pôde fazê-lo, pois apresentou falha na parte elétrica. Temendo causar algum acidente, o autor entrou em contato com o responsável da empresa e este não lhe prestou assistência, obrigando-o a reenviar o veículo para a ré. Entende o autor haver vicio redibitório ou oculto, pleiteando a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos, nos termos do artigo 18 da Lei 8.078/90. Sustentou também ter perdido a confiança na relação negocial, o que deu ensejo à desistência da compra no prazo de sete dias previsto no Código de Defesa do Consumidor. Requereu: a devolução dos valores pagos; o cancelamento da compra, por desistência no prazo previsto no artigo 49 da Lei 8.078/90; em caso de não devolução dos valores, a conversão em danos materiais; a aplicação de multa diária à ré; indenização por danos morais; condenação em ônus sucumbenciais; indenização por prejuízos com locação de veículos no período; condenação ao pagamento de honorários de seu Advogado; e depósito do veículo em nome da ré.           
A requerida foi citada (fls. 114) e apresentou contestação (fls. 118/125). 
A Ré alegou que o veiculo não possuía originalmente baú e, para acrescentá-lo, foi alterado o prazo para entrega do bem, ao que não se opôs o autor, tanto que o recebeu. Disse ainda que não utiliza de serviços de motorista para entrega, sendo que, por opção administrativa interna, entrega seus veículos através de guincho. Afirmou que o autor foi orientado a trazer o veículo para revisão, ocasião em que foi verificado que não apresentava qualquer defeito e que este estava plenamente apto para uso. O autor, porém, apesar de contatado via telefone para retirar o bem, alegou que não tinha mais interesse e que a empresa ré receberia notícias de seu advogado. Aduziu que continuou buscando o autor por meio de missivas para que retirasse o veículo, porém, quedou-se ele inerte.
O Autor apresentou Réplica (fls. 197/205).
                                A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 216). 
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que é a pesente a via adequada para a pretensão do autor. Quanto à realidade dos fatos, no que tange ao modo como se deram os acontecimentos e suas razões, trata-se na verdade de matéria de mérito.
De outro lado, não é a inicial propriamente inépta, pois narra de forma suficientemente clara o ocorrido e permite a ampla defesa. É bem verdade que traz pedidos e fundamentos diversos, na medida em que ora se embasa na possibilidade de arrependimento  no prazo de sete dias, para justificar a rescisão, ora se fundamenta em suposto vício do veículo, para pleitear o desfazimento do negócio. Considerando-se, todavia, os princípios da celeridade e instrumentalidade do processo, tais pedidos e respectivos fundamentos devem ser recebidos como sucessivos ou subsidiários, de modo que não há óbice ao prosseguimento do feito.
Passa-se, assim, à análise do mérito.
Os pedidos devem ser acolhidos parcialmente, como se verá.
Considerando os pedidos de forma subsidiária, de conformidade com o acima esclarecido, de rigor reconhecer que o primeiro pleito fora o de devolução das quantias e cancelamento da compra em razão do disposto no artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor (itens "a" e "b" do tópico "DOS PEDIDOS" da petição inicial ? fls. 27/28). Assim, em primeiro lugar a hipótese deve ser analisada.
E tem razão o autor nesse ponto. Presente a possibilidade  de arrependimento da compra em sete dias, nos termos do mencionado artigo 49, visto que, apesar do que inicialmente afirmara a ré em contestação, depois acabou por admitir não haver prova de comparecimento do autor em seu estabelecimento e que toda a transação fora  feita fora dele (fls. 231).
Assim, considerando que nenhum documento fora assinado pelo autor, forçoso concluir que, a partir da entrega do veículo em seu endereço ? o que se deu em 30 de agosto de 2012  ?   dispunha ele de sete dias para desistir do negócio, sem ônus. E a desistência se deu em 31 de agosto de 2012, através de correspondência recebida pela ré em 04 de setembro seguinte (ainda, portanto, dentro do prazo legal), pela qual o comprador afirmou não ter mais interesse na aquisição do bem (fls. 58).
Note-se, todavia, que fundado o pedido acolhido na desistência, não se pode imputar culpa à ré a autorizar o ressarcimento de danos outros, visto que o arrependimento independe de ato culposo ou ilícito da requerida.
E, acolhido o  pedido de cancelamento em razão da desistência, prejudicados os pedidos subsidiários fundados em  eventual defeito do veículo, nos moldes do disposto no artigo 289 do Código de Processo Civil.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, os  pleitos não poderiam ser acolhidos. Isso porque, para tanto, seria indispensável a realização de prova pericial, já que, mesmo aplicando ao caso o Código de Defesa do Consumidor, não se poderia exigir da ré prova de fato negativo, por impossível. É dizer: não se tem como exigir dela que prove agora que o vício não existiu ou que não fora de tal gravidade a dar ensejo à aplicação do disposto no artigo 18, § 1º, II, combinado com o § 3º, do Código de Defesa do Consumidor.  Na verdade, de rigor reconhecer que nada indica nos autos que a alegada falha elétrica do veículo era tão grave que não pudesse ser sanada em trinta dias pela ré, sem que com isso se comprometesse suas características, qualidades ou valor. Tanto assim que tal sequer alegado diretamente pelo requerente, nesses termos. 
Para que ficasse caracterizada tamanha gravidade, diante da natureza da questão, descabida a prova meramente oral. Seria de rigor a prova pericial, inviável a essa altura, pois devolvido o bem há vários meses e já solucionado o problema (segundo narrado nos autos), de modo que restou prejudicada a prova. Assim, conclui-se que, por não ter o autor se valido dos meios processuais de que dispunha ? como, por exemplo, da produção antecipada de provas ? não lhe socorreria agora a mera alegação, em prejuízo da parte contrária.
Daí porque não haveria mesmo que se acolher os pedidos do autor formulados com base no artigo 18 do diploma consumerista; e que incluem, além da devolução do dinheiro pago, condenação da ré a ressarcir despesas com locação de outro veículo e danos morais. 
A propósito dos danos morais, obviamente que se devolvido o bem em razão de desistência do comprador, a eles não dera causa a vendedora. Assim, como, pelo mesmo raciocínio, não dera causa à locação de outro automóvel pelo desistente.
De se notar, também, que ora se baseando o autor no direito de desistência e ora invocando vícios,  não se pode concluir que ensejara a ré a contratação  de Advogado pelo autor, já que não invocara desde o início em suas missivas apenas o direito garantido pelo artigo 49 da Lei, 8.078/90, não sendo tampouco cabível o ressarcimento de verba honorária  nos moldes pleiteados.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, declarando rescindida a compra e venda do veículo descrito na inicial e condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 31.280,00 (correspondente ao preço pago pelo autor, de acordo com o parágrafo de número 33 da exordial - fls. 12), corrigido monetariamente a partir do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas.
P.R.I.C.







São Paulo, 06 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
