

SENTENÇA

Processo nº:0023593-47.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Keler Adami
Requerido:Grafica Marins e Marins Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Eduardo Medeiros Grisolia


Vistos.

Keler Adami propôs a presente ação anulatória de títulos extrajudiciais com indenização por perdas e danos com pedido de antecipação de tutela contra Gráfica Atual Ltda, Gráfica Marins e Marins Ltda, RBS Administração e Cob Ltda e Notícia S/A Empresa Jornalística. 

Alega a autora, em síntese, que não tem qualquer relação jurídica com as rés, estas apontaram indevidamente seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, o que a causou constrangimento, vexame e humilhação quando tentava obter crédito. Esclareceu que, mora em Caxias do Sul/RS, e as empresas rés estão localizadas em São Paulo e Santa Catarina, estados que ela diz nunca ter visitado. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que sejam retiradas as restrições sobre seu nome, e ao final a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 70 (setenta) vezes o valor do título que cada uma apontou.  

 Instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/35. 
A decisão de fls. 37 deferiu o pedido de antecipação de tutela.

A ré Gráfica Marins e Marins Ltda apresentou contestação (fls. 43/49) alegando que alguém na posse dos documentos da autora com ela contratou. Narrou que o produto adquirido foi entregue, tendo inclusive recebido parte do pagamento. Sustentou que, foi vítima de fraudadores, não tendo responsabilidade pelo evento. Requereu a improcedência do pedido. 

A ré Gráfica Atual Ltda apresentou contestação (fls. 58/60) e preliminarmente suscitou a incompetência do juízo. No mérito alegou que a autora ou alguém na posse de seus documentos firmou contrato de prestação de serviços com a contestante. Requereu a improcedência do pedido. 

A ré RBS Administração e Cobranças Ltda apresentou contestação (fls. 70/91) alegando que prestou serviços à autora, e diante do inadimplemento desta, no exercício regular de seu direito, protestou os títulos por ela emitidos. Argumenta ainda que também foi vítima de terceiros. Alegou a inocorrência de danos morais, insurgindo-se ainda quanto ao valor pleiteado a este título. Requereu a improcedência do pedido. 

Manifestação da autora (fls. 100/101). 
A ré A Notícia S/A não apresentou contestação e foi declarada sua revelia (fl.234). 

Alegações finais da ré RBS ? Administração e Cobranças Ltda (fls. 245/251). A autora e as demais rés deixaram transcorrer in albis o prazo para memoriais (fl. 232). 

É o relatório. 

Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a matéria fática está devidamente demonstrada com os documentos atrelados aos autos, não havendo a necessidade da produção de provas em audiência, o que afasta a alegação de cerceamento de defesa suscitada pela RBS em suas alegações finais.

Primeiramente anoto que a questão em tela envolve relação de consumo, portanto, deve ser examinada à luz do Código de Defesa do Consumidor. 

Preliminarmente. 

A questão da competência do juízo já foi analisada conforme apenso. 

Analiso o mérito. 

Pretende a autora o recebimento de indenização por danos morais, com fulcro no instituto da responsabilidade civil. Para o acolhimento de sua pretensão necessário o preenchimento dos seguintes requisitos: ato ilícito, dano e nexo de causalidade, dispensada a culpa tendo em vista que a responsabilidade é objetiva.

O ato ilícito se configura pela ação ou omissão contrário ao ordenamento jurídico, a transgressão a um dever. 

O dano corresponde ao prejuízo suportado pela vítima, seja ele de ordem material ou moral. Aquele se resume no dano emergente e lucro cessante. Este equivale a dor, vexame, humilhação, enfim, sentimentos capazes de alguma forma abalar a honra subjetiva da vítima. 

O nexo de causalidade é a relação entre a conduta e o dano.  

Pois bem. 
Quanto a ré A Notícia S/A foram aplicados os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. As defesas apresentadas pelos demais réus não a aproveita, uma vez que tratam-se de relações distintas.

Da análise de todo o processado observa-se que as dívidas que deram causa ao apontamento não foi contraída pela autora. Caberia as rés demonstrar o contrário, ônus do qual não se desincumbiram. 

Os documentos apresentados pelas rés Gráfica Marins (fls. 54/57) e Gráfica Atual (fls. 65/68) sequer têm a assinatura da autora. 

Já a ré RBS não trouxe sequer um documento que demonstre que a autora tenha firmado algum compromisso comercial a dar ensejo ao apontamento. 

O apontamento de dívida não contraída pelo consumidor configura ato ilícito, passível de reparação. 

Evidente a ocorrência dos danos morais, pois os fatos ultrapassaram a esfera da normalidade. O fato de a ré ter reabilitado o nome da autora em nada a aproveita.
Comprovado o apontamento indevido o dever de indenizar por danos morais surge a partir da mera comprovação da ocorrência do ilícito, de onde se presume o dano à honra e à dignidade da pessoa, sendo desnecessária prova concreta do prejuízo sofrido, resultando ela da situação de vexame, transtorno e humilhação a que esteve exposto o agente. 

Neste sentido ensina a doutrina que: 

Há uma presunção relativa de que a negativação indevida implica dano moral para o consumidor ofendido. Mais ainda quando fatos concretos de constrangimento têm lugar, como a denegação de crédito no instante da compra e venda. Desnecessária seja a recusa presenciada por múltipla pessoas, bastando a simples rejeição, que normalmente é constatada por pelo menos um empregado do fornecedor e pelos registros do sistema. (GRINOVER. Ada Pelegrini. BENJAMIM. Antônio Herman de Vasconcelos e; FINK. Daniel Roberto. FILOMENO; José Geraldo Brito. WATANABE.  Kazuo; NERY JUNIOR. Nelson; DENARI. ZELMOM. 2007. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR.  Comentado pelos autores do anteprojeto. São Paulo: Forense. p. 489). 

Entre a conduta das rés e o dano sofrido há nexo de causalidade, aquele decorreu do apontamento indevido que os réus causaram.
A culpa, conforme já tratado anteriormente, é dispensada em razão da responsabilidade objetiva, e caberia as rés para eximir-se do dever de indenizar apresentar e comprovar causas excludentes da responsabilidade. 

Todas elas alegaram que foram vítimas de fraudes praticadas por terceiros. Trata-se de causa excludente de direito, e que caberia as rés terem demonstrado. 

Ainda que se admita a fraude, o fato é que os documentos trazidos aos autos pelas rés demonstram que elas não foram diligentes e cautelosas na contratação. Isto porque, como já dito anteriormente, as rés ou não trouxeram documento comprovando a existência da dívida, ou o documento apresentado sequer tem a assinatura da autora. 

Conclui-se, portanto que, as rés falharam e deixaram ser enganadas por terceiro estelionatário, que diante da negligência daquelas valeram-se do bom nome da autora.

Fatos como o presente são comuns, previsíveis e evitáveis, mas as rés não se cercaram dos cuidados necessários para evitá-los, devendo portanto, sofrer as consequências legais. 

Portanto, presentes os requisitos da responsabilidade civil, ausentes causas excludentes da responsabilidade, o dever de indenizar é de rigor. 

Quanto ao valor da indenização de natureza moral entendo que esta deve atender ao seu caráter dúplice: compensatório da dor da vítima e punitivo do causador do dano. No entanto, não pode ser demasiadamente elevado, sob pena de caracterizar enriquecimento ilícito, nem significativamente baixo, que não consiga cobrir os prejuízos sofridos pela vítima.

No caso ora sob apreciação, considero o valor pleiteado pelo autor excessivo. Considerando as condições pessoais das partes envolvidas, bem como tudo mais que consta dos autos, entendo razoável indenização no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do título indevidamente protestado por cada ré, o qual é suficiente para compensar a autora dos sofrimentos pelos quais passou, servindo também de exemplo não só para a instituição ré como também para os demais integrantes da sociedade, demonstrando que a índole comercial e a boa-fé são bens que merecem a proteção jurisdicional. 

Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para tornar definitiva a decisão de fl. 37. 

Condeno cada ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 10 (dez) vezes o valor do título que cada uma apontou indevidamente. Os valores deverão ser acrescidos de com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação e de correção monetária a ser calculada de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, do STJ. 

Considerando que a autora decaiu de parte mínima do pedido condeno as rés ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, este fixado em 20% do valor da condenação.  

PRIC.

Tupã, 10 de dezembro de 2010.



Luis Eduardo Medeiros Grisolia
Juiz de Direito
