

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023642-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Monica Iampolsky
Requerido:Claro S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora, em suma, que é titular de linha de telefone móvel junto à empresa ré.Como iria realizar viagem para os Estados Unidos entre pos meses de setembro e outubro de 2011, entrou em contato com a operadora para adquirir plano que lhe permitisse acessar a internet. Seguindo orientações do atendente que teria analisado seu histórico, contratou o plano de dados de 20 MB. Contudo, no mês de novembro, recebeu fatura de cobrança da quantia de R$4.520,50, dos quais R$3.898,15 pelo uso de internet no exterior. Tentou resolver a questão administrativamente, mas obteve a redução de apenas R$33,69. Diante do impasse e da ausência de solução para o problema, ajuizou esta demanda.
A ré sustenta a legalidade dos procedimentos por ela adotados e observância dos princípios contratuais do ?pacta sunt servanda? e da liberdade de contratar. Impugna a ocorrência de danos morais e materiais. 
Não é o caso de extinção do processo porque a presença da autora foi dispensada por este Juízo, em decisão proferida em 30 de novembro de 2011 (fls. 29).

No mérito, a pretensão inicial da autora é parcialmente procedente.
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.

Nos termos do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico da autora receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. 
Dessa forma, incumbia à ré prestar informações claras e corretas sobre o serviço de acesso à internet oferecido e contratado, nos termos também do artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor. 

Assim, cabia à ré comprovar que informou ao consumidor o valor correto da tarifação do serviço, inclusive, no que tange à utilização do serviço no exterior. No entanto, a ré não apresentou qualquer prova nesse sentido. A ré poderia, por exemplo, apresentar gravações das ligações ou cópia de contrato assinado pela autora que comprovasse que ela estava ciente de que a utilização do serviço no exterior possuía tarifa diferenciada. 

Inexistindo, assim, qualquer prova de que enviou e/ou prestou corretas informações, o débito deve ser declarado inexigível. 

Na ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil), acolhe-se o valor apontado pela autora como incontroverso. 

 Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação da autora de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto ?dano moral?, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações
Por último, cabível o pedido de devolução, em dobro, dos valores cobrados na fatura com vencimento em 15 de dezembro de 2011 (juros e multa). Por decisão judicial, o valor do principal teve a exigibilidade suspensa. Assim, a ré jamais poderia ter cobrado juros e multa calculados sobre o valor do principal. Presentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, deve a ré devolver os valores pagos em dobro.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o valor de R$3.931,64, relacionado às cobranças pela utilização de sistema de acesso de dados no exterior ("ligações e serviços no exterior") na fatura com vencimento em 15 de novembro de 2011, assim com juros e multa aplicados pela ré, cobrado na fatura com vencimento em 15 de dezembro de 2011. A ré deverá emitir nova fatura do período entre 21/09/2011 a 20/10/2011, com prazo de, no mínimo, dez dias para pagamento, excluindo o valor relativo às "ligações e serviços no exterior", autorizada a cobrança de R$79,90 (pacote Roam Int. EUA). com incidência apenas de correção monetária. CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$191,40, com correção monetária desde dezembro de 2011 e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 294,68 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
