

SENTENÇA

   CERTIDÃO

 CERTIFICO E DOU FÉ, que decorreu o prazo legal sem que o autor se manifestasse nos termos do r. despacho de fls. 252. Intimado através de seu representante legal pelo D.O.E./SP aos 02/5/11.Eu, Rose, digitei. SP.08/7/11.

                                             CONCLUSÃO

Em 11 de julho de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares.   (Rosemeire J. Silva), lavrei este termo.              


Processo nº:0023327-29.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:José Neri
Requerido:Banco Itaú S.a.





Vistos.


Cuida-se de ação movida por  JOSÉ NERI em face do BANCO ITAÚ S/A.

O autor alegou ter firmado com o réu contrato de abertura de conta corrente e cheque especial. Sustentou haver cláusulas abusivas, que acarretam aumento irregular da dívida. Versou sobre a ocorrência de capitalização indevida de juros e cobrança de juros abusivos. Aduziu que, em razão disso, há crédito em seu favor. Afirmou, ainda, ter sofrido danos morais em razão da inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes. Requereu a revisão das cláusulas contratuais, a repetição dos valores pagos a maior, a declaração de inexistência da dívida, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos.

Citado, o réu apresentou contestação, defendendo a validade e a obrigatoriedade dos contratos celebrados entre as partes. Discorreu sobre a inocorrência de capitalização. Entendeu, consequentemente, ter demonstrado a improcedência do pedido. Juntou documentos.

Às fls. 205, consta manifestação da contadoria. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Possível o julgamento neste momento já que desnecessária a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos. Sequer necessária a produção de prova pericial, pois as questões a serem analisadas são de direito ou comprováveis pelos documentos constantes dos autos.

É incontroversa a existência de relação jurídica entre as partes, o que é corroborado, ainda, pelos contratos trazidos aos autos. 

Não se pode negar que o contrato em tela é de adesão e que se aplicam a ele as normas do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, isso não implica, automaticamente, na abusividade das cláusulas contratuais.

Consideram-se contratos de adesão: "aqueles que não resultam do livre debate entre as partes, mas provêm do fato de uma delas aceitar tacitamente cláusulas e condições previamente estabelecidas pela outra". Caio Mário da Silva Pereira - Instituições de Direito Civil, volume III, 6ª edição, Editora Forense.

Entretanto, não são todas as cláusulas de tal contrato passíveis de serem reconhecidas como injurídicas, mas somente aquelas que sejam onerosas ou inconvenientes à parte aderente, "vexatórias", no dizer daquele ilustre processualista.

Em relação à capitalização dos juros, verifica-se que o posicionamento perfilhado pelo Superior Tribunal de Justiça é no sentido de admiti-la em periodicidade não inferior à anual, em observância ao artigo 4º do Decreto nº 22.626/33, que expressamente a permite nos contratos de conta-corrente, e de acordo com a jurisprudência anterior, que estende tal entendimento aos contratos bancários em geral (ut REsp n. 897.148/MG, relator Ministro Humberto Gomes de Barros, DJ de 8.10.2007; EDcl no REsp n. 436.842 / RS, relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ de 24.9.2007; e AgRg no REsp n. 835.561/RS, relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 28.5.2007).

Note-se que, no caso em questão, o contrato foi firmado em 1983. Bão incide, pois, a Medida Provisória 1963 ? 17, de 30/3/00, cujo artigo 5º prevê:

Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano.

A matéria já está pacificada no âmbito do Egrégio Superior Tribunal de Justiça:

A capitalização mensal da taxa de interesses está autorizada pela Medida Provisória 2.170-36/2001 para os contratos firmados após 31 de março de 2000, desde que pactuada, como in casu. (AgRg no RESP 736824/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 5/9/05, p. 431)

A Segunda Seção desta Corte, na assentada do dia 22/09/2004, por ocasião do julgamento dos Recursos Especiais 602.068/RS e 603.043/RS, ambos da relatoria do Ministro Antônio de Pádua Ribeiro, pacificou entendimento no sentido da possibilidade de capitalização mensal nos contratos celebrados em data posterior à publicação da MP 1.963-17/2000. (AgRg no RESP 697396/RS, Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJ 6/6/05, p. 344)

Vale trazer trecho de acórdão do E. Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial n° 629.487, que tratou da matéria:

"No concernente à capitalização, mister se faz, antes de mais nada, tecer algumas considerações. Originalmente, a possibilidade de capitalização de juros, em periodicidade inferior à anual, veio a lume pelo art. 5º da Medida Provisória n° 1 963-11\ publicada no DOU de 31 de março de 2000. Eis a dicção do dispositivo 'Art. 5º. Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano'. Após algumas reedições, essa MP foi revogada, em 28 de dezembro de 2000, pela Medida Provisória n° 2 087-27, onde mantido o mesmo art. 5º, na sua redação original. Essa MP também foi reeditada e, posteriormente, revogada pela Medida Provisória n° 2 170-34, publicada no DOU de 29 de junho de 2001, mantendo-se o art. 5º da mesma forma em que concebido na sua gênese. Atualmente, na sua segunda reedição, a MP 2 170-36, de 24 de agosto de 2001, mantém o art. 5º e encontra-se em vigor, em face do disposto no art. 2º da Emenda Constitucional n° 32, publicada no DOU de 12 de setembro de 2001, verbis 'Art. 2º. As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional'. Como não se tem notícia de Medida Provisória ulterior, operando revogação expressa, e muito menos de deliberação definitiva do Congresso Nacional, a única conclusão possível é no sentido de que a MP n° 2 170-36/2001, autorizando as instituições do Sistema Financeiro Nacional a realizarem capitalização de juros remuneratórios, em periodicidade inferior à anual, encontra-se, atualmente, em vigor. Sendo assim, aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. Por isso, mantém-se o acórdão recorrido, quando assevera'. A capitalização de juros é admitida em periodicidade inferior a um ano nos títulos de crédito rural, industrial e comercial - diante do que dispõe a legislação a esses específica (Súmula n° 93 do STJ), e nos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional após a Medida Provisória n° 1 963, em sua reedição de 30 de março de 2000 (atualmente reeditada sob o n° 2 170/36).

Logo, tendo sido firmado o contrato antes da aludida Medida Provisória, em 1983, é de rigor o reconhecimento da vedação da capitalização diária dos juros praticada pela instituição financeira, permitindo-se, de outro modo, a anual. 

Na esteira do quanto já decidido pelo Excelso Pretório, no julgamento da ADIN nº 4, a norma do artigo 192, §3º, da Lei Maior pátria é de eficácia limitada, carecendo de regulamentação infraconstitucional, para se tornar aplicável.

O Supremo Tribunal Federal, julgando a ADIn nº 4-DF, decidiu que a norma inscrita no parágrafo terceiro do artigo 192 da Constituição não é de eficácia plena, condicionada a eficácia do citado dispositivo constitucional, parágrafo terceiro do artigo 192, à edição da Lei Complementar referida no caput do artigo 192. (STF - Rec. Extr. nº 231.546-9 - RS - 2ª T - Rel. Min. Carlos Velloso - J. 06.10.98 - DJ 11.12.98 - m.v).

No mesmo sentido, a Súmula 648, do Supremo Tribunal Federal, determina que a norma do § 3º do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

De qualquer sorte, o art. 192, §3º, da CF foi revogado, encerrando a discussão sobre o tema.

A dissipar as dúvidas sobre a matéria, aliás, o E. Supremo Tribunal Federal consolidou a jurisprudência dominante, na Súmula Vinculante n°. 07:

"A norma do § 3º, do art. 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° . 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."

Ademais, não se pode falar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios só pelo fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária no período (STJ - AgRgvo REsp 656 263-RS Ministro CÉSAR ASFOR ROCHA. J 21/10/2004, DJ de 01.02.2005, p. 578). Ao contrário, a abusividade destes só pode ser declarada, caso a caso, à vista de taxa que comprovadamente discrepe, de modo substancial, da média do mercado na praça do empréstimo, salvo se justificada pelo risco da operação (STJ - REsp 402.261-RS, Rel. desig. Ministro ARI PARGENDLER, J. 26/03/2003, DJ de 06 12 2004, p. 188). 

Nessa esteira, verifica-se que, no presente caso, a abusividade dos juros não está presente.

No mais, não há que se falar em danos morais, pois sequer demonstrado pelo autor a inclusão de seu nome em cadastro de inadimplentes ou outras conseqüências que possam ter causado danos à imagem do consumidor, ressaltando-se que o mero descumprimento contratual ou de disposição legal não gera tais danos.

Por fim, não é possível acolher os cálculos trazidos pelo autor, pois produzidos unilateralmente.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, apenas para, revisando o contrato de abertura de crédito em conta corrente, afastar a possibilidade de capitalização de juros inferior a anual. Recalculado o débito e havendo saldo em favor do autor, o réu deverá devolvê-lo com juros de 1% ao mês a contar da citação. 

Diante da sucumbência recíproca, condeno a autor e réu ao pagamento de custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, na proporção de 20% para o autor e 80% para o réu.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.

Eliana Adorno de Toledo Tavares
Juíza de Direito
