

SENTENÇA

Processo nº:0023386-17.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Requerente:Stella Maris Scatena Franco Vilardaga
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Stella Maris Scatena Franco Vilardaga ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo, com a concessão da liminar, a declaração de inexistência de propriedade e relação jurídica da requerente em relação ao veículo de placa CMC-3487, bem como a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança ou lançamento tributário relacionada ao veículo, lançadas em seu nome. Requer também a expedição de ofício ao CADIN para a retirada de seu nome do rol de inadimplentes. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/85.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 86), o que foi objeto de agravo (fls. 91/95), ao qual foi negado provimento (fls. 148/153).
Citada (fls. 98), a Fazenda apresentou contestação (fls. 104/113) alegando preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito sustenta a prescrição já que passados 9 anos desde o conhecimento da fraude. Alega que todos os fatos narrados pela autora são estritamente decorrentes de ato de terceiros, não havendo nexo de causalidade entre os atos ou omissão do Estado e dos danos causados a requerente.
Houve réplica (fls. 119/121).
Juntada de documentos pela Fazenda (fls. 123/132 e 134/140).
Manifestação da requerente (fls. 160).
A autora requereu a produção de prova oral (fls. 171/173 e 176/181).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Não há que se falar em ilegitimidade de parte já que a cobrança impugnada é feita pela Fazenda.
Também não há prescrição da pretensão sustentada pela requerente já que a lesão objeto desta ação é atual.
Quanto ao mérito a ação procede em parte.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de propriedade e relação jurídica  da requerente em relação ao veículo de placa CMC-3487, bem como a declaração de inexigibilidade de qualquer cobrança ou lançamentos tributários relacionados ao veículo, lançados em seu nome.
Alega a requerente que em 2002 descobriu que contra o seu nome pendiam diversos débitos de diferentes naturezas, inclusive contrato de consórcio firmado com a empresa Consortec Administradora de Consórcio Ltda, com o qual foi adquirido o veículo de placa CMC-3487 em nome da autora. (fls. 18/26). 
Naquela ocasião entrou em contado com as empresas credoras, informando do furto de seus documentos alegando ter sido vítima de fraude, o que fora reconhecido pelas empresas envolvidas, que cancelaram as cobranças pendentes em nome da requerente. (v.g. fls. 28/43). 
No entanto, em 2009 a requerente recebeu comunicado CADIN nº 1801270/2009, atribuindo-lhe a existência de débitos relacionados a multas que lhe haviam sido aplicadas, bem como à cobrança de tributos (fls. 46/47). A autora impugnou os lançamentos esclarecendo não ser a proprietária do veículo (fls. 48) e em 2011 recebeu novo comunicado CADIN nº 153662/2011, exigindo a quitação da pendência (fls. 51).
Não tomada nenhuma providencia por parte da Administração, a autora lavrou novo Boletim de Ocorrência esclarecendo ter sido vítima de fraude, momento em que foi determinado pela autoridade policial o bloqueio do veículo por estelionato (fls. 52/54). 
Em resposta à impugnação da requerente, a Secretaria da Fazenda publicou parecer indeferindo a impugnação fundamentando que o fato gerador do IPVA é a propriedade do veículo e argumentou que o bloqueio do veículo não fora feito nos termos do art. 134 do CTB, sem em nenhum momento mencionar a análise sobre a fraude.
A autora apresentou os Boletins de Ocorrência que confirmam que esta teve seus documentos pessoais furtados em duas ocasiões (fls. 16/17), sendo que a própria empresa que realizou o consócio do veículo indevidamente registrado em nome da autora lavrou um Boletim de Ocorrência sobre os fatos,  informando ter sido vítima de fraude, já que um funcionário não reconheceu a parte como a pessoa que de fato celebrou o contrato de compra do bem(fls. 61/62 ). 
Desta forma, por se tratar de prova referente à compra do mesmo veículo sobre quais estão pendentes os tributos relacionados na inicial, constata-se que a versão do demandante para os fatos é verossímil e, em não havendo contraprova cabal a respeito (ônus da Fazenda), deve prevalecer.
Assim, diante do indício de fraude corroborado pelo documento de fls.61/62, declaro nulas as cobranças lançadas em nome da requerente, referente ao veículo de placa CMC-3487, tais como IPVA, DPVAT, taxas de licenciamento e multas, com a consequente exclusão do nome da parte do registro do veículo, bem como a retirada do nome da requerente do Cadastro de Inadimplentes.
Registro ainda que o pedido de retenção e remoção do veículo para que possa ser adquirido por terceiro extrapola o interesse de agir da autora, cujo prejuízo suportado é superado com as providências determinadas. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para: 1) anular todas as cobranças que, referentes ao veículo de placa CMC-3487, foram impostas ao requerente, em especial as relacionadas a fls. 47; 2) Determinar a retirada definitiva do nome da autora do Cadastro de Inadimplentes em razão de débitos relativos ao veículo em questão; e 3) Determinar a exclusão do nome da autora do registro do veículo junto ao DETRAN.
Tendo havido pedido de liminar, defiro-a em sede de sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, oficiando-se o DETRAN para que sejam suspensas com relação à litigante toda cobrança referente ao veículo de placa CMC-3487, excluido-se seu nome do CADIN e do registro do veículo nos termos supramencionados.
A presente decisão vale como ofício, devendo ser encaminhado pela interessada, comprovando-se nos autos em 10 dias. 
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a ré com o reembolso das custas e despesas processuais, bem como o pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Registro que a verba sucumbencial estabelecida deverá ser abatida de eventuais honorários contratuais avençados entre litigante vencedor e seu patrono. 
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2012.
