

SENTENÇA

Processo nº:0023213-31.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Candido Arhur Leão
Requerido:Sulamerica Companhia de Seguro Saude

coNCLUSAO
Aos 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França
V I S T O S.

CANDIDO ARTHUR LEÃO, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária c/c danos morais e tutela antecipada contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE alegando, em síntese, que, em 30/09/1998, contratou junto à requerida a prestação de serviços de assistência saúde, categoria plano de saúde especial, modalidade individual, sob número 09003.2237.6544.0019.
No mês de novembro de 2011, o valor da contribuição foi de R$ 3.105,18.
Após completar 71 anos, o valor da mensalidade foi para R$ 1.096,24 e  passou a receber anualmente dois reajustes mensais, sem explicação a que eles se referiam, pagando atualmente a importância de R$ 3.105,18.
Por entender que os aumentos são abusivos, pretende a anulação da cláusula 16; o afastamento dos índices de reajustes que chegam a monta de 300 a partir de 27/07/2005; a aplicação dos índices de reajustes anual autorizados para os planos de saúde individuais ou familiares pela ANS; a redução da prestação mensal para R$ 1.277,91, sob pena de multa diária e a condenação  no valor correspondente a 50 vezes o salário mínimo, a título de indenização.
Ao final, requereu a citação e procedência da ação.
Juntou documentos.
A antecipação da tutela foi concedia.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls. 104/154) argüindo, em preliminar, a prescrição.
No mérito, defendeu o cumprimento do contrato porque os índices aplicados estão de acordo com a lei e contrato, não havendo nenhuma irregularidade.
Pugnou pela improcedência da ação.
A resposta veio acompanhada de documentos.
Réplica a fls. 166/177.
A ação foi julgada parcialmente procedente, sendo dado provimento ao recurso de apelação para anular a sentença.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para ser reconhecida a antijuridicidade dos aumentos acima dos concedidos pela ANS, em razão da mudança de faixa etária, condenando a requerida no pagamento de indenização no valor correspondente a 50 salários mínimos.
Em defesa, foi argüida e preliminar de prescrição e, no mérito, sustentado o cumprimento do contrato porque não há nenhuma ilegalidade nos aumentos aplicados.
A relação entre as partes é de trato sucessivo e de execução continuada. Ao lado disso, em razão das peculiaridades dos contratos de planos de saúde e de seguro-saúde, que os diferem dos demais contratos de seguro, tem-se entendido que não se aplica o prazo prescricional ânuo, mas sim o prazo geral de dez anos previsto no artigo 205 do Código Civil, que ainda não transcorreu. 
 Sobre o tema, os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo adiante transcritos: 
Plano de saúde. Prescrição. Inocorrência da prescrição anual. Natureza jurídica da relação contratual que, em sua essência, por não importar verdadeiramente em seguro, afasta a incidência da prescrição ânua. (...) (Apelação nº 00142773- 50.2009.8.26.0011 Relator Desembargador Donegá Morandini 3ª Câmara de Direito Privado 15.03.2011). 
Plano de saúde. Declaração de nulidade da cláusula contratual que estabelece reajuste por faixa etária, a partir de 66 anos. Inocorrência de prescrição, considerado o prazo legal de 10 anos previsto no artigo 205 do Código Civil. (Apelação nº 00464092-73.2010.8.26.0011 Relator Desembargador Sebastião Carlos Garcia 6ª
Câmara de Direito Privado 03.02.2011). 
PLANO DE SAÚDE. Contrato de seguro saúde. Reajuste por faixa etária. Ocorrência de abusividade nesses reajustes. Aplicabilidade, no caso em foco, das normas da Lei 9.656/98 e 10.741/03. Cláusula contratual abusiva. Prescrição com base no artigo 205 do Código Civil. Recurso da seguradora desprovido (Apelação 0229183-14.2009.8.26.0100, 4ª. Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Teixeira Leite, julgado em 07.07.2011). 
No mesmo sentido o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça: 
Plano de saúde. (...) Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. (...) Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido. (...) no concerne ao prazo prescricional aplicável em hipóteses em que se discute a abusividade de cláusula contratual, e considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 (dez) anos disposto no art. 205 do CC (REsp nº 995.995 Relatora Ministra Nancy Andrighi 3ª Turma 19.08.2010)
Assim, considerando que o aumento das mensalidades por alteração de faixa etária iniciou-se em julho de 2005 e que a presente ação foi proposta em 16 de dezembro de 2011, não havendo decorrido o lapso temporal decenal, descabe falar em prescrição.
No mérito, a proteção do idoso no ordenamento jurídico vigente está alicerçada constitucionalmente, pela previsão no caput do artigo 230, da Constituição Federal, verbis: "A família, a sociedade e o Estado têm o dever de amparar as pessoas idosas, assegurando sua participação na comunidade, defendendo sua dignidade e bem estar e garantindo-lhes o direito à vida ". 
Por outro lado, o Estatuto do Idoso, Lei n. 10.741/03, dispõe expressamente sobre uma série de medidas de proteção, de sorte que, especificamente no campo da proteção da saúde, prevê o § 3o, do artigo 15: 
"É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade ".
 Assim, não mais é possível a cobrança de valores diferenciados por faixa etária, a partir dos 60 (sessenta) anos de idade, para que não haja discriminação dos idosos relativamente aos demais usuários de plano de saúde. 
A esse propósito, vale dizer, no sentido de que o Estatuto do Idoso vedou o reajuste das mensalidades de plano de saúde, em razão exclusivamente de mudança de faixa etária, vale conferir entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
"Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação.
(...)
Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária - de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso.
- Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, §3°, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade." (Resp 989.380-RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ. 20/11/08). 
A vedação ao estabelecimento de reajustes de mensalidades em razão da mudança de faixa etária não desequilibra a relação jurídica presente no contrato de plano de saúde, em prejuízo da requerida, posto que não se estende aos ajustes permitidos pela lei, os quais atingem todos os usuários do plano médico. 
No tocante à retroatividade do Estatuto do Idoso, quanto aos contratos anteriores a ele, insta ressaltar que em nada fere o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada, porque nem estes escapam da incidência de normas de ordem pública, como, verbi gratia, o aludido Estatuto e o Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, nesse aspecto da incidência da norma de ordem pública aos contratos firmados anteriormente a ela, sem que haja violação ao ato jurídico perfeito, ao direito adquirido e à coisa julgada, tem sido reiteradamente assim entendido na jurisprudência, tendo por base, de um lado, o disposto no artigo 2.035, parágrafo único, do Código Civil; e, por outro, pela natureza de trato sucessivo dos contratos de execução continuada ou diferida no tempo. 
O contrato de plano de saúde apresenta natureza de ajuste de vontade de trato sucessivo, de sorte que sua renovação, sobre ocorrer automaticamente, deve estar adaptada às novas normas de ordem pública.
Por isso, a aplicação do Estatuto do Idoso, como norma cogente ou impositiva, tal como ocorre com o Código de Defesa do Consumidor, mesmo aos contratos anteriores à sua edição, não se revela contrária ao ordenamento jurídico-legal. 
Nesse sentido, o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, quanto a possuir o contrato de plano de saúde, natureza de trato sucessivo, com incidência do Estatuto do Idoso, mesmo quando entabulado anteriormente ao novel diploma legal: 
"- O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. 
- Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. 
- Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. 
- O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo." (Resp 989.380- RN; 2007/0216171-5; 3a T.; Min. Nancy Andrighi; data julg. 06/11/08; data publ.20/11/08). 
Esse entendimento também é encontrável neste Tribunal de Justiça, valendo conferir os arestos assim ementados: 
"Plano de saúde - Reajuste em função de mudança de faixa etária - Inadmissibilidade - Contrato de trato sucessivo - Aplicabilidade das Leis n°s 8.078/90. 9.656/98 e 10.741/03 -Contrato de adesão - Cláusulas contratuais que devem ser interpretadas a favor do consumidor - Sentença mantida." (Apel. cível n. 601.056.4/1- 00, Rei. Des. Percival Nogueira). 
"Plano de saúde - Contrato anterior ao Código de Defesa do Consumidor, à Lei 9.656/98 e ao Estatuto do Idoso - Renovações anuais posteriores - Submissão a regras de ordem pública - Reajuste de 64% em mensalidade por alteração de faixa etária (60 anos) ? Abusividade ? Aplicação da correção monetária anual conforme índices divulgados pela ANS - Ação procedente - Agravo retido não conhecido - Apelação não provida." (Apel. cível n. 500.931.4/9-00; Rei. Des. Guilherme Santini Teodoro).  
Conquanto sustente a requerida que os contratos de plano de saúde descreviam expressamente as faixas etárias, sendo de conhecimento do beneficiário do plano médico a sua sujeição ao reajuste ali previsto, o fato concreto e inarredável é que, ainda assim, o referido contrato submete-se às alterações vigentes no ordenamento jurídico legal. 
De modo que a incidência do Estatuto do Idoso, inclusive em contratos anteriores a ele, não somente não viola a vontade das partes, como restabelece o equilíbrio contratual, impedindo que o idoso fique desamparado no cuidado com sua saúde, no momento da vida em que mais necessita de atendimento médico. Busca-se, então, evitar a imposição de reajustes abusivos, que acabem por frustrar o objetivo do contrato, que é de preservação da saúde. Confira-se, nesse sentido, ainda mais um julgado desta Corte, assim ementado: 
"Plano de saúde - Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária - Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3o) ? Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional - Lei nova, de caráter social - Incidência admitida, de plano, aos contratos em curso - Tutela preferencial do idoso - Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação - Aumento significativo da prestação do plano de saúde (...). " (Agr. Instrumento n. 343.841-4/4, Rei. Des. Marcus Andrade). 
Com relação ao pedido de indenização, sob o fundamento de caráter punitivo (fls. 10), o requerimento não pode ser colhido porque a tese defendida, por si só, não autoriza a condenação.
Por fim, quanto ao pedido de restituição  em dobro dos valores pagos a maior, o pedido fica acolhido apenas em relação a devolução singela e não em dobro, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar a citação. É que não se vislumbra a ocorrência de quaisquer fatos ensejadores da restituição em dobro. caracterizou má-fé da operadora, mas, interpretação equivocada das cláusulas do contrato e da legislação aplicável ao caso concreto. 
A restituição deve ser efetivada de forma singela, com os acréscimos legais.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE ação declaratória de inexigibilidade de majoração ajuizada por CANDIDO ARTHUR LEÃO contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE para declarar a nulidade da cláusula contratual que prevê reajuste em razão de mudança de faixa etária a partir de julho de 2005, reconhecendo a inexigibilidade da cobrança, reajustando-se, a partir de então, os valores pelos de reajustes anual autorizados para os planos de saúde individuais ou familiares pela ANS, condenando a requerida na restituição  dos valores pagos a maior, devolução singela e não em dobro, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a contar a citação, apurando-se a importância em liquidação de sentença.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais).

P.R.I.

CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
JUIZ DE DIREITO
Assinatura Eletrônica


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
