

AUDIÊNCIA NOS TERMOS DA LEI Nº 9.099/95 

Processo n°:0023671-82.2010.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Osmar Lee
Vítima:Aurindo José de Souza
Data da Audiência:14/06/2012



Aos 14 de junho de 2012, na Primeira Vara Criminal do Foro Regional do Tatuapé, onde se encontra a MMA. Juíza de Direito, Titular, Exma. Sra. Dra. Cristina Elena Varela Werlang, bem como o DD. Representante do Ministério Público, Dr. Joaquim Portela Dias do Nascimento Neto, comigo escrevente ao final assinado. Às 15:15 horas, apregoadas as partes do processo, compareceram: o autor do fato, RNE V0203274DIREXEX, CPF 270.355.448-60, acompanhado de seu Defensor constituído, Dr. Celio Vieira Ticianelli, OAB/SP 262.345, e a vítima Aurindio José de Souza, RG. 8904207/SSP/SP, desacompanhado de advogado, razão pela qual pela MMA. Juíza foi-lhe nomeado o Advogado dativo de plantão, nesta data, Dr. José Batista da Silva Neto, OAB/SP 162.394. Iniciados os trabalhos, resultou infrutífera a tentativa de composição civil entre o autor do fato e a vítima, no tocante ao ressarcimento dos danos decorrentes do evento. Em seguida, a vítima manifestou vontade em ratificar a representação oferecida a fls. 09. DADA A PALAVRA AO DR. PROMOTOR, disse: ?MMA. Juíza, cuidando-se de infração de menor potencial ofensivo e preenchidos os requisitos legais, com fundamento no artigo 76 da Lei 9.099/95, proponho a aplicação imediata de prestação pecuniária ao autor do fato, consistente no pagamento, em dinheiro, quatro salários mínimos nacionais, no valor total de 2.488,00 (dois mil, quatrocentos e oitenta e oito reais), em oito parcelas de R$ 311,00 (trezentos e onze reais), que deverão ser recolhidas até os dias 10 de julho de 2012, 10 de agosto de 2012, 10 de setembro de 2012, 10 de outubro de 2012, 10 de novembro de 2012, 10 de dezembro de 2012, 10 de janeiro de 2013 e 10 de fevereiro de 2013, em benefício do INSTITUTO PRÓ-VIDA SÃO SEBASTIÃO (lar para idosos), CNPJ 49.263.528/0004-95, com sede na  Av. Dr. Norberto Mayer, 260, Vila Santa Isabel, fone: 293-5099, nesta Capital, entidade privada com destinação social e reconhecida como de utilidade pública pelo Município, Estado e União, junto ao Banco do Brasil, agência nº 5937-4 (Fórum Tatuapé), conta corrente nº 40047-5, por entender aplicável, analogicamente, o artigo 45, § 1º, do Código Penal. O depósito deverá ser efetuado diretamente no caixa, no horários comercial bancário, não sendo aceito depósitos de caixa eletrônico. Deverá o autor do fato, a cada dois meses, comprovar os recolhimentos mediante juntada dos respectivos recibos de depósitos. Proponho, ainda, para o caso de não cumprimento do presente acordo, seja o mesmo convertido em pagamento de pena pecuniária no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), em favor do Fundo Penitenciário do Estado, da qual sai ciente o autor do fato para satisfazê-la, no prazo de 10 dias, sob pena de cobrança na forma do artigo 51 do Código Penal?. PELO DEFENSOR E PELO AUTOR DO FATO FOI DITO QUE: ?MMA. Juíza, concordamos com os termos do presente acordo.?. PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: Homologo, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, a transação penal celebrada entre o Ministério Público e o autor do fato. A presente sanção não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo para os fins previstos no § 4º do artigo 76, da Lei nº 9.099/95. Publicada nesta audiência, saem às partes presentes intimadas. Registre-se apenas para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos, nos termos do § 4º do artigo 76 da Lei nº 9.099/95. Nada mais. Eu, ____ (Roberta) escrevente-chefe, digitei.

MMA. Juíza ? 

Dr. Promotor ? 

Dr. Defensor ? 

Dr. Advogado da vítima - 

Vítima - 

Autor -
