

SENTENÇA

Processo nº:0023769-45.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josevaldo Martins dos Santos
Requerido:Banco CSF S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

JOSEVALDO MARTINS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de indenização com pedido de antecipação de tutela contra BANCO CARREFOUR S/A, alegando, em resumo, que, ao realizar compras, descobriu que seu nome fora inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, em razão de débito no valor de R$ 212,99. Sustenta não ter contraída tal dívida. Assevera que sofreu danos morais pelo apontamento indevido. Pediu a tutela antecipada para excluir seu nome dos cadastros restritivos, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização dos danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls.21).
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 37/42), alegando, em síntese, que foi tão vítima como o autor. Assevera a ausência de danos morais.
Houve réplica (fls. 82/88).
A audiência de conciliação designada restou prejudicada (fls. 106).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial da  ação é procedente.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante dos pedidos de julgamento antecipado pelas partes quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão (fls. 100 e 102).
Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos morais por ter seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seus dados pessoais.
Ao contrário do alegado, o réu não agiu com toda cautela, certificando-se com segurança com quem celebrara o contrato, razão pela qual assume a obrigação de suportar as consequências advindas de seus atos.
Ademais, não desincumbiu o réu de comprovar a ocorrência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, como lhe competia nos termos do art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Como observam Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery:
?O réu deve provar aquilo que afirmar em juízo, demonstrando que das alegações do autor decorrem as consequências que pretende. Ademais, quando o réu excepciona o juízo, nasce para ele o ônus da prova dos fatos que alegar na exceção, como se autor fosse (reus in exceptione actor est)?. (?Código de Processo Civil Comentado?, p. 697, RT, 6ª ed.)
Assim, descuidando-se do ônus probatório que lhe cabia, não apresentando o contrato devidamente assinado pelo autor, assumiu o risco de não obter o ganho da causa.
Bem por isso, é de rigor o acolhimento da pretensão inaugural, pois o autor acabou incorrendo em indiscutível prejuízo de ordem moral, já que restou com o seu nome lançado nos cadastros negativos.
O enunciado nº 24 do Tribunal de Justiça dispõe que ?A ausência de relação jurídica entre as partes desautoriza a inscrição no cadastro de inadimplentes. Responde pelo ato aquele que promoveu a inscrição em razão de negligência e/ou do risco inerente a sua atividade (art. 927, parágrafo único, CC), independentemente da atuação de terceiro fraudador. A indevida inscrição, por si só, gera indenização por dano moral, dispensada a prova do abalo à honra e à reputação do lesado.?
Segundo Antônio Jeová Santos ?o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre in re ipsa? (sic) (Dano moral indenizável, 2ª ed., pág. 475, Lejus).
E, consoante lição de Carlos Alberto Bittar: ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?. (?Reparação Civil por Danos Morais?, p. 214, 3ª ed.)
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Relator Ministro Eduardo Ribeiro, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Preleciona Caio Mario da Silva Pereira, a indenização deve ser constituída de soma compensatória ?nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva.? (Responsabilidade Civil, 2ª ed. Forense, 1990, pag. 67).
Assim sendo, arbitro os danos morais em importe equivalente à R$10.000,00 (dez mil reais), como valor suficiente para reparação dos prejuízos em testilha.
Tal redução, no entanto, não implica em sucumbência recíproca, face aos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar o réu ao pagamento de indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais), a título de ressarcimento por danos morais, devidamente acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do TJSP, a partir desta data, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% (dez por cento) sobre o total da indenização.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA, para os devidos fins de direito.
P.R.I.C.


São Paulo, 22 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
