

SENTENÇA

Processo nº:0023890-70.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDMILSON SILVA SANTOS
Requerido:LOURINALDO JOSÉ BENTO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei.
A ação é procedente.
Com efeito, o requerido deixou de apresentar contestação, o que torna incontroversos os fatos alegados na inicial.
Assim, forçoso se reconhecer que o requerido utilizou-se de forma indevida do nome do autor como seu contador responsável, sendo de rigor a declaração de nulidade quanto a esta responsabilidade.
Há danos morais a serem reparados diante do uso indevido do nome do autor, que fixo em R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a nulidade da declaração do autor como responsável contabilista pela empresa ré, bem como para condenar o requerido ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais,  devidamente corrigida pela tabela do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, à partir da citação.
Incabível a condenação em custas e honorários. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2012.
