

SENTENÇA

Processo nº:0023496-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sergio Coutinho de Sales
Requerido:Dacasa Financeira S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Sergio Coutinho de Sales, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Dacasa Financeira S/A. Alega o autor que tomou conhecimento de que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, quando tentou realizar uma compra no comércio. Isso o impediu de realizar a transação, além de perder uma vaga de emprego, trazendo-lhe constrangimento e abalando a sua honra, ainda mais porque não manteve relação jurídica com o réu e a inscrição foi realizada sem prévia intimação. Compareceu diversas vezes ao banco para busca informações a respeito e buscar solução para o impasse, mas sem sucesso. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor e da Constituição Federal, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), além de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça e a inversão do ônus da prova. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/19.
A decisão de fls. 22 concedeu a gratuidade de justiça ao autor, mas indeferiu a antecipação da tutela, determinando a citação. No entanto, em momento seguinte, a tutela antecipada foi deferida, por meio da decisão de fls. 36.
Após diversas diligências, a ré foi citada e ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 62/59), na qual alega, em suma que: a) o autor celebrou contrato com a loja "Ricardo Eletro", motivo pelo qual requer a sua inclusão no polo passivo, mediante o instituto do chamamento ao processo, pois ele participa da relação de consumo que gerou o crédito; b) existe um  contrato de crédito pessoal, em nome do autor, celebrado quando foi realizada uma compra na loja "Ricardo Eletro", no valor de R$ 1.071,00 (divididos em 12 parcelas de R$ 89,25), conforme documentos que instruem a contestação; c) o autor possui um "acordo de cobrança" para quitar o débito desse contrato, efetuando entrada de R$ 180,00, sendo o remanescente dividido em 12 parcelas de R$ 76,67; d) o autor, através de contato telefônico com o Setor de Cobrança, comprometeu-se a pagar o débito até 30 de junho de 2008 (o que não ocorreu). Posteriormente, em março do ano de 2012, novo acordo foi oferecido e o autor aceitou ; e) o autor jamais comunicou qualquer possível fraude à ré; f) o autor está em dia com o acordo celebrado, pagando todas as parcelas dentro do prazo de vencimento e por isso seu nome não está inscrito no SCPC; g) ainda que se admita a fraude, ela ocorreu por culpa exclusiva do terceiro que a praticou, mediante documentos, cuja falsidade é impossível de ser verificada, senão por um especialista; h) a única responsável pela fraude é a lojista, Loja Ricardo Eletro, a quem incumbe verificar os documentos e as assinaturas dos clientes no ato da compra; i) não há danos morais, pois a inscrição do nome do autor foi legítima, enquanto que o autor não junta qualquer prova do dano sofrido; g) caso seja condenada ao pagamento de indenização, esta tem que ser razoável, não podendo gerar enriquecimento sem causa. Ao final pugnou pela improcedência do pedido e pelo indeferimento da inversão do ônus da prova. 
O autor ofereceu réplica (fls. 123/130).
A decisão de fls. 131 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestação sobre o interesse na realização de audiência de conciliação. As partes se manifestaram a fls. 136, 138 e 140.
É o relatório. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental; pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I, do CPC); e pelas regras de ônus da prova aplicáveis ao caso, diante das manifestações apresentadas na fase de especificação de provas.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Quanto à preliminar de chamamento ao processo, esta não merece prosperar. Isso porque a situação alegada pela ré não se enquadra em nenhuma das hipóteses do art. 77 do CPC, pois a ré não é fiadora (nem co-fiadora) do chamado (inciso I e II), nem devedora solidária juntamente com o chamado (inciso III), pois não há relação jurídica preexistente em que a solidariedade tenha sido estabelecida pela ré e pela chamada.
Superada a preliminar, passo a apreciar o mérito.
Ao alegar que não manteve relação jurídica com o réu, o autor deixa subentendido que a contratação que gerou o débito só pode ter sido objeto de fraude.
Nos termos do artigo 333, I, do CPC, era do autor o ônus de comprovar que não celebrou o contrato - e, logicamente, a contratação fraudulenta -  para que se pudesse reconhecer a inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento), como pressuposto lógico à análise do pleito indenizatório.
Frise-se que não é possível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, porque a documentação juntada com a contestação ? em especial, a fls. 101/105 - retirou por completo a verossimilhança das alegações do autor, pois dali consta assinatura muito semelhante (quase idêntica  fls. 105) à que ele lançou na procuração e declaração outrora juntadas a fls. 14/15. Além disso, há dados pessoais do autor que coincidem (como número de CPF, RG). 
Por outro lado, o extrato do SCPC revela diversas negativações, mas a inicial não aponta situação preexistente a eventual fraude, como perda, furto ou roubo de documentos.
Seja como for, todos essas dados retiram a verossimilhança da alegação, ao passo em que não há hipossuficiência processual que justifique a inversão do ônus probatório, posto que a fraude na contratação poderia ser provada por meio de simples perícia grafotécnica, sem qualquer ônus financeiro ao autor, na medida em que ele é beneficiário da gratuidade de justiça. Aliás, até indiretamente, por meio de documentos e testemunhos seguros e coesos, o autor poderia demonstrar que jamais manteve relação jurídica com a ré.
Nessa ordem de idéias, o autor não provou o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a inexistência de contratação, cuja sutileza seria a demonstração de não ser sua a assinatura constante do instrumento do contrato.
Frise-se que a inicial não apresenta qualquer elemento capaz de pôr em dúvida a contratação, ao passo em que o autor também não requereu a produção de perícia, nem de prova testemunhal, ao ser instado a especificar provas (fls. 136 e 140).
Assim sendo, arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão ? a saber, a ausência de contratação ou de causa jurídica subjacente ao débito que gerou o apontamento.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito, bem como de reconhecimento da prática de ato ilícito, gerador do dever de indenizar os alegados danos morais, correspondente ao ato de inscrever o débito em cadastros de devedores, praticada pelo réu. 
Além do mais, a existência de outros apontamentos é fator que, por si só, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, porque eles já trazem restrição à credibilidade do autor perante a praça, em razão da publicidade inerente dos cadastros do SCPC e SERASA.
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a decisão que antecipou a tutela.
Não há necessidade de ser oficiar ao SCPC, pois, de acordo com o informado, o apontamento foi retirado espontaneamente pela ré (fls. 48).
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado do réu, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se, contudo, que, em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência depende do disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
