

SENTENÇA

Processo nº:0023188-61.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva
Requerido:Universidade Dr Edmundo Ulson - UNAR

CONCLUSÃO :
Aos 8.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


SHIRLEY BARBOSA RAMOS MARTINS DA SILVA ajuizou ação ordinária em face de UNIVERSIDADE DR. EDMUNDO ULSON  UNAR visando ao ressarcimento de danos materiais e morais que diz ter sofrido em razão de conduta da ré. Alega, em síntese, que em razão de falha nas informações fornecidas pela ré matriculou-se em curso de complementação pedagógica denominado Resolução 02/97  Filosofia, a ser realizado em seis meses, pelo valor de R$ 2.690,00, quando, na realidade, não poderia fazê-lo, pois não possuía os requisitos exigidos para aproveitamento. Enquanto cursava o semestre, tentou resolver a questão administrativamente, até que recebeu orientação para aproveitar o período em um curso de licenciatura em Filosofia, com duração de três anos, o que não lhe interessa. Pretende reaver a taxa de matrícula, compelir a ré a fornecer histórico das disciplinas cursadas para aproveitamento em outras instituições e indenização por danos morais, em razão do transtorno de frequentar um curso sem possibilidade de aproveitamento. Pediu total de R$ 10.469,99 (fl. 35).
Citada, a ré contestou. Invocou preliminar de inépcia e, no mérito, afirmou que a matrícula não se efetivou. Alega que a autora frequentou o curso na condição de ouvinte, ciente de que a matrícula havia sido indeferida, por falta dos requisitos regulamentares. Nega contratação do serviço, como também nega ter recebido qualquer valor e impugna a existência de danos de qualquer sorte.
Houve réplica.
Infrutífera a composição em audiência, designou-se audiência de instrução. A autora, que deveria comparecer para prestar depoimento pessoal, não o fez. A ré, então, pugnou pelo julgamento.
É o relatório.
A pretensão é improcedente.
Deveras, muito embora tenha havido contato da autora com o representante comercial da requerida, não há prova nem do aperfeiçoamento do contrato, nem da falha no dever de prestar informações e, finalmente, nem do pagamento.
Em sua defesa, a requerida informou que, em 14 de novembro de 2009, a Coordenadora pedagógica da universidade indeferiu a matrícula da autora, que não se enquadrava nos requisitos da Resolução 02/97. Diz, a contestação, que todos os documentos colhidos pelo representante comercial foram devolvidos à autora logo após o indeferimento e que, em razão disso, nada recebeu. Assim, a autora teria freqüentado o curso como ouvinte, porque insistia na reanálise de seu histórico escolar.
A alegação é plausível, pois não houve cobrança de mensalidades nem tampouco a assinatura de contrato de prestação de serviços, o que certamente não ocorreria se houvesse sido aprovada a matrícula da requerente. 
De todo modo, a questão reclamaria solução a partir da instrução probatória. E, no caso, afirmado em defesa que nenhum contrato chegou a ser firmado, que nada foi recebido e que a matrícula foi indeferida, determinou-se oitiva da requerente em depoimento pessoal, sob pena de confissão. A autora, conquanto ausente na audiência (fls. 98/99) em que se determinou seu depoimento, estava intimada por força do disposto no artigo 242, § 1º, do CPC e, não bastasse, tomou conhecimento do ato, tanto que arrolou testemunhas (fl. 104). Nada obstante, tornou a faltar, sujeitando-se ao disposto no artigo 343, § 2º, do CPC. 
Daí porque se reconhece a inexistência de causa para justificar a reparação material ou moral.
A autora não tinha, mesmo, direito a cursar a segunda licenciatura na forma pretendida. E, ainda que tivesse ocorrido falha inicial no dever de informação, essa falha não chegou a provocar danos materiais ou morais, diante do indeferimento da matrícula. Observo que o simples folheto de fl. 20 não é capaz de induzir a requerente, advogada, em erro, até porque há menção expressa à Resolução 02/97 e ao fato de se tratar de segunda licenciatura, disponível para bacharéis, o que evidentemente reclama análise de histórico escolar, até para aferir compatibilidade com a área almejada.
O documento de fl. 29/31, unilateralmente produzido, não é bastante para afastar a força da confissão, que, no caso, conta com o fato incontroverso de que não houve cobrança de mensalidades durante os quase seis meses que a autora diz ter freqüentado o curso. Houvesse relação jurídica contratual vigente, a cobrança certamente ocorreria. Por outro lado, caso se tratasse de mera recusa da ré ao recebimento, caberia à autora valer-se da consignação em pagamento. Nada disso foi feito, a indicar a falta de lastro contratual à frequencia da requerente. Esse indício é corroborado pela confissão ora aplicada.
Observo que, a par da confissão, o advogado da autora também não compareceu ao ato, prejudicando o direito da oitiva de suas testemunhas que, aliás, também não vieram (CPC, artigo 453, § 2º, do CPC).
Em suma, impossível dar guarida à pretensão da autora, que tem lastro unicamente em documentos unilateralmente produzidos e em sua versão, sobremaneira fragilizada pela confissão. 
Mesmo o pagamento da matrícula não pode ser reconhecido. O documento de fl. 21 menciona a entrega de cheque para pagamento da matrícula, mas não há elemento algum a indicar a sua compensação, sendo corriqueiro que, em contratos realizados à distância, o depósito do cheque se faça apenas após análise da documentação. Assim, tratando-se de fato impugnado em contestação, fica igualmente abrangido pela confissão.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. I. C.
São Paulo, 8 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
