

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0023936-03.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adriana da Silva de Sousa, CPF 226.886.138-47
Requerido:Banco do Brasil
Data da audiência:05/09/2013 às 14:45h



Aos 05 de setembro de 2013, às 14:45h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Adriana da Silva de Sousa, acompanhada de sua patrona, Dra. Marcela Cristina Giacon Serafim, OAB/SP 261380, e o banco réu, neste ato processual representado na pessoa de Ana Claudia Valquer Martins, RG nº 28.305.092-5, que junta carta de preposição neste ato, acompanhada de seu patrono, Dr. Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP 245999. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Adriana da Silva de Sousa, já qualificada nos autos, moveu ação com pedidos declaratório, desconstitutivo e condenatório contra Banco do Brasil S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do réu (conta nº 1545-8/20090-5) e sempre utilizou para receber seu salário mensal em torno de R$850,00. Afirma que ao retirar o extrato verificou que existiam transações desconhecidas, pois a conta era usada pela autora apenas para receber seu salário mensal. Afirma que desconhece as transferências que são feitas, havendo inclusive um empréstimo no valor de R$835,00 e diversas transferências para poupança que a autora não realizou. Afirma que reconhece apenas o depósito dos salários, e os saques dos valores recebidos. Afirma que fez um boletim de ocorrência. Afirma que recebe notificações diárias do réu para comparecimento em agência e informações de que terá de pagar por todos os valores que passaram por sua conta. Afirma que a conta está bloqueada, tendo em vista que as transações estão sob suspeita. Afirma que há um financiamento no valor de R$933,76, que não reconhece. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para retirada de seu nome dos cadastros do Serasa e SCPC. Afirma que o adiantamento do seu salário no valor de R$510,00 foi sacado, pleiteando seu reembolso. Requereu a procedência do pedido para declarar inexigíveis quaisquer débitos por serviços não contratados, a restituição de seu salário no valor de R$510,00, além de pagamento de danos morais no valor de R$30.000,00. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 15/30. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 32). Citado (fl. 46), o réu ofereceu contestação às fls. 48/72, afirmando, em breve síntese, que há inépcia da inicial quanto aos danos morais, tendo em vista que é pedido genérico. Afirma que está sujeito às normas do Banco Central e ao Conselho Monetário Nacional. Afirma que a autora não abriu nenhum procedimento interno no banco para estorno de valores, e não manifestou contestação quanto a valores e contratação de empréstimos. Afirma que seus procedimentos previnem fraudes. Afirma que eventualmente pode ter havido fato de terceiro, o que afasta a responsabilidade. Afirma que o ônus da prova cabe à autora e que há impossibilidade de inversão. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 73/90. A autora manifestou-se em réplica (fls. 93/101). Alfim, designada audiência de tentativa de conciliação para esta data, não foi obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados parcialmente procedentes. Em um primeiro momento, o banco não alega nenhuma questão específica sobre os fatos narrados na inicial, apresentando, como de praxe tem sido feito pelas instituições bancárias, uma contestação genérica. Não há nenhuma demonstração, por parte do réu, como era seu dever, dos contratos eventualmente firmados pela autora, especificamente o mencionado no documento de fl. 21. Pela leitura da inicial, percebe-se que a autora está tendo problemas em sua conta, que o réu tem conhecimento dos problemas, mas a contestação, em virtude da opção das instituições financeiras pela litigância de massa irresponsável, sem precisão, não responde a qualquer das questões de forma específica. O que há é a juntada apenas de um contrato genérico, sem qualquer especificidade com a questão sub judice (fls. 73/87). Também não há demonstração do cumprimento da antecipação dos efeitos da tutela no sentido de desbloquear a conta, para que ela possa sacar seu salário. Por outro lado, houve a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, o que gera o dever de indenizar. Nesse sentido, percebe-se claramente pelos autos que a autora não realizou nenhum negócio jurídico com o réu, além da conta em si. Muito ao contrário, o banco sequer demonstra que houve realização de outros negócios paralelos. Sequer a demonstração de que a conta está bloqueada e por que, inclusive com eventual procedimento interno, foi apresentado. Da mesma forma, instado para demonstrar os fatos extintivos do direito da autora, o banco afirma não ter mais provas a produzir. Por outro lado, a autora tentou de todas as formas resolver a situação sem necessidade de um processo, mas isso não foi possível. É dever do réu agir com diligência com relação aos seus clientes. Não pode deixar com que a honra e boa fama deles seja maculada. Também não pode agir com desídia na administração e gestão de seus recursos. Cabe ao banco zelar para que os fraudadores não ajam em prejuízo dos clientes. Nesse sentido, não bastasse a culpa decorrente da má administração e da possibilidade de uso por um terceiro da conta corrente da autora, houve também a inclusão do nome dela nos cadastros de inadimplentes, o que ofende sobremaneira a sua esfera moral. Não houve, portanto, o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação. Assim, a remessa do nome da autora era e é inadmissível. A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente. Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias. Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa. Da mesma forma, ao ser negado crédito à autora, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito. Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente. Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito. Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos. Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. O réu tem meios de saber com exatidão quem está inadimplente, ou não, controlando as remessas de dados de seus clientes, agindo com correção e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. E não pode incluir valores nas cobranças com os quais não houve prévio acordo. Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, esta questão é inescusável. A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito e a honra das pessoas. Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. Neste sentido, a culpa do réu decorre da inclusão do nome da autora sem que houvesse contratação prévia, causando com isso prejuízos a ela. A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno. Estão demonstrados de forma insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu. É preciso ponderar, entretanto, que o pedido da autora é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral. No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos. Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, e, tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da realização da remessa, fixo a indenização em R$15.000,00 (quinze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando uma alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos à autora, mas sem inviabilizar seus negócios. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Da mesma forma, o réu não comprova que o saque do valor mencionado foi feito de forma regular, devendo ele ser devolvido, já que o ônus da demonstração lhe pertence. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar inexigíveis débitos feitos com base na conta corrente nº 1545-8/20090-5, especialmente com relação ao contrato nº 807085585, no valor de R$933,76, para determinar o reembolso da quantia de R$510,00, bem como para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais, em razão da inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes, no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), tudo devidamente atualizado segundo a Tabela do Tribunal de Justiça, da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Da mesma forma, tendo em vista que a medida anterior não foi frutífera, nada obstante o valor da multa diária fixada à fl. 32, devido até a presente data, elevo o valor da multa diária para R$1.000,00, até o limite máximo de R$50.000,00, caso a conta da autora não seja desbloqueada no prazo de 5 dias, a contar da presente data. Por fim, condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação, tornando a liminar definitiva. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$310,20 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.

Autora Adriana:

Adv. Autora:

Réu (prep. Ana):

Adv. Réu:
