

SENTENÇA

Processo nº:0023768-60.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josevaldo Martins dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A



VISTOS.



Cuida-se de ação de indenização proposta por JOSEVALDO MARTINS DOS SANTOS em face de BANCO BRADESCO S/A asseverando, em resumo que a ré lançou seu nome no rol dos devedores, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Todavia, ponderou que com esta nunca entabulou contrato. Aos autos juntou documentos.

Deferida tutela antecipada às fls. 22; assim como a tutela antecipada.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 42/57), ponderando que o autor na qualidade de correntista do banco entabulou contrato que uma vez inadimplido culminou no apontado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta, que não houve falhas nas prestação dos serviços, e o contrato foi celebrado observando o princípio da boa-fé, cem como as disposições contidas no art. 104 do CC.  No mais, insurgiu-se contra o pedido de indenização, uma vez que o autor não provou o nexo de causalidade. Invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ. Por fim, pugnou pela improcedência da ação. 

Réplica às fls. 80/83.

Relatei.
DECIDO.

Julgo o feito no estado atual, ex vi do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Alega o Autor que foi surpeendido pelo fato de seu nome constar do rol dos devedores da ré, quando com esta nunca entabulou negócio jurídico.

A ré, por outro vértice, sustenta que as dívidas se referem à utilização do cartão de crédito concedido ao Autor.

Contudo, essa contestação não encontra amparo em nenhuma prova nos autos.

De efeito, à ré competia provar a existência da conta corrente em nome do Autor, e também a origem da dívida, oriunda do cartão de crédito.

Todavia, nenhum documento trouxe a lume, nem mesmo quando instada a especificar provas.

Nesse sentido, há de se acolher o pleito do Autor no tocante à pretensão quanto inexigibilidade da dívida. Contudo, o valor pretendido a título de danos morais revela-se demasiadamente elevado, mormente quando o Autor não conseguiu demonstrar ser a ré única causadora dos transtornos experimentados, haja vista ao lado dela figurarem outros credores desde 2009 (fls.17).

De sorte que, diante dessa razão, a indenização deverá ser limitada ao valor de R$3.000,00, pois, compatível com a situação financeira da ré e a extensão do dano suprido pelo Autor com a inclusão de mais uma negativação.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade da dívida apontada pela ré, excluindo o nome do Autor, consequentemente, do rol dos devedores, condenando-a  a pagar indenização a  título de danos morais, no valor de R$3.000,00 com correção monetária na forma da lei a partir da data desta sentença, e juros de mora contados da citação. No tocante a verba honorária suportará cada parte a de seu respectivo advogado, considerando-se a sucumbência recíproca.
PRIC.
São Paulo, 19 de abril de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
