

SENTENÇA 


Processo:0023648-52.2013.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Faria e outros
Requerido:Mapfre Segurro Gerais S/A


Vistos.





Luiz Faria, Nathalia Izabela Faria, Nilson Faria, Regina Faria e Renata Faria ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Mapfre Segurro Gerais S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, em 02.7.2010, faleceu a senhora LUZIA RICARDO FARIA  esposa do primeiro autor e mãe dos demais. Todavia, a parte ré não pagou o valor integral da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor da diferença para 40 (quarenta) vezes o salário mínimo, acrescido de juros e correção monetária.


A parte ré ofertou contestação (fls. 49/77). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. Também levantou a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, Mapfre Segurro Gerais S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Houve intervenção e manifestação do Ministério Público (fls. 148/149).



É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Rejeito a matéria preliminar.


A ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Conforme inúmeros precedentes do TJSP, a cobrança de diferença do seguro obrigatório pode ser feita contra qualquer seguradora do sistema. Por todos: 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. N ° 1 0 5 5 4 3 1 - 0/7, relator o Desembargador ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 30.3.2009. 


Há possibilidade jurídica do pedido. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Nada impede a cobrança da diferença da indenização, se à época do pagamento ela não se efetivou de forma integral. A quitação fornecida deve ser interpretada restritivamente. Neste sentido, colhem-se precedentes do extinto Primeiro Tribunal de Alçada de São Paulo: Ap. 405.944-5, 6a. Câm. 1o. TAC, rel. Juiz Carlos Roberto Gonçalves, JTACSP-LEX 157/142 (Ap. no. 659.655-8, 12a. Câm., 1o. TAC, rel. Juiz Roberto Bedaque, j. 21.12.95), 161/212 (Ap.  680.591-2-SP, 2a. Câm. Esp. Julho de 1.996, 1a. TAC, Juiz Salles de Toledo, j. 05.9.96), 171/261 (Ap. 719.238-7-SP, rel. Juiz Cristiano Ferreira Leite, j. 23.4.98). O E. Superior Tribunal de Justiça também assumiu idêntica posição: RJSTJ-LEX 118/274 (REsp. 180.648-SP, 4a. T., rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 13.10.98). 


No REsp. 129182/SP, 3a. T., rel. Min. Waldemar Zveiter, DJ 30.3.98, j. 15.12.97, colhe-se a seguinte ementa:


?Seguro Obrigatório de danos Pessoais - Indenização por morte - Fixação em salários mínimos - Lei 6.194, art. 3o. - Recibo de quitação - Recebimento em valor inferior ao legalmente estipulado - Direito a complementação.

?I - Pacífica a jurisprudência desta corte no sentido de que o art. 3., da Lei 6.194/1974, não fora revogado pelas Leis 6.205/1975 e 6.423/1977, porquanto, ao adotar o salário mínimo como padrão para fixar a indenização devida, não o tem como fator de correção monetária, que estas leis buscam afastar.

?II - Igualmente consolidado o entendimento de que o recibo de quitação passado de forma geral, mas relativo a obtenção de parte do direito legalmente assegurado, não traduz a renúncia a este direito e, muito menos, extinção da obrigação. Precedente do STJ.

?III - Recurso Especial conhecido pela divergência e provido?.


Passo a apreciar o mérito. 


O pagamento efetivado aos autores foi completo, respeitando-se os termos da nova legislação. Os autores confessaram o recebimento do valor de R$ 13.500,00  limite máximo da indenização. 


Quanto à constitucionalidade da lei nova, de rigor consignar que o Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça, Incidente de Inconstitucionalidade n.° 990.10.285781-6, Relator o Desembargador OCTÁVIO HELENE, julgado em 16.3.2011, entendeu que a Lei n.° 11.482/07 é constitucional, destacando-se a ementa:

?Incidente de Inconstitucionalidade, suscitado pela 31.ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, onde vem sustentada a inconstitucionalidade da Lei n.° 11.482/07, desde sua origem, ao fundamento segundo o qual a Medida Provisória que a originou (MP n.° 340/06) não atendeu os pressupostos de relevância e urgência do art. 62, caput, da Constituição Federal - Arguição rejeitada - Vício de origem não ocorrente. Os requisitos constitucionais legitimadores da edição de medidas provisórias, vertidos em conceitos jurídicos indeterminados de 'relevância e urgência' (art. 62 da CF), apenas em caráter excepcional se submetem ao crivo do Poder Judiciário, por força das regras da separação dos Poderes (art. 62 da CF) - Relevância e urgência justificada pela necessidade da instituição de mecanismos que contribuam para elevação da concorrência entre os agentes econômicos Indenização securitária incidente sobre as indenizações de DPVAT.? 


Acrescente-se que o fato de a nova lei prever o quantum indenizatório inferior ao da lei anterior não configura qualquer vício.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO   a ação promovida por Luiz Faria e outros  contra Mapfre Segurro Gerais S/A, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados moderadamente em R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos exclusivamente de correção monetária, a partir da presente data. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 
P.R.I. CIÊNCIA AO MP.
São Paulo,19 de agosto de 2013.

     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
