

SENTENÇA

   CONCLUSÃO

Em 05 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                                              
Processo nº:0023698-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo Pirozzelli Lima e outro
Requerido:Condomínio Neo Ipiranga




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
DANILO PIROZZELLI LIMA e RENATA NINOMIYA JORGE ajuizaram ação de indenização por danos morais contra CONDOMINIO NEO IPIRANGA, alegando que são proprietários de unidade no condomínio réu e que sempre arcaram com as despesas condominiais. No entanto, em abril de 2010 foram surpreendidos com o recebimento de comunicação do Cartório de Protesto, sendo que o título apresentado, taxa condominial de novembro de 2009, foi paga antes do vencimento. Requerem, liminarmente, a baixa do protesto e, ao final, a condenação ao pagamento de indenização.
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls.54), com suspensão dos efeitos do protesto.
O réu foi citado e apresentou defesa (fls.62/63), sustentando que houve erro no protesto, sendo que deveria ter sido da mensalidade de novembro de 2008, que está em aberto.
Réplica a fls.69/72.
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
A responsabilidade do réu é patente.
São fatos incontroversos o pagamento da mensalidade de novembro de 2009 (fls.33) e o envio do título para protesto (fls.47).
A justificativa apresentada pelo réu não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados, sendo irrelevante a existência ou não de outra parcela em aberto, discutindo-se apenas a objeto de protesto.
O pagamento foi feito corretamente pelos autores, antes do vencimento.
E, comprovado o pagamento, o protesto é indevido, sendo injustificável a conduta do réu.
Logo, sendo reprovável a conduta do réu, que não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pelos autores que, no caso em tela, são presumidos, implicando em preocupação, angústia e constrangimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, ?é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações?.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, a conduta do réu (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em dez vezes o valor do protesto para cada autor, resultando em R$2.406,90 para cada um deles.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.406,90 para cada autor, com correção desde a sentença e juros desde a citação. 
O réu deverá providenciar o cancelamento dos protestos, arcando com as custas, comprovando-se nos autos, sob pena de fixação de multa em execução.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora fixados em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 06 de outubro de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
                    Juíza de Direito
