

SENTENÇA

Processo nº:0023383-40.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Batista da Silva Goes
Requerido:Itamaraca Auto Posto

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola
C O N C L U S Ã O
Em 25 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.



Vistos. 




MARLI BATISTA DA SILVA GÓES, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano moral contra AUTO POSTO ITAMARACÁ LTDA., igualmente qualificado, argumentando em síntese aborrecimento e dissabor, passível de indenização moral decorrente de falsa acusação quanto levara seu veículo para abastecer no estabelecimento réu e, por engano, tendo pago com nota falsificada. Deu à causa o valor de R$ 15.300,00, acostando os documentos de fls. 12/18.

Citado (fl. 33), no prazo para resposta o réu contestou (fls. 35/44) e reconveio (fls. 52/56). Em contestação disse ser a inicial inepta. No mérito, rebateu as assertivas da autora, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório. Em sede reconvencional pugnou por arbitramento de perdas e danos em razão do apurado. Não carreou aos autos documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

Em audiência colheu-se prova oral (fl. 105), sendo encerrada a instrução, com reiteração de termos por parte da ré/reconvinte (fl. 104).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DA QUESTÃO PRELIMINAR

Como é cediço, ?a inépcia é um defeito do conteúdo lógico da inicial. O pedido não se revela claro ou mesmo não existe, de modo que é impossível se desenvolver atividade jurisdicional sobre algo indefinido ou inexistente. Como o objeto do processo é o pedido do autor, é evidente que deve ser certo e definido, a fim de que a decisão corresponda a um verdadeiro bem jurídico, solucionando um conflito definido. O defeito expressional ou lógico impede a compreensão e o efeito natural que a inicial deveria produzir, qual seja, o de dar início à atividade processual?.

Pois bem, deste vício a petição inicial não sofre, já que da narração dos fatos (ainda que um tanto deficiente) decorre conclusão lógica, que aliás coincide com o pedido formulado, e até mais porque propiciou ao réu a oportunidade de oferecer substanciosa contestação, rebatendo, ponto por ponto, os argumentos articulados.

II ? DO DANO MORAL

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Todavia, não é esse o caso deste feito. Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Contudo, a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Abstraindo-se do fato de que a grosseira asseverada na inicial não ficou extreme de dúvida, o fato é que ainda que assim o fosse tal circunstância constitui mero aborrecimento; e não atinge, de forma alguma, a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que a autora não tenha sido submetida a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais.

Não resta dúvida de que o dano moral deve ser indenizado, mas não se pode admitir que especulações se agasalhem no manto nobilíssimo de sentimentos afetivos. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com freqüência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?.

III ? DAS PERDAS E DANOS

Ao final, quanto ao dano material, improcede a pretensão reconvencional porque desatenta-se o reconvinte ao quanto seja o dano patrimonial.

Assim, fixa-se o conceito de dano patrimonial como aquele que pode ser avaliado pecuniariamente por critérios objetivos, ?podendo ser reparado, senão diretamente ? mediante restauração natural ou reconstituição específica da situação anterior à lesão ?, pelo menos indiretamente ? por meio de equivalente ou indenização pecuniária?.

Patrimônio pode ser entendido como ?o conjunto de relações jurídicas de uma pessoa apreciáveis em dinheiro?, ou, na definição de WINDSCHEID, uma unidade juridicamente relevante, não representando a soma de suas partes mas a unidade delas, o 'todo' como coisa em si, contraposta às suas partes. Lembre-se, porém, que o dano patrimonial, como já dito acima, não será necessariamente aquele que atinge bem patrimonial, sendo perfeitamente possível que surja de dano a bem imaterial, bem como é possível, e freqüente, que lesões causadas a bens patrimoniais gerem danos extrapatrimoniais.

Tradicionalmente, define-se dano patrimonial como a diferença entre o que se tem e o que se teria, não fosse o evento danoso.

O dano patrimonial pode ser classificado como lucro cessante ou dano emergente ?artigo 402 do Código Civil; este reflete a diminuição efetiva do patrimônio, enquanto aquele representa a frustração de um ganho, pouco importando o momento da verificação do prejuízo ? não se exige a atualidade do dano; ou seja, posto que o lucro cessante freqüentemente somente esteja configurado no futuro, ele será indenizado, pois impedir o aumento do patrimônio também é considerado dano para fins de reparação civil.

Vejamos agora um pouco mais a fundo tal diferenciação.

Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, importando "efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima", devendo a indenização ?ser suficiente para a restitutio in integrum?. Ele não será composto necessariamente somente pelos prejuízos sofridos diretamente com a ação danosa, mas incluirá também tudo aquilo que a vítima despendeu com vistas a evitar a lesão ou o seu agravamento, bem como outras eventuais despesas relacionadas ao dano sofrido.

Por sua vez, o lucro cessante reflete a perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro e decorre não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado, desde que se configure como conseqüência necessária da conduta do agente. Pressupõe-se que o lesado tinha, no momento da lesão, um direito ao ganho que se frustrou.

Na breve definição de nossa lei, lucro cessante é aquilo que razoavelmente se deixou de lucrar (artigo 402, do Código Civil). Razoável, na definição de CAVALIERI FILHO, ?é aquilo que o bom senso diz que o credor lucraria, apurado segundo um juízo de probabilidade, de acordo com o normal desenrolar dos fatos?. Logo, até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria", presumindo-se que os fatos se desenrolariam segundo o seu curso normal, não tivesse ocorrido a intervenção do agente.

Nesta categoria podemos ainda incluir a chamada perda de chance, que envolve a interrupção por ato antijurídico de um processo em curso que propiciaria a uma pessoa a oportunidade de obter no futuro algo benéfico ? que pode ser a obtenção de uma vantagem, ou a prevenção de um prejuízo que vem efetivamente a ocorrer ?, de modo que aquela oportunidade se perdeu de modo definitivo. O fato de posteriormente outra oportunidade semelhante surgir não elimina o caráter antijurídico da conduta.

Assim, YVES CHARTIER afirma que ?a reparação da perda de uma chance repousa em uma probabilidade e uma certeza; que a chance seria realizada, e que a vantagem perdida resultaria em prejuízo?. Daí não se admitir a reparação de dano hipotético, ou remoto, que não seria conseqüência direta e imediata do ato antijurídico; ?o lucro frustrado há de ser conseqüência necessária da conduta do agente, não bastando que o ato ilícito se erija em causa indireta ou remota do dano?.

Portanto, não é suficiente que haja uma possibilidade de ocorrência do dano; não se exige, porém, que a sua ocorrência seja absolutamente certa. Perdas e danos não se estimam, se comprovam. Logo, fazer um pedido certo, quanto o direito se mostra condicionado a uma probabilidade subjetiva se mostra equivocado.

A prova dos autos, assim como a descrição da inicial NÃO APONTA PARA NENHUMA PERDA PATRIMONIAL, ou seja, tal verba não restou exteriorizada no feito, tendo este caráter meramente de indenização por dano moral.

A simples alegação de que ocorreram perdas e danos ou lucro cessante pela demora pela má-prestação na consecução de negócio jurídico não induz na aceitabilidade do prejuízo que alega. É prova de presunção relativa, não constituídora de direito certo, consoante a lição jurisprudencial abaixo apontada: 

?Indenização ? Perdas e Danos ? Ausência de comprovação cabal de prejuízos aferíveis economicamente ? Dano hipotético que não justifica a reparação? ação improcedente ? recurso não provido?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto, extinguindo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTES o pedido inicial, assim como o reconvencional, nos autos em que se antepuseram MARLI BATISTA DA SILVA GÓES e AUTO POSTO ITAMARACÁ LTDA.

Considerando a sucumbência recíproca, repartir-se-ão entre as partes custas e despesas, arcando cada qual com a verba honorária de seu respectivo patrono.

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora/reconvinda beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela já citada Lei n.º 11.232, de 22 de dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa inicial, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo. P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de Junho de 2.012.


ANTONIO MARCELO CUNZOLO RIMOLA
Juiz de Direito
