

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023696-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Sueli Pereira da Fonseca, CPF 187.159.448-08
Requerido:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto (a):Eduardo Guedes dos Santos, CPF 272.880.328-50
Advogado (a):Robson Oliveira Santos, OAB/SP 270.909
Data da audiência:18/08/2011



Aos 18 de Agosto de 2011, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela autor foi esclarecido que efetuou o pagamento inclusive na cobrança de faturas antigas referente aos meses de novembro e dezembro / 2009 e uma diferença de R$0,11 da fatura de dezembro de 2010 por duas vezes, e mesmo assim, no final de janeiro / 2011, cortaram a linha, bem como transferiram a mesma para terceiros, sem minha autorização. Pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de Substabelecimento, o que foi deferido. A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A ré confessa quanto a falha de seus controles administrativos, uma vez que nos itens 10 a 12 de fls. 03 da contestação, atribui o cancelamento da linha a erro sistêmico, para não registrar a quitação dos débitos. Ora, cuidando-se de relação de consumo, era ônus da ré, concessionária de serviço celular, comprovar nos autos que constatado ou não registrado o pagamento de suposto débito da consumidora, titular da linha (11) 8326-6315 (na modalidade pós pago), houve a efetiva notificação com advertência a respeito da possibilidade de rescisão do contrato e não se desincumbindo deste ônus, mas tendo a autora trazido aos autos comprovante de pagamento das faturas, até meados de 2011, sem que constasse qualquer advertência a respeito de débito pendente ou de risco de perda da linha, por óbvio que a interrupção do serviço foi abusiva e ilícita. Não bastasse, ainda que houvesse débito pendente,a transferência da titularidade da linha para terceiros, deveria aguardar, prazo regulamentar de latência, sendo que a rapidez com que após interrompido o serviço no final de janeiro e a transferência para terceiro no início de março, denota clamorosa falha e desmedida e abusada conduta. De outro turno, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois, não havendo prova do débito pendente e muito menos da notificação admimunitória, houve ilícito interrupção do serviço e transferência da titularidade. Trata-se, sim, de desmesurada falha nos controles administrativos do(a)(s) ré(u)(s), certamente decorrentes do gigantismo, não logrando por mais de  06 meses solucionar uma questão relativamente simples. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da novela martirizante em autêntica ofensa psíquica ao(à)(s) cidadã(o)(s) que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples regularização do contrato de serviço de telefonia móvel, além das consequencias da perda da linha utilizada para seus contatos pessoais e/ou profissionais. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor equivalente a 15 salários mínimos, correspondente, nesta data, a R$8175,00, com devidos acréscimos Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar inexigível qualquer débito em nome da autora em relação a linha (11) 8326-6315, bem como condenar a(o) ré(u) na obrigação de fazer consistente em providenciar o restabelecimento do serviço de telefonia móvel contratado com a manutenção do mesmo numeral, no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00 limitada à 90 dias e ainda ao pagamento da importância de R$8175,00 (Oito mil cento e setenta e cinco reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$272,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autor(a): 

Representante da Ré:Adv. Ré:
