

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023025-85.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:Ana Carla Laurentino de Oliveira, RG 45.701.749-1 SSP/SP, CPF 369.931.548-70
Deibd de Almeida Lima OAB 298320/SP
Requerido:

Preposta:
Advogado:Inetrlagos Comercio de Livros e Informatica Ltda - EPP (MICROCAMP)
Alexandra Pereira Alves ? RG 30.296.507-5 SSP/SP
Ricardo Rodrigues Santana  OAB 290443/SP
Data da audiência:
Valor da causa:07/08/2013 às 14:00h
R$ 4.495,00

Em 07 de agosto de 2013, às 14:03 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabio In Suk Chang, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A autora renuncia à restituição do valor de R$ 798,30, bem como aos demais pedidos formulados contra a ré; 2) em contrapartida, a ré renuncia à pretensão deduzida em pedido contraposto de cobrança de valores contra a autora; 3) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais; 4) cada parte arcará com os honorários contratados dos respectivos advogados. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Fabio In Suk Chang
Juiz de Direito

Ana Carla Laurentino de Oliveira:

Advogado da parte autora:

Inetrlagos Comercio de Livros e Informatica Ltda - EPP (MICROCAMP):

Advogado da parte ré:
