

CONCLUSÃO

Em 12 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023404-19.2003.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita Pereira Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:São Paulo Transportes S/A Sptrans. e outros, Socicam Administração Projetos e Representações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



BENEDITA PEREIRA SANTOS, qualificada nos autos, maneja a presente Ação de Indenização, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e de SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. - SPTrans, também qualificadas. 
Narrava a petição inicial que em data de 09/08/2003 a autora teria sido vítima de acidente ocorrido junto ao denominado terminal de ônibus João Dias, em ocasião na qual aguardava na fila a chegada de ônibus para ir ao centro da cidade. 




Ocorre que ao caminhar na direção do coletivo, teria a autora tropeçado em uma tábua que se encontrava solta junto ao solo,    sem qualquer sinalização, vindo então a cair sobre o braço esquerdo, resultando da queda fraturas neste aludido membro.
Narrava mais a requerente que não teria visualizado no local a presença de guardas ou funcionários da ré e que não fora socorrida, dirigindo-se por conta própria ao Hospital São Paulo, sendo posteriormente encaminhada para a Santa Casa de Santo Amaro. 
Depois de diagnosticada a fratura de seu braço, mencionava a requerente ter sido internada para cirurgias e tratamento, estando até a presente data sob cuidados médicos e sem trabalhar, com a mobilidade do braço reduzida, suportando evidentes sofrimentos, agravados pela ausência de socorro no local, isto sem falar na angústia, desconforto e desrespeito, tudo, decorrente da negligência da Municipalidade na atenção aos usuários do serviço público municipal de transporte.
Assim expostos os fatos, buscando a reparação dos danos materiais e morais advindos do evento lesivo, ao final, a autora postulava no sentido do decreto de condenação da Municipalidade ao pagamento da indenização por danos morais, sugerindo, para tanto, o montante de duzentos (200) salários mínimos. 
E sem prejuízo, a autora também protestava pelo pagamento de indenização por danos morais, consistentes na prestação de alimentos vitalícios, na proporção da invalidez resultante do acidente, pedido este posteriormente aditado e retificado, com os esclarecimentos prestados às fls. 13/14. 



Com a inicial vieram os documentos de fls. 07/10 dos autos, seguindo-se o aludido aditamento de fls. 13/14.
Uma vez recebida a referida petição como emenda à inicial (fls. 15) foram deferidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita   (fls. 16).
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação tempestiva no prazo de resposta (fls. 22/30). 
Em sua defesa processual a Municipalidade suscitava, com destaque preliminar, a ilegitimidade passiva, argumentando que conforme Decreto 14.621/77, caberia à São Paulo Transporte S/A, que sucedera a CMTC, a prestação e exploração com exclusividade do serviço público de transporte coletivo no Município de São Paulo.
No mérito, os argumentos da requerida eram no sentido de que conforme informações prestadas pela SPTrans, no período de 08/08/03 a 23/09/03 estava sendo realizada a instalação de "totens" (estrutura de metal) para a implantação do ?Terminal Inteligente?, pela empresa Trend´s, sendo certo que todos os locais nos quais eram realizadas as obras estavam devidamente sinalizados e isolados, havendo ainda equipe operacional no local, inexistindo registro da ocorrência descrita na exordial. 
Demais disso, no entender da Municipalidade, inexistente nexo causal, não comprovada a chamada ?faute du service?, tratando-se de responsabilidade subjetiva, os protestos eram pelo decreto de improcedência dos pedidos, com impugnação específica atrelada aos montantes indenizatórios reclamados, exibindo-se com a contestação os documentos de fls. 31/34. 



Houve réplica (fls. 36/40) seguindo-se a determinação deste Juízo no sentido da citação da São Paulo Transporte S/A (fls. 41) a qual, ao integrar a lide, apresentou contestação (fls. 56/71). 
A SPTrans suscitava a inépcia da inicial, sob o argumento de que não se identificara com clareza a causa de pedir e o pedido, suscitando ainda sua ilegitimidade de parte, sob argumento de que a empresa denominada SOCICAM ADMINISTRAÇÃO, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES LTDA., seria a responsável pela administração e fiscalização do terminal de transferência João Dias, conforme contrato de serviços firmado, postulando, portanto, em caso de rejeição da arguição preliminar, a denunciação da lide para inclusão no pólo passivo da referida SOCICAM. 
No mérito, a SPTrans argumentava sobre a ausência de culpa em qualquer modalidade, posto que a empresa SOCICAM fora contratada mediante procedimento licitatório, ressaltando ainda, que o  Artigo 70 da Lei de Licitações impediria a transferência da responsabilidade pela execução do contrato de prestação de serviço.
Em suma, por não ter concorrido para o evento, admitindo a realização de obras no local, a SPTrans ventilava ter havido culpa exclusiva da vítima, afastada, de todo modo, sua responsabilidade, trazendo com a contestação os documentos de fls. 72/91. 
Tivemos então nova apresentação de réplica por parte da autora (fls. 93/95) admitindo-se em seguida, a denunciação da lide       (fls. 96). 





Citada, a empresa SOCICAM apresentou contestação (fls. 118/128) suscitando em preliminar ter se consumado a prescrição com base no Artigo 206, parágrafo terceiro, inciso V do Código Civil.
Aduzia, ainda, preliminarmente a carência da ação, sob o argumento de que a autora fizera infundadas alegações, sem ter demonstrado de plano a culpa com que teria agido a denunciante. 
No mérito, argumentava sobre a inexistência de prova do alegado ato culposo ou doloso, bem como sugeria a culpa exclusiva da vítima, situação apta para afastar o nexo de causalidade e inviabilizar a responsabilização, sobretudo, tendo em vista a inexistência de prova dos propalados danos materiais e a exagerada estimativa atrelada aos danos morais, protestando-se, pois, pelo acolhimento das preliminares ou pela rejeição dos pedidos. 
Depois de nova réplica da autora (fls. 130) vale anotar que o feito foi saneado (fls. 131 e fls. 131verso) sendo afastadas as preliminares de inépcia da inicial, de ilegitimidade da SPTrans e de ocorrência da prescrição, relegando-se a apreciação da arguição de ilegitimidade de parte da Municipalidade para momento oportuno, com menção ao fato de que a alegação de carência de Ação dizia respeito ao mérito. 
A denunciada SOCICAM apresentou Embargos Declaratórios guerreando a decisão saneadora (fls. 133/134), os quais tiveram o provimento negado (fls. 142). 






Uma vez exibidos documentos por parte da autora    (fls. 138/141) veio também aos autos ofício do INSS (fls. 151/164), informando os benefícios previdenciários referentes à autora, seguindo-se manifestações das corrés e da denunciada (fls. 167, fls. 169/170 e             fls. 172/173).
Mais adiante, importa registrar que a autora anexou aos autos documento com o resultado da perícia feita junto ao INSS         (fls. 175/176) e depois trouxe também documento relativo à ?carta de concessão/memória de cálculo? (fls. 178/179).
Ofício do INSS contendo documento com o resumo da concessão do benefício de aposentadoria por invalidez em favor da autora (fls. 189/200 e fls. 201/202) facultando-se oportunidade para manifestação das partes, o que se deu, conforme se observa às fls. 205, fls. 211/213,     fls. 216/217, fls. 224/225, fls. 227/228 e às fls. 232/233.
Uma vez designada data para a realização de Audiência de Instrução (fls. 234) a denunciada SOCICAM apresentou o rol de testemunhas (fls. 241/242) anotando-se, entretanto, que diante da Certidão de fls. 243, foi declarada preclusa a referida prova (fls. 244) postulando a interessada no sentido da reconsideração da decisão           (fls. 246/251) a qual foi mantida (fls. 252) seguindo-se a notícia da interposição de Agravo de Instrumento, indeferindo-se o aludido pleito de reconsideração (fls. 262).
Foi então realizada a Audiência (fls. 278/281) colhendo-se, na ocasião, o depoimento pessoal da autora, anexando-se, mais adiante, extrato do E. Tribunal de Justiça, verificando-se que o Agravo referido não fora conhecido (fls. 282/283).



Finda a dilação probatória (fls. 278/281 tivemos a apresentação de memoriais finais das partes, encontrando-se os memoriais da Municipalidade de São Paulo às fls. 293/296, enquanto que os memoriais da autora se encontram às fls. 301 dos autos. 
Por seu turno, os memoriais da denunciada SOCICAM  foram juntados às fls. 302/311 e os memoriais da corré SPTrans estão às  fls. 313/320. 
Com autuação em apenso ao primeiro volume processual temos a presença do incidente de Exceção de Incompetência, incidente este manejado pela denunciada SOCICAM, sobrevindo o desfecho de rejeição (fls. 36). 

É o relatório do quanto essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
De início, pese embora já definitivamente derrotada a denunciada SOCICAM em segundo grau, uma vez que não foi sequer conhecido o recurso de Agravo que guerreava o decreto de preclusão da oportunidade para produção de prova oral (fls. 282/283) apenas para que não se invoque omissão deixo consignado, de maneira expressa, que merece ser convalidada a r. decisão de fls. 244 dos autos. 
Com efeito, o juiz é sabidamente o destinatário das provas, a ele cabendo zelar pela rápida e segura solução do litígio, não se olvidando que no caso concreto, tratamos de Processo inserido na META 02 do Conselho Nacional de Justiça. 



Deve, pois, ser rechaçada a descabida a pretensão voltada à reabertura da instrução com vistas à produção de prova oral atingida pela preclusão, posto que apresentado rol testemunhal sem observância do prazo fixado pelo Juízo. 
Feito tal importante registro prévio, por questão de ordem, cumpre enfrentar a arguição preliminar suscitada pela corré Municipalidade de São Paulo, arguição esta ainda pendente de apreciação, impondo-se, no entender deste Juízo, o acolhimento da tese afeta à ilegitimidade passiva. 
Como é sabido, na lição clássica de DONALDO ARMELIN, a legitimidade é uma qualidade do sujeito, em função do ato ou do negócio jurídico em questão, de modo que, ocorrido o evento danoso em local sob responsabilidade da corré SPTrans, forçoso concluir que a Municipalidade de São Paulo não ostentava legitimação para integrar a lide. 
Note-se que a SPTrans é pessoa jurídica integrante da Administração Pública Indireta, sociedade de economia mista, com personalidade jurídica e patrimônio próprios, de maneira que, ressalva feita a um melhor julgamento, não se justifica a presença da Municipalidade no pólo passivo, impondo-se em relação a esta última, tal qual veiculado em contestação, o decreto de extinção do feito, sem resolução de mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. 
Por ser oportuno, anoto que os mesmos fundamentos retro indicados servem também para legitimar a presença da SPTrans como requerida na lide principal. 




Assim o é, pois, responde a aludida sociedade de economia mista, de maneira objetiva pelos danos causados aos usuários dos terminais de ônibus por ela administrados (Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal em combinação com a previsão contida no      Artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor). 
Observe-se mais, ainda a respeito da legitimação da SPTrans para integrar a lide dita principal, que o vínculo contratual firmado com a litisdenunciada SOCICAM, em verdade, não produz efeitos perante os usuários dos Terminais, servindo tão somente para fins de regresso e reembolso de eventuais verbas desembolsadas pela SPTrans em caso de derrota na lide principal. 
Postas tais considerações, definida a presença exclusiva da SPTrans como requerida na lide principal, no mérito, penso que os pedidos formulados pela autora na lide  principal devem receber o resultado de parcial procedência, enquanto que o pedido formulado pela denunciante SPTrans na lide secundária advinda da denunciação, por seu turno, deve receber o resultado de procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada:  
Lide principal: 
Na lide dita principal, a autora, BENEDITA PEREIRA SANTOS, reclamava indenização por danos materiais e morais advindos de acidente ocorrido no interior do Terminal de ônibus João Dias, acidente este ocorrido em data de 09/08/2003, ocasião na qual, quando se preparava para ingressar em um coletivo, a autora teria tropeçado em uma tábua (pedaço de madeira) que estava indevidamente colocada no chão. 




Do acidente resultou fratura da extremidade inferior do úmero, com enquadramento do evento como acidente do trabalho, posto que a autora encaminhava-se para o trabalho na ocasião, sobrevindo posterior concessão de aposentadoria por invalidez. 
Considero que o relato fático exposto pela requerente na exordial se mostrou verossímil e mais, restou corroborado pelo Boletim de Ocorrência (fls. 09) anotando-se ainda a presença de informações de que o Terminal passava por obras por ocasião do acidente (fls. 31/34) quadro este consolidado com depoimento pessoal dotado de coerência e segurança (fls. 280/281). 
Sob outro ângulo, quanto à existência das lesões, não obstante não realizada prova pericial, o que contou com a concordância das partes, bom que se ressalte, temos nos autos os confiáveis dados do INSS (fls. 189/200) os quais indicam a existência de CAT, bem assim a concessão de posterior aposentadoria por invalidez (fls. 195/200).  
Ora, tal contexto probatório, por óbvio, merece ser prestigiado, de nada servindo à requerida SPTrans e à denunciada SOCICAM os pálidos questionamentos afetos à inexistência de testemunhas ou mesmo à ausência de comprovação de que o acidente teria ocorrido nos moldes narrados na inicial. 
O certo é que - por incidência do básico regramento de distribuição dos ônus da prova - cabia à requerida e também à denunciada a demonstração de que o local objeto das reformas no Terminal João Dias se encontrava totalmente isolado do público, situação que não se confirmou nos autos, revelando-se imprestável para tal fim o documento unilateral e interno de fls. 33/34. 



O resultado danoso, qual seja, a fratura e as lesões no úmero e no braço da autora deve ser imputado objetivamente à SPTrans no caso em foco.  
Não é novidade que o Estado e as entidades da Administração indireta respondam objetivamente pelos danos que efetivamente venha a causar, por força do conhecido regramento contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
O que se anuncia nesta decisão, entretanto, é que também nos casos de responsabilidade do Estado e demais entes da Administração Indireta por omissão, desde que existente a obrigação de impedir o resultado danoso, tal qual a situação dos autos, desnecessária a investigação de atuação culposa, posto que o dever de ressarcimento imposto, em verdade, se funda no dano e tão somente neste. 
A sociedade contemporânea é a sociedade de risco, revelando-se coerente exigir do Estado, como decorrência natural destes tempos, a assunção de riscos, registrando-se que a não evitação do dano como era juridicamente exigida, combinada com o resultado danoso é que, juntas, constituem a razão bastante para a responsabilização civil da SPTrans por omissão. 
Assume relevância então, a inação estatal provadamente propiciadora do dano e sujeita à reprovabilidade, por conta de sua ordinária inaceitabilidade, tal qual se constata na espécie, com a presença de uma tábua em local próximo ao embarque de passageiros. 






Isto significa dizer, que no nicho da atuação estatal negativa não se propõe a discussão acerca da juridicidade ou da antijuridicidade da conduta imputável ao agente do Estado, na exata medida em que somente a omissão desconforme à lei pode dar margem à reparação patrimonial correspondente, justamente, porque reflexa da falta do cumprimento regular de um dever legalmente estatuído, qual seja, conforme aditando nas linhas acima, o dever de evitar o dano. 
Cabe então indagar, nesta linha de raciocínio: 
Qual seria o comportamento de prevenção de dano exigido da SPTrans, e em consequência, de sua contratada, a denunciada SOCICAM no caso da presença de um pedaço de madeira solto nas proximidades de local de embarque? 
A referida indagação se responde com base na exigibilidade de conduta, a qual deveria ter sido positiva, claramente diversa da inação e do improviso temerário, qual seja, a conduta de fiscalização, vistoria e manutenção periódica das plataformas de embarque e das áreas sujeitas á reformas, condutas estas, claramente não adotadas pela denunciante e pela denunciada, e que ensejam o dever de indenizar ora imposto à SPTrans na lide principal. 
Vale destacar a lição de CELSO ANTONIO BANDEIRA DE MELLO ao discorrer sobre os danos por omissão do Estado: 
?Em uma palavra, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter acorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível. Não há resposta, a priori quanto ao que seria o padrão normal tipificador da obrigação a que estaria legalmente adstrito. Cabe indicar, no entanto, que a normalidade da eficiência há de ser apurada em função do meio social, do estágio de desenvolvimento tecnológico, cultural, econômico e da conjuntura da época, isto é, das possibilidades reais médias dentro do ambiente em que se produziu o fato danoso?. (Curso de Direito Administrativo, 27ª. edição, Malheiros, 2010, p. 1013/1014). 


E nem se argumente, que ao assim decidir estar-se-ia transformando o Estado em segurador universal, posto que disto não se trata, na medida em que perfeitamente identificado o comportamento, no caso, omissivo, demais disso, imediato, concreto e circunstanciado do Poder Público, por meio de ente da Administração Indireta, preenchido, portanto, o cerne do elemento nuclear do suporte fático, em perfeita correspondência à estrutura do preceito contido no Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. 
Invoco também, os ensinamentos do eminente magistrado Luis Manuel Fonseca Pires a respeito do tema da imputação objetiva, ensinamentos que se amoldam ao caso em foco: 
?A teoria da imputação objetiva, ao valorizar o indispensável modal deôntico à juridicização dos elementos do mundo fenomênico (nem poderia ser de outra forma), permite-nos realçar a responsabilidade objetiva do Estado nos termos desejados - leia-se: prescrito - pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal. E ainda no comportamento omissivo, pois, a imputação constitucional não faz diferença alguma entre a ação e a omissão. O dever jurídico de impedir o resultado não exige o elemento subjetivo. 
O enunciado referido, porque formulado sob a fórmula hipotético-condicional em um sistema jurídico, assegura a incidência da responsabilidade independentemente de culpa. Toda vez, pois, que for possível identificar um suporte fático suficiente à imputação desta norma de responsabilização haverá o reconhecimento de um comportamento jurídico ? em pese ser omissivo?. (Responsabilidade Civil do Estado ? Desafios Contemporâneos ? Quartier Latin, 2010, p. 722). 
E mais adiante, o referido autor menciona que: 
?É indispensável, ainda, a descrição articulada, detalhada, circunstanciada que permita vincular o comportamento ilícito ao contexto do entorno de modo a permitir a visualização do dever jurídico de impedir o resultado (imputado normativamente pelo Artigo 37, parágrafo sexto da Constituição Federal)?. (obra citada, p. 731). 




Necessário, destarte, a partir deste capítulo da sentença, fixada a responsabilidade da SPTrans, enfrentar os pedidos formulados pela autora na lide principal, com o que estará justificada a parcial procedência destes. 
Danos materiais: 
No que se refere à pretensão de reparação dos danos materiais, em poucas palavras, considero que o pedido não comporta acolhimento, na medida em devidamente amparada pela Previdência Social, a autora não sofreu qualquer prejuízo material como decorrência do acidente descrito na exordial.  
Observe-se que a própria requerente confirmou em depoimento pessoal, ter recebido do INSS os valores atrasados (09 meses) sobrevindo em momento posterior a concessão de Aposentadoria por Invalidez (fls. 195/200) de modo que não se poderia reconhecer o direito à pensão nos moldes postulados, revelando-se improcedente tal faceta da pretensão indenizatória, por ausência de prejuízo concreto. 
Danos morais: 
Já em relação à pretensão de reparação dos danos morais, entendo ser procedente tal pleito, posto que as lesões incapacitantes redundaram na aposentadoria por invalidez e como se não bastasse, tivemos ainda inequívoca frustração de legítima expectativa de confiança nos serviços prestados, quadro este que torna necessária a satisfação pecuniária, atuando esta última como forma de compensar a dor física e a frustração advinda da incapacidade laborativa. 





Por tais motivos, fundado na indispensável razoabilidade que deve imperar em matéria de arbitramento de indenização, registro que a indenização devida pela SPTrans em favor da autora, sob o prisma dos danos morais, é ora arbitrada em quantia de       R$ 10.000,00.
O montante principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. 
Quanto aos juros de mora, registro que estes devem calculados com base no Código Civil de 2002, ou seja, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data do evento lesivo (09/08/2003) revelando-se inaplicável, no caso concreto, o regramento disciplinado na    Lei 11.960/09. 
Definida a lide principal instaurada entre a autora e a requerida SPTrans, a partir deste capítulo da sentença, passo a enfrentar a lide secundária instaurada entre a denunciante SPTrans e a denunciada SOCICAM. 
Lide Secundária decorrente da Denunciação: 
Na lide secundária, válidos os mesmos fundamentos já alinhavados no que se refere à verossimilhança do relato fático sustentado pela autora e à falha decorrente da presença de tábua de madeira em local de embarque de passageiros, parece evidente que a contratada SOCICAM não cumpriu as obrigações assumidas por meio do instrumento contratual de fls. 78/91 dos autos. 





A administração e também a fiscalização do Terminal João Dias era de responsabilidade da SOCICAM quando do evento, sendo certo que a denunciada, nos termos do quanto disposto na cláusula 12.1 do instrumento contratual entabulado, assumia responsabilidade por danos causados inclusive à terceiros, tal qual a situação em foco. 
A procedência da pretensão de regresso posta à apreciação na lide secundária se dá, destarte, com o reforço dos fundamentos expostos para o desfecho da lide principal, de modo a condenar a denunciada SOCICAM a ressarcir integralmente à SPTrans o montante que por esta venha a ser desembolsado para honrar a condenação imposta na lide principal. 
Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam ao desfecho de parcial procedência dos pedidos formulados pela autora em relação à SPTrans na lide principal e que nos levam ainda ao desfecho de procedência do pedido formulado pela SPTrans em face de SOCICAM na lide secundária advinda da denunciação da lide. 
Ao final, necessária abertura de um capítulo especial voltado às verbas de sucumbência, impondo-se observações pertinentes quanto ao tema. 
No que se refere à exclusão da Municipalidade de São Paulo da lide, creio que houve engano justificável por parte da autora, a qual não estava obrigada a conhecer a existência e a natureza jurídica da SPTrans, o que significa dizer, em outras palavras, que não há lastro para a imposição dos ônus da sucumbência em detrimento da autora nesta vertente da lide. 




Em relação à lide principal instaurada entre a autora e a SPTrans, diante do desfecho de parcial procedência dos pedidos, decaindo as partes em graus idênticos, forçoso reconhecer que estamos diante de típica situação de sucumbência recíproca, razão pela qual, melhor se afigura não se cogite do reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
Por fim, na lide secundária advinda da denunciação promovida pela SPTrans em face da empresa SOCICAM, vencida, deve esta última responder pelo pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão da denunciação, bem como deve responder também pelo pagamento de honorários advocatícios do n. patrono que representou os interesses da SPTrans na lide secundária decorrente da denunciação. 

Ante o quanto foi exposto, forte na fundamentação retro, neste ato, decido a presente Ação de Indenização proposta por BENEDITA PEREIRA SANTOS em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e de SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. - SPTrans, bem como decido também a denunciação da lide instaurada por SPTrans em face de SOCICAM ADMINISTRAÇÃO, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES LTDA., e o faço, da forma e para os fins a seguir explicitados: 
I. Para JULGAR EXTINTA, SEM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com base na previsão do Artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, a Ação proposta em face da MUNICIPALIDADE DE       SÃO PAULO, reconhecida a ilegitimidade de parte desta última. 




II. Para JULGAR PARCIALMENTE PROCEDENTES, com base na previsão do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, os pedidos formulados pela autora em face de SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. - SPTrans. 
A parcial procedência dos pedidos se dá exclusivamente para condenar a SPTrans a pagar em favor da autora, indenização por danos morais, arbitrados em montante de R$ 10.000,00. 
O montante principal retro indicado deve contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data, respeitada a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça. 
O montante principal retro indicado deve também contar com incidência de juros de mora, calculados com base no Código Civil de 2002, em patamar de 1% ao mês, com termo inicial ajustado na data do evento lesivo (09/08/2003) incidindo ambos, atualização monetária e juros de mora, até o efetivo pagamento. 
III. Para JULGAR PROCEDENTE o pedido regressivo formulado por SÃO PAULO TRANSPORTE S.A. ? SPTrans na lide secundária advinda da denunciação instaurada em face de SOCICAM ADMINISTRAÇÃO, PROJETOS E REPRESENTAÇÕES LTDA. 
 A procedência do pedido na lide secundária se dá para condenar a denunciada (SOCICAM) a ressarcir integralmente à denunciante (SPTrans) o montante que por esta última venha a ser desembolsado para honrar a condenação imposta na lide principal, apurando-se tal quantum, por meros cálculos aritméticos, em momento oportuno, quando da fase de cumprimento de sentença. 




Na lide principal, o reconhecimento da ilegitimidade passiva da Municipalidade de São Paulo não enseja condenação da autora em custas, despesas processuais e tampouco em verba honorária. 
Na lide principal instaurada entre a autora e a SPTrans, diante da sucumbência recíproca, não se cogita do reembolso de custas ou despesas processuais, respondendo cada uma das partes pelos honorários de seus respectivos patronos. 
Na lide secundária, entretanto, a denunciada SOCICAM deverá responder pelo reembolso das custas e despesas processuais antecipadas pela denunciante SPTrans, desde que comprovado o desembolso. 
Também na lide secundária, a denunciada SOCICAM deverá ainda responder pelo pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou os interesses da denunciante SPTrans nos autos, verba esta ora arbitrada em patamar de 10% do valor atualizado da condenação imposta à SPTRANS na lide principal. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 22 de novembro de 2012. 
 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
