

SENTENÇA

Processo nº:0023942-53.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:CARLOS MASETTI JUNIOR, Fernando Maseti, Carlos Masetti Neto
Requerido:Google Brasil Internet Ltda, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva




Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada, interposta por Carlos Masetti Junior e outros, devidamente qualificados, em face de Google Brasil Internet Ltda e outro.
Alegam, os autores, terem seus nomes vinculados em sítio específico da ?Internet?, em virtude de denuncia em Ação Penal Pública Incondicionada de Natureza Falencial que foi anulada pelo E. tribunal de Justiça e que deveria deixar de ser veiculada virtualmente, notificados os réus não providenciaram a retirada.
Requereu a tutela antecipada para providenciar a imediata retirada das páginas em questão e todo e qualquer conteúdo atrelado à denúncia anulada, sob pena de multa diária, e ao final, pugnam pela procedência da ação a condenar os réus ao pagamento de indenização por danos morais e materiais a serem calculados na fase de liquidação, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
A tutela antecipada foi indeferida, o que foi objeto de agravo de instrumento, cujo efeito suspensivo não foi concedido e contra esta decisão os autores interpuseram agravo regimental,tendo sido negado o seu seguimento. O agravo de instrumento foi indeferido.
Citada, a primeira ré contestou, em preliminar, apontando a ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta inexistir controle por parte da Google na criação ou edição do conteúdo veiculado. 
Citada, a FESP apresentou contestação, assinalando que a divulgação da denúncia não viola o direito de imagem dos autores, uma vez que não houve abuso, tratando-se de informação pública que não enseja o ressarcimento de danos morais e materiais. 
Houve réplica, que foi impugnada pela primeira ré.
Houve interposição de agravo retido contra decisão que indeferiu a produção de prova testemunhal.
A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais.

É o relatório.
Decido.
Acolho a preliminar trazida pela corré Google , uma vez que notoriamente é proprietária de software utilizado como mera ferramenta de pesquisa,sem controle sobre o conteúdo das informações ali inseridas.
A responsabilização sobre dados colocados na rede aferem-se apontando-se os responsáveis pela inserção, mediante informações obtidas junto aos diversos provedores.Restam, pois, prejudicadas as demais questões colocadas, reconhecida que está sua ilegitimidade para compor o pólo passivo.Ressalte-se que no objeto desta lide a matéria teve origem em Instituição Oficial, exatamente o Ministério Público, fazendo com que a conduta em relação a publicações ilícitas seja inteiramente diversa. A denúncia de informação criminosa deve mesmo provocar uma ação imediata jun to aos provedores. Publicações do Poder Judiciário e do Ministério Público não merecem mesmo tal consideração por parte dos provedores.Não há, em virtude dessa peculiaridade, a menor intenção de denegrir imagens ou mesmo de consentir-se com a prática de ilícito. Até porque é evidente que a Google ou qualquer outra empresa pode sequer questionar a licitude de publicações oriundas do Poder Judiciário ou do Ministério Público. Esta demandada é pois isenta em relação ao episódio.  
Quanto ao mérito, melhor sorte não assiste aos proponentes.Com efeito, exceto no que se refira a processos que corram em segredo de justiça, é legitimo o direito do Ministério Público e do Poder Judiciário, tornar público petições de demandas, incluindo-se peças de denúncia ou inquérito, documentados na forma eletrônica para ciência à cidadania o que é assegurado pela Carta Política que impõe o princípio da publicidade a todos os atos processuais.
Os julgados trazidos à colação a fls. 392, 393 e 394 , bem ilustram o entendimento consensual de nossa E.Corte.
No caso  presente, a publicidade decorre do legitimo dever função do Ministério Público em produzir as denúncias que entenda merecerem sanções do Poder Judiciário, sendo também patente a justificativa singular para uma indenização o arquivamento de feitos produzidos e que resultem em efetivos erros judiciais.A absolvição e arquivamento, por outras razões é simples decorrência do não acolhimento de pleitos do Ministério Público, sem afastar-se o legítimo mister de dominus litis.
A responsabilidade in casu, de forma alguma é de natureza objetiva, tornando-se necessária a constatação de intenção dolosa de seus servidores para eventual imposição de sanções.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC , JULGO IMPROCEDENTE o pedido dos autores em face da Fazenda , e com fundamento no Art. 267 VI do mesmo diploma , JULGO CARECEDORA DE AÇÃO  em face de GOOGLE BRASIL INTERNET LTDA , condenando-os ao pagamento das custas despendidas por ambas as rés, atualizadas do desembolso e honorários advocatícios de seus patronos, fixada esta verba em 20% do valor atribuído à causa , para cada demandada, atualizando-se o valor da propositura.O percentual é assim estipulado por uma razão de equidade, uma vez que este foi o pleito trazido pelos autores na inicial. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

P.R.I.


 São Paulo, 22 de março de 2012
