

SENTENÇA
JULGAMENTO CONJUNTO
Processos nº:0023089-14.2012.8.26.0008 e 0022198902012
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Celso Higa e Fani Abe Riga
Requerido:Carlos Roberto Elias e Sidnéia Castilho Elias

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Rogério Bojo Pellegrino


Trata-se de AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA entre as partes supra referidas, onde se ALEGA, no necessário, que: as partes autora e ré firmaram compromisso de compra e venda referente a imóvel (apartamento) de propriedade dos réus; foi pago sinal de R$ 64.000,00; decorrido o prazo de vinte dias para a apresentação de certidões, não foram apresentadas à parte autora certidões que indicavam a existência de ação movida em face do co-réu Carlos, referente à cobrança de débitos condominiais (R$ 49.598,52), e tampouco foi averbado o divórcio dos réus na matrícula do imóvel, tudo em desacordo com o contratado; a parte ré afirmou no contrato que não havia ações ajuizadas em face dela, fazendo falsa declaração; os autores pretenderam a rescisão amigável, com devolução do sinal, o que foi negado; houve afronta ao princípio da boa fé; aplica-se o CDC e deve ser invertido o ônus da prova; os autores sofreram dano moral. PEDE-SE a desconstituição do contrato, a devolução do sinal desembolsado (já liminarmente), e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais.
LIMINAR INDEFERIDA a  fls. 68.
ADITAMENTO a fls. 71/73.
CONTESTAÇÃO a fls. 83/94, nos termos seguintes: é hipótese de conexão com o processo n. 002219890.2012.8.26.0008; as certidões de distribuição foram apresentadas; o imóvel compromissado coube apenas à co-ré SIDNEIA por força dos termos da partilha havida no divórcio dos réus; foi apresentada prova da quitação das despesas condominiais, dentre outros documentos; a ação de cobrança é de cunho pessoal, e não tem desdobramentos em relação ao imóvel compromissado; não havia fundamento para a desistência do negócio; o sinal deve ser retido pelos réus, a título de indenização. PEDE-SE a improcedência da ação.
RÉPLICA  a fls. 170/191.
Houve manifestação sobre provas.
Reconhecida a conexão do processo n. 002219890.2012.8.26.0008 com este, vieram aqueles autos da 4ª Vara Cível deste Foro Regional, e foram aqui apensados, para julgamento conjunto.
Nestes termos, tramita em apenso AÇÃO CONSTITUTIVA NEGATIVA E CONDENATÓRIA movida pelos aqui réus em face dos ora autores, onde se pretende também a rescisão judicial do contrato (o mesmo compromisso de compra e venda), com a retenção do sinal dado por CELSO HIGA E OUTRA, a título de perdas e danos (chance perdida de aquisição de outro imóvel).
Ali houve ADITAMENTO a fls. 91/100; CONTESTAÇÃO a fls. 112/135 (nos mesmos termos da inicial da outra ação entre as mesmas partes, conforme acima); RÉPLICA a fls. 202/209; e também manifestação sobre provas.
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330, I).
Não se aplica o CDC, posto que a simples compra e venda (ou compromisso) entre particulares não configura relação de consumo. 
No mérito, as partes não controvertem quanto à desconstituição do compromisso de compra e venda entre elas firmado. Autores e réus pleiteam a desconstituição nas ações por eles respectivamente movidas.
Não havendo divergência quanto ao pleito desconstitutivo, resta deliberar acerca da destinação do sinal pago por CELSO HIGA E OUTRA, ou seja, se esse sinal deve ser devolvido a eles, ou se deve ser retido.
Quanto a isso, observo que, interpretando-se o que dispõe a cláusula 3ª, parágrafo único, do contrato (fls. 26/27), na hipótese de que nas pesquisas e certidões apresentadas, surgindo situação que torne possível  "qualquer ação que venha onerar o imóvel" (sic), está específica e claramente prevista a devolução do sinal pago a CELSO HIGA E OUTRA.
A cláusula 9ª, por sua vez, contém declaração dos compromissários-vendedores CARLOS ROBERTO ELIAS E OUTRA no sentido de que, em face deles, não há nenhuma ação ou constrição judicial que envolca ou possa envolver o imóvel compromissado (fls. 30).
O contrato foi assinado em 08/10/2012 (fls. 31).
Verificou-se, todavia, que tramitava ação de cobrança (fls. 47/60) em face do compromissário-vendedor CARLOS ALBERTO ELIAS, ajuizada em 10/01/2012, onde se postula a condenação dele ao pagamento de R$ 49.598,52.
Observo que aquela ação foi contestada em 09/03/2012 (fls. 60), de forma que não há como se alegar que, sete meses depois, ao firmar a declaração que consta da cláusula 9ª do contrato, o compromissário-vendedor CARLOS ALBERTO ELIAS não tivesse conhecimento da existência dessa ação.
Evidente que, em caso de procedência, não quitando CARLOS ALBERTO ELIAS os débitos apontados, é possível, em tese, que ali se buscasse a penhora do imóvel que existe nesta ação, ainda que já transferido aos compromissários-compradores.
É o que deflui da leitura do art. 593, II, do CPC.
Ainda que CARLOS ALBERTO ELIAS tenha outros bens, imóveis ou não, nada impede que, no curso de eventual execução, venham a ser considerados impenhoráveis, ou mesmo desapareçam, por qualquer razão.
Não modifica tal conclusão o fato de que, na partilha extrajudicial dos bens do casal CARLOS ALBERTO ELIAS e SIDNEIA CASTILHO ELIAS (compromissários-vendedores) o imóvel compromissado tenha cabido a SIDNEIA.
A partilha dos bens do casal foi extrajudicial (fls. 103/105  documento datado de 14/02/2011), mas o que se vê da certidão de matrícula acostada a fls. 115/117v. é que apenas o divórcio do casal foi averbado, em 07/11/2012.
 Não consta dos autos que tenha sido diligenciada a transferência da propriedade do imóvel compromissado para SIDNEIA mediante o competente registro na matrícula do imóvel, e como sabe, em se tratando de bens imóveis, proprietário é o que consta do registro de imóveis como tal (CC ? art. 1.245).
Por isso, a simples averbação do divórcio com SIDNEIA não impede que, sempre em tese, venha a ser o imóvel compromissado constrito em sede de execução movida em face do compromissário-vendedor CARLOS ALBERTO ELIAS, na falta de outros bens e na parte que lhe couber.
Até o registro da partilha na matrícula do imóvel, CARLOS ALBERTO prossegue, formalmente, sendo co-proprietário do imóvel (CC ? art. 1.245), que pode, como visto acima, e sempre em tese, responder por débitos insolvidos dele CARLOS ALBERTO.
A simples partilha, judicial ou extrajudicial, não transfere formalmente a propriedade sem o registro mencionado, que não consta da matrícula juntada (fls. 117 v).
Pende, portanto, mesmo que em tese e no campo das possibilidades, verdadeira espada de Dâmocles sobre quem venha a adquirir o imóvel compromissado, o que naturalmente é caso de justificado desassossego por parte dos compromissários-compradores CELSO HIGA E OUTRA, a justificar o pretendido desfazimento do negócio com a devolução do sinal pago, nos termos da proteção ampla que se estabelece na  cláusula 3ª, parágrafo único, do contrato.
Afinal, quem compra imóvel residencial, investindo quantidade substancial de recursos próprios ou financiados, espera e merece a mais absoluta segurança e tranquilidade, garantindo-se que, no futuro, depois de enorme dispêndio, mudança de residência, etc., não venha a ser desagradavelmente surpreendido com a penhora ou outra medida constritiva que venha a recair sobre a coisa comprada, obrigando ao manejo de medidas como embargos de terceiro ou outras, contratação de advogados, etc.
A medida de justiça, diante de tudo isso, é a rescisão do contrato, com devolução integral do sinal e retorno das partes envolvidas aos status quo ante. Nesse sentido:

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Ação de rescisão contratual c.c. restituição de valores e indenização por danos materiais e morais Preliminar de deserção rejeitada Julgamento antecipado - Cerceamento de defesa inexistente Contrato de compromisso de compra e venda de imóvel Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor para contratos firmados entre particulares - Inadimplemento dos promitentes compradores caracterizado Possibilidade de postular a rescisão do contrato e a devolução das quantias pagas (Súmula nº 1 do TJSP) - Pretensão do vendedor de reter o sinal pago Inadmissibilidade Valor que integra parcela do preço ajustado Arras de caráter confirmatório do negócio Dano moral inexistente Benfeitorias não identificadas Inadimplemento dos compradores que afasta a pretensão de restituição de honorários contratuais, cujo pagamento também não foi comprovado Ação parcialmente procedente, com a rescisão do contrato e condenação do réu a restituir aos autores a quantia de R$ 15.000,00, referente ao sinal, com correção monetária e juros de mora Sucumbência recíproca - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO [TJ/SP  3ª Câmara de Direito Privado  Apelação n. 0148733-16.2011.8.26.0100  Rel. Alexandre Marcondes  j. 21\01/2014]

Não é hipótese de arrependimento dos compromissários-compradores (vedado, diga-se, pela cláusula 8ª do contrato  fls. 30), já que fundada a rescisão em inadimplemento contratual (existência de ação em face de um dos vendedores, que pode vir a ter impacto futuro no imóvel compromissado)  o que justifica a devolução do sinal (CC  art. 418).
Injustificável, na hipótese, o perdimento do sinal (CC  art. 417), que tem natureza de arras confirmatórias (princípio de pagamento), e não penitenciais, em detrimento dos compromissários-compradores. Nem mesmo há previsão específica no contrato no sentido da perda integral do sinal na hipótese de rescisão, certo que o E. TJ/SP já decidiu que:  

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ARRAS. Rescisão do contrato. Valor recebido pelo comprador a título de arras confirmatórias. Inexistência de estipulação expressa no sentido de perda em favor da outra parte no caso de desfazimento do negócio. Art. 418 do Código Civil. Correta a decisão que determinou a repetição do valor ao autor. Sentença confirmada. Recurso desprovido. [TJ/SP - 6ª Câmara D. Privado - Apelação n° 994.06.032781-8 - Rei. Des. Paulo Alcides, j . 18.11.2010]

Note-se que o  E. TJ/SP reiteradamente decidiu que o compromissário comprador de imóvel, mesmo inadimplente, pode pedir a rescisão do contrato e reaver as quantias pagas, admitida a compensação com gastos próprios de administração e propaganda feitos pelo compromissário vendedor, assim como com o valor que se arbitrar pelo tempo de ocupação do bem (Súmula 1), e também que reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção (Súmula 3).
Entendimento contrário, no caso trazido a lume, representaria indevido enriquecimento sem causa  (CC ? art. 884).
Pelos mesmos motivos, não é devida INDENIZAÇÃO DE QUALQUER NATUREZA aos compromissários-vendedores CARLOS ALBERTO e SIDNEIA em razão do desfazimento do negócio, a justificar a retenção parcial ou integral do sinal: como visto, foi a existência da ação movida em face de CARLOS ALBERTO que justificou a rescisão do contrato.
Tal não pode ser atribuído a CELSO HIGA E OUTRA, que não cometeram ato ilícito (houve causa justa para a rescisão) e não tem o dever de indenizar (CC  art. 927).
A devolução deve ser INTEGRAL.
Quanto ao DANO MORAL invocado por CELSO HIGA E OUTRA, não o tenho por configurado.
A divergência quanto ao conteúdo e alcance de cláusulas contratuais é normal, e muitas vezes legítima, em especial em casos como o vertente, onde a matéria discutida guarda certa complexidade e todas as partes envolvidas têm argumentos válidos em favor de suas respectivas teses.
Mesmo que dessa divergência resulte uma perda patrimonial temporária para uma das partes, dela não decorre, no entender do magistrado, abalo psíquico significativo e duradouro, originado de ato ilícito, que justifique a concessão de indenização.  
Anoto, por derradeiro, que não há que se falar em LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ no caso vertente, posto que os litigantes, de parte a parte, não excederam os seus respectivos e legítimos direitos de ação e defesa em devido processo legal.
Mais não há a decidir, marginal ao desfecho o quanto mais alegado pelas partes.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação movida por CELSO HIGA E FANI ABE RIGA em face de CARLOS ROBERTO ELIAS E SIDNÉIA CASTILHO ELIAS, e IMPROCEDENTE a ação reversa, em ambos os casos com fundamento no art. 269, I, do CPC, para o fim de RESCINDIR o compromisso de compra e venda firmado pelas partes e CONDENAR CARLOS ROBERTO ELIAS E SIDNÉIA CASTILHO ELIAS à devolução integral do sinal desembolsado por  CELSO HIGA E FANI ABE RIGA (R$ 64.000,00), com correção monetária pela TP-TJ/SP desde o desembolso, e juros de mora de 01% ao mês desde a citação.
Por força da sucumbência, CONDENO CARLOS ROBERTO ELIAS E SIDNÉIA CASTILHO ELIAS ao pagamento das custas e despesas processuais (nas duas ações), além de honorários advocatícios que fixo em 17% do valor atualizado da condenação (CPC  art. 20, § 3º), honorários estes que englobam as duas ações e já levam em conta a sucumbência de CELSO HIGA E FANI ABE RIGA em parcela menor do pedido formulado.
Traslade-se cópia para o apenso.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                JUIZ DE DIREITO
