

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO

            
Processo:0023478-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:
Adv. Requerente:Daniela de Godoy Farah, CPF 138.159.788-23 - presente
Thais Benevides de Jesus Alves, OAB-SP 307817 - presente
Requerido:Condominio Edificio Caribe Residencial Park I - ausente
Requerida:
Preposto:
Adv. Requerido:Auxiliadora Predial Ltda - presente
Luiz Carlos da Silva, CPF. 838.045.958-04 - presente
Yara Rubio Gonçalves de Oliveira, OAB-SP 266252 - presente
Data da audiência:28/03/2012 às 14:40h

                         Aos 28/03/2012 às 14:40h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional XI - Pinheiros, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar, Dr. PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Tentativa de Conciliação (ART. 277 do CPC), nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram, as partes supra elencadas.Iniciados OS TRABALHOS,  dada a PAlavra à ré Auxiliadora Predial, foi dito que: "Argui preliminarmente a iligitimidade de parte, haja vista que a Auxiliadora Predial presta serviços ao condomínio de administração procedendo à gestão financeira com a emissão das cotas condominiais, bem como suas respectivas baixas, gestão de pessoal processo seletivo, admissão e demissão de funcionário com autorização do síndico, participação de assembléia, emissão de editais de convocação, elaboração de atas e orientação ao síndico no sentido de atender as exigências legais e as normas regulamentadoras, indicando suas manutenções corretivas e preventivas. Caso assim não endenda que há a ilegitimidade de parte, não há que se falar em responsabilidade solidária, até memso porque esta não se presume, está definido em lei, no máximo pode se falar em uma responsabilidade subsidiária, ou seja, não havendo o condomínio condições para pagar uma evetual condenação, que esta seja acionada. Considerando a constestação do condomínio em que o mesmo alega caso fortuito e força maior por conta das enchentes e o alagamento no condomínio se deu pela rompimento de uma galeria pluvial conforme fotos juntadas na constestação, pode também dizer que o dano foi causado por este rompimento, não havendo a Auxiliadora Predial qualquer interferência nos fatos. Diante do explanado requer seja julgada improcedente a ação em face de Auxiliadora Predial, excluindo-a do pólo passivo da ação". Dada a palavra a autora para se manifestar sobre as defesas apresentadas, por ela foi dito que concordava com a Denunciação à Lide da  e discordava da alegação de ilegitimidade passiva da ré Auxiliadora. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: "Segundo se observa dos autos, peliteia a autora indenizçaão pelos danos causados em seu veículo em decorrência da queda do muro do condomínio. Claro está que a ré Auxiliadora não tem qualquer relação com o ator ilícito, não podendo ser responsável pelo simples fato de ser admninistradora do prédio. Patente assim, a ilegitimidade, motivo pelo qual, em relação à ela JULGO EXTINTO o feito sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. Condeno a autora, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, ao pagamento de honrários que fixo em R$ 1.000,00. Por outro lado, nos termos do artigo 280 do CPC., com a concordância da autora, defiro a Denunciação à Lide e designo nova audiência, nos termos do artigo 277 do CPC, para o dia 08 de maio de 2012, às 14:00 horas. Cite-se a denunciada por carta". Dou a presente por publicada em audiência e as partes por intimadas. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinada. Eu, _______________, (Rita MBMTedeschi), escrevente, digitei e assino.

Autora:


Adv. Autora:


Requerido:


Adv. Requerido:
