

SENTENÇA

Processo nº:0023427-43.2011.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse


C O N C L U S Ã O

Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse movida por SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL contra MANOEL FRANCISCO DE SÁ NETO , relativamente ao inadimplemento pelo último do contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes em 23/07/2007. O autor alega que não foram adimplidas as últimas dezoito prestações da avença em voga, ou seja, a partir da vencida em 23/02/2011.
O autor juntou dos documentos de fls. 04/26. 
Ressalte-se que o autor havia transformado a ação em perdas e danos.
Todavia, o mandado foi cumprido pela liminar anteriormente decretada (fls.74), sendo o bem apreendido e o réu citado (fls.77).
Decorreu "in albis" o prazo para contestação do réu (fls. 84). 
É o relatório.

Fundamento e decido

O réu foi regularmente citado quanto ao pedido inicial e não  quanto à emenda para transformá-la em perdas e danos.
Assim, fica prejudicada este último pedido, devendo-se conhecer a lide sob o pedido de reintegração de posse.
 O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.
A revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados na exordial (art. 319 do Código Civil), o que não é afastado por quaisquer elementos em contrário.
Acrescente-se ademais, que o autor carreou ao processo documentos que corroboram as assertivas da inaugural, não havendo impugnação qualquer.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de tornar definitivo à autora a reintegração de posse do veículo Volkswagem Gol Special 1.0 2002, cor vermelha, placas DIK6463, chassi 9BWCA05Y53T051060, descrito a fls. 02. 
Por analogia a casos de alienação fiduciária, o autor deverá cientificar previamente a requerida dos atos de avaliação do bem e da venda extrajudicial, conforme jurisprudência a seguir: 
?Deverá o devedor ser previamente comunicado das condições da alienação para que possa exercer a defesa de seus interesses? (STJ-3ª Turma, Resp 327.291-RS, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 20.9.01, deram provimento, v.u., DJU 8.10.01, p. 214).
Condeno a ré no pagamento das custas e honorários advocatícios, que fixo, na forma do parágrafo 4º do Artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 300,00.
 Defiro expedição de ofício ao Detran comunicando estar a autora autorizada a proceder a transferência do bem a terceiros que indicar.
P.R. e Int e oportunamente arquivem-se.
São Paulo, 21 de junho de 2012

Maria Salete Corrêa Dias
          Juíza de Direito
