

SENTENÇA

Processo nº:0023466-34.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Polifluor Indústria e Comércio de Plásticos Ltda
Requerido:Banco Citibank S/A



CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ ( João Paulo Sbragia ), escrevente, digitei
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por POLIFLUOR INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE PLÁSTICOS LTDA. contra BANCO CITIBANK S.A.

A autora afirma que abriu uma conta no banco réu com a finalidade de administrar a carteira de cobrança dos seus clientes inadimplentes, e que sua funcionária era responsável pelo lançamento das notas fiscais referentes às vendas de mercadorias no sistema do banco, o qual emitia os boletos para pagamento e os enviava aos clientes.

Informa que para verificar se houve o pagamento destes boletos o réu disponibiliza no sistema os extratos de movimentação da carteira, onde consta o pagamento do título, o valor e data da liquidação, e, caso não haja pagamento, após três dias o réu protesta o título.

Alega que no dia 4/1/11 foi surpreendida com o recebimento do Tabelionato de Protesto de Diadema de dois termos de protesto de título de seu cliente ?Sybs Ind. Com. Serv. Ltda? e o protesto de um título de seu cliente ?PL Tubos Flexíveis Comercial Ltda.? do 1º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos de São Paulo, e que imediatamente verificou no extrato de movimentação que tais títulos haviam sido pagos dentro da data de vencimento, e, em contato com o gerente, este constatou o erro e disse que tomaria as providências necessárias, razão pela qual confeccionou as cartas de anuência e as enviou ao banco no dia 20/1/11 para que os protestos fossem cancelados, porém, após alguns dias recebeu de outros Cartórios outros Termos de Protesto de títulos regularmente pagos.

Aduz que além das duas empresas acima mencionadas, o réu protestou indevidamente títulos regularmente pagos pelas empresas ?Dinâmica Componentes Hidráulicos, Fabflex Comércio de Equipamentos, Biaflex Preto Indústria, Expor's Comercial, Melting Produtos e Caroline Martins Me., razão pela qual mais uma vez entrou em contato com o gerente do banco, o qual lhe prometeu que cancelaria os protestos imediatamente, mas não o fez, tanto que o último protesto foi cancelado somente no dia 28/3/11, não obstante o envio ao banco das cartas de anuência no dia 20/1/11.
Sustenta que tal conduta lhe causou prejuízos de natureza patrimonial e moral que devem ser indenizados pelo réu. Tece considerações sobre o tema, mediante menção ao Código de Defesa do Consumidor.

Pede a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de dano material referente aos emolumentos pagos aos Tabeliães no valor de R$ 370,00 com correção monetária e juros legais desde a data do ajuizamento, e condenação ao pagamento de dano moral correspondente a vinte vezes o salário mínimo vigente, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.17/38).

O réu apresentou contestação (fls.46/54) na qual sustenta a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor e a não configuração do dano moral, porque em se tratando de pessoa jurídica, esta somente sofre lesão moral se atingidos seus atributos objetivos e comprovada a mácula à sua honra objetiva, o que não ocorreu no caso em tela.

Quanto ao dano material referente às despesas decorrentes do pagamento dos emolumentos dos cartórios de protesto, alega que não há comprovação do desembolso desta quantia.

Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.68/74.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O réu não impugnou os fatos referentes aos títulos regularmente pagos e que apresentou para protesto indevidamente, nem impugnou a alegada entrega da carta de anuência pela autora e a promessa do cancelamento imediato, a qual não foi cumprida porque a providência foi tomada quase dois meses depois.

Assim sendo, tais fatos se tornaram incontroversos, além de estarem comprovados pelos documentos instruídos com a inicial.

O réu se limitou a sustentar que não incide na relação entre as partes o Código de Defesa do Consumidor, que o dano material alegado não está comprovado e que não está configurado o dano moral.

Contudo, não tem razão.

A relação entre as partes é de consumo, referente a contrato de prestação de serviço, e, consoante dispõe a Súmula nº 297 do STJ : ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?. 

Os fatos acima relatados e que são incontroversos, além de comprovados pela prova documental trazida pela autora, configura prestação defeituosa do serviço e o consequente dever de indenizar pelo dano moral decorrente desta conduta, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que cuida de hipótese de responsabilidade objetiva, e, deste modo, prescinde da demonstração do dano, o qual é presumido, porque decorre do próprio fato.

Resta, portanto, fixar o valor da indenização devida em decorrência do dano moral experimentado pela autora.

E, neste aspecto, o julgador deverá ?decidir de acordo com os elementos de que, em concreto, dispuser?, e valer-se de certa discricionariedade na apuração da indenização, de molde a evitar o enriquecimento sem causa. Deve ser considerado o grau de culpa, o dano em si, as condições econômicas e sociais da vítima e do ofensor.

A orientação dada pela jurisprudência é a de que seja adotado, ordinariamente, o salário mínimo (STJ ? 4ª T. ? REsp. 575.166/PA ? Rel. Min. Fernando Gonçalves ? j. 18.3.2004, deram provimento parcial, v.u. ? DJU 05.04.2004, p. 273; STJ ? 4ª T. ? REsp. 564.552/RS ? Rel. Min. Barros Monteiro ? j. 25.11.2003, não conheceram, v.u. ? DJU 28.06.2004, p. 300).

Considerando os critérios e parâmetros acima mencionados e as peculiaridades do caso em tela, nos termos expostos, fixo o valor da indenização no valor equivalente a 20(vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde ao valor de R$ 12.440,00.

O dano material também se caracterizou devido aos emolumentos cobrados pelos Tabeliães em razão da apresentação indevida dos títulos, cujo valor total de R$ 370,00 está demonstrado pelo extrato juntado, com indicação de que os valores descontados pelo réu na conta da autora, se referem à ?TRF MOVIMENTAÇÃO TÍT CARTÓRIO?, em datas que correspondem às datas dos fatos.

Devido ao contrato celebrado entre as partes e considerando que o banco apresentou os títulos e recebeu as cartas de anuência da autora para providenciar o cancelamento, é de se esperar que o pagamento dos emolumentos ao Tabelião tenha sido feito pelo réu, o qual providenciou o desconto (compensação) do valor que desembolsou da conta da autora.

Assim sendo e considerando que o réu não apresentou, como deveria, nenhum documento para comprovar que os valores indicados no extrato não se referem aos protestos objeto desta ação, a conclusão é de que está comprovado que o valor a ser ressarcido é o cobrado pela autora.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar o réu ao pagamento do valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos vigentes e que corresponde a R$ 12.440,00  com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença, e para condenar o réu a indenizar a autora ao pagamento pelo dano material configurado do valor de R$ 370,00 com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 8 de fevereiro de 2012


                                  Ana Luiza Villa Nova
                                       Juíza de Direito
