

C O N C L U S Ã O
Em 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Cristiano Manoel Santos Pereira, Estagiário Nível Superior.

SENTENÇA

Processo nº:0023519-40.2010.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Condomínio Edifício Colinas D´Ampezzo
Requerido:Marcelo José Issa e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco




Vistos.



CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLINAS D'AMPEZZO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Cobrança de encargos condominiais em face de MARCELO JOSÉ ISSA e sua mulher LUCIENE BETINI ISSA alegando, em síntese, que os requeridos são compradores do apartamento n.º 62, localizado no 6º andar, do Edifício Colinas D'Ampezzo, situado na Av. Cangaíba, 1153, no 41º subdistrito/Cangaíba. Disse que os requeridos deixaram de efetuar o pagamento de suas contribuições, vencidas no período de 2006 a novembro de 2010, importante o montante de R$ 24.385,81. Requereu o pagamento do valor discriminado anteriormente, atualizado até a data do efetivo pagamento e acrescida juros de mora de 1% a.m. mais as que vencerem no decorrer da ação, acrescidas da multa moratória de 2%. Juntou documentos às fls. 05/52.
 Os requeridos foram citados e ofereceram contestação (fls. 101/109), alegando, preliminarmente, a coisa julgada referente a esta cobrança, já feita no processo 006.02.001581-5, que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional da Penha, que resultou como procedência do pedido para o ora autor, para condenar os réus ao pagamento das prestações vencidas e vincendas no valor de R$ 37.491,33. Disse que a administração do condomínio não se fazia de maneira clara, e assim sendo, não pode compactuar com as prestações condominiais, sem que tenha sido comprovadas sua real existência. Alegou que foi desprezados valores pagos, caracterizando uma repetição indébita ou enriquecimento ilícito. Formulou pedido contraposto, requerendo a condenação do requerente ao pagamento de indenização por danos morais. Também juntou documentos às fls. 110/158.
Réplica às fls. 164/175.
É o relato do necessário.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
Com efeito, basta a leitura das iniciais cujas cópias foram juntadas às fls. 110/115 para se constatar que as cotas condominiais relativas à cobrança ora promovida referem-se a período posterior aos tratados nos feitos aludidos pelo requerido. Não há, em absoluto, coisa julgada relativamente à cobrança das cotas condominiais vencidas entre outubro de 2006 e novembro de 2010, objeto desta ação. 
As demais matérias invocadas em contestação em nada afetam a obrigação que o condômino tem de arcar com as despesas comuns. Incumbe ao condômino lançar mão dos expedientes previstos em sua convenção de condomínio ou na lei para impugnar decisões tomadas no âmbito do condomínio que integra, mas, e especialmente se não tomadas tais providências, não lhe é lícito simplesmente alegar má gestão condominial - de resto não comprovada -, para tentar esquivar-se de suas obrigações, fazendo os demais condôminos suportarem sua inadimplência que, pelo que se vê dos autos, é contumaz. 
Tendo o requerente apenas exercitado seu direito à percepção de seus créditos não pagos, não se cogita da ocorrência de danos morais e correspondente indenização. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO COLINAS D'AMPEZZO contra MARCELO JOSÉ ISSA e outra, para o fim de condená-los ao pagamento das despesas condominiais no valor de R$ 24.385,81, além daquelas que se vencerem no curso do processo, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, até o trânsito em julgado desta sentença, com atualização monetária de acordo com a Tabela do E. Tribunal de Justiça, além de juros de 1% ao mês, tudo calculado a partir das datas dos respectivos vencimentos, até o efetivo pagamento.

P.R.I.C.
São Paulo,27 de janeiro de 2014.
