

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023257-56.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francimar Mendes da Silva
Requerido:Banco Santander e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeitam-se as preliminares dos réus. A de prescrição do banco porquanto o prazo prescricional aplicável ao caso é aquele previsto no art.27 do CDC, cinco anos. A de ilegitimidade da Recovery porque o autor questiona o apontamento que decorre de dívida ilegítima.
No mérito, a ação é procedente.
Em defesa, alega o banco, resumidamente, que o débito é devido e não houve conduta ilícita a justificar imposição de indenização, porém razão não lhe assiste.
Observo que não houve impugnação especifica quanto a alegada origem do débito, tampouco houve impugnação quanto a informação contida na inicial de que o autor recebeu orientação equivocada do gerente à época acerca da desnecessidade de se pedir encerramento formal da conta, o que torna tais fatos incontroversos e atribui verossimilhança às alegações da exordial, o que impõe a inversão do ônus da prova na forma do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento.
Competia, pois, ao réu produzir prova desconstitutiva dos fatos alegados pelo autor, porém não o fez e isso torna incontroversa a falha na prestação de serviços. Por tais falhas responde o banco objetivamente a teor do art. 14 do C.D.C., aplicável ao caso.
Desta forma, resta evidente que a cobrança é indevida e cabíveis são os danos morais, pois o autor sofreu injusto apontamento de seu nome no rol dos maus pagadores conforme fls.52.

Quanto à ré Recovery, sua responsabilidade é solidária já que apontou débito cuja origem era controversa, restando-lhe buscar, se o caso, a via regressiva em face do banco que lhe cedeu crédito ilegítimo.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar e declarar a inexigibilidade pelos réus frente o autor dos débitos objeto da lide e de quaisquer outros atrelados à conta nº 23034-5. Pelos danos morais condeno os réus solidariamente ao pagamento de danos morais de R$ 3.000,00 com correção monetária a partir desta sentença mais  juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos originais pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/09/13.



            
JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 257,45. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                    , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
