

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 26 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023346-92.2005.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Ribeiro Cavalcante de Assis e outros
Requerido:Frigorifico Santa Marta Ltda e outro

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores ajuizaram a presente ação contra a empresa ré e seu funcionário pleiteando indenização por danos materiais e morais em razão do acidente de trânsito descrito na inicial, o qual teria sido causado pelo preposto da ré que na Avenida Marechal Tito fez conversão proibida convergindo à esquerda, transpondo faixa dupla, colhendo a motocicleta de propriedade da primeira autora, conduzida pelo autor e que trazia na garoupa a segunda autora. 

A petição inicial foi indeferida, porém a sentença de indeferimento foi anulada em segundo grau determinando-se o prosseguimento da causa. 

Indeferida a antecipação da tutela, os réus foram citados. O motorista ficou revel e a empresa ré apresentou contestação. Em preliminar, requereu a denunciação da lide à seguradora.No mérito, alegou que a culpa pela ocorrência do acidente é do motorista da moto que trafegava com o farol apagado. Alegou, ainda, que a motocicleta não estava licenciada, desenvolvia velocidade excessiva, negando que seu funcionário tenha feito a conversão proibida. Impugnou todos os itens dos pedidos de indenizações formuladas pelos autores. 

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

Pela decisão de fls. 302, indeferi a denunciação da lide. Saneado o feito, deferi a produção de prova documental e oral. 

Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o depoimento de uma única testemunha, encerrando-se a instrução. Na oportunidade, as partes debateram a causa. 

É o relatório. 

Na contestação, a ré admite que o motorista do caminhão fez a conversão à esquerda. Não houve contestação quanto à dinâmica do acidente. A ré alega que o motorista não agiu com culpa porque o autor trafegava com os faróis da moto apagada e em velocidade excessiva. Não há nenhuma prova de tais alegações. E ainda que houvesse, isso não afastaria a culpa do motorista do caminhão, porque cabia a ele só realizar a manobra de conversão à esquerda em momento adequado. A alegação de falta de licenciamento não tem nenhuma relevância. Se isso tivesse ocorrido, configuraria mera infração administrativa.

O boletim de ocorrência de fls. 35/36 descreve o acidente tal como narrado na inicial. O motorista do caminhão transpôs a faixa dupla para entrar à esquerda e colheu a motocicleta que trafegava em sentido contrário. O policial militar que elaborou o boletim de ocorrência depôs em audiência, sob o crivo do contraditório, e declarou que o acidente ocorreu como narrado na inicial. 

A culpa deve ser atribuída ao motorista do caminhão, preposto da ré que, nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil responde pelo ato do funcionário. Os réus são solidariamente responsáveis pelo pagamento da indenização. 

Fixada a responsabilidade, cumpre analisar os pedidos formulados pelos autores.

A primeira autora ? Cleusa ? afirma que a moto foi danificada e que seu nome foi lançado nos órgãos de proteção ao crédito, porque não pôde efetuar o pagamento das prestações do financiamento. Não há nenhuma dúvida de que a motocicleta ficou seriamente avariada. E a indenização deve corresponder ao valor do menor dos três orçamentos apresentados (R$ 4.818,30 ? fls. 64), já que os réus não apresentaram impugnação específica e fundamentada que pudesse desmerecer o orçamento. Mas não há prova de que o nome da autora foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito pelo não pagamento das prestações da motocicleta. 

O autor prestava serviços como motoboy, conforme comprova o documento de fls. 58 e ganhava por dia R$ 26,00. Ele alega que ficou cinco meses e oito dias sem poder trabalhar, mas não comprova essa alegação. Assim, considerando a gravidade do acidente e as lesões corporais dele derivadas, afigura-se razoável arbitrar a título de lucros cessantes indenização de R$ 1.560,00 que corresponde ao que o autor deixou de ganhar por dois meses de trabalho, na época.

Além disso, os réus devem ressarcir o que ele gastou com medicamentos, isto é, R$ 114,25 (fls. 46/47).

É devida, também, indenização por dano moral pela lesão à integridade física do autor e para compensar o sofrimento que experimentou em razão do acidente. Essa indenização é fixada em R$ 10.000,00, considerando a gravidade do acidente, a situação econômica das partes e a ideia de que a indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Com relação à autora Ana Paula, embora exista prova nos autos de que ela se submeteu a tratamento fisioterápico, não há prova de quanto ela gastou a esse título e com medicamentos. A indenização, assim, fica limitada aos danos morais, ora arbitrados em R$ 10.000,00, pelas mesmas razões acima apontadas. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno os réus, solidariamente, a pagarem aos autores: R$ 4.818,30, com atualização monetária desde 22/08/2005 (fls. 64); R$ 114,25, com atualização monetária desde os desembolsos (fls. 46/47); R$ 1.560,00, com atualização monetária desde 29/22/2004 (fls. 58); e R$ 20.000,00 (R$ 10.000,00 para Sergio e a mesma quantia para Ana Paula), com atualização monetária desde a data da publicação desta. Sobre o total da condenação incidem juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação da empresa ré.  

Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, os réus arcarão, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
