

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023718-28.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Chiarella Barbosa Pereira
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
ROSANGELA CHIARELLA BARBOSA PEREIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória c.c. reparação por danos morais e tutela antecipada em face de ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que foi proprietária do veículo Mazda, placas CBE4575, o qual, após envolver-se em um acidente automobilístico, em 07.02.96, deteriorou-se por completo, tornando-se inviável ao uso. Afirmou que possuía um contrato de seguro firmado com a antiga Itaú Seguros S.A., à qual encaminhou os documentos do bem e recebeu o respectivo prêmio previsto na apólice. Asseverou que a ré recebeu o veículo, mas deixou de providenciar sua baixa perante o DETRAN, o que lhe gerou numerosas cobranças de IPVA por parte do Estado, cujos débitos, inclusive, foram inscritos na dívida ativa. Narrou que figura como devedora de valor superior a R$ 12.000,00, pelos tributos veiculares inadimplidos. Postulou tutela antecipada para que fosse declarada impedir a adjudicação do bem penhorado na execução e, a final, a rescisão do negócio jurídico havido entre os litigantes e a nulidade da execução a responsabilidade da ré em face dos tributos do veículo, com sua confirmação a final. Requereu a imposição da ré para que proceda com a baixa do veículo junto ao DETRAN, tal como sua condenação em reparação por danos morais, no importe de R$ 21.800,00. Acostou documentos (fls. 22/59).

Indeferida a liminar pleiteada na inicial (fl. 70).

Citada, ofertou a requerida sua contestação (fls. 76/91), na qual arguiu preliminarmente a retificação do polo passivo, sua ilegitimidade e a prescrição. No mérito, asseverou que a autora não fez prova alguma da relação contratual, sendo que também nada foi encontrado em seus registros nesse sentido. Afirmou que não estava a seguradora autorizada a transferir a documentação do veículo para seu nome, diante da vedação legal à época. Refutou o pleito de danos morais. Requereu o acolhimento das preliminares ou, não sendo o caso, a improcedência do pedido.  
 
Réplica a fls. 101/109.

Juntado novo documento pela autora (fls. 111/112).

Depois de instadas, somente a demandante demonstrou interesse na oitiva de testemunhas e documentos a serem carreados pela parte adversa; insistiu ainda na inversão do ônus da prova. 

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. 

As preliminares suscitadas em contestação devem ser repelidas. Os argumentos despendidos para justificar a ilegitimidade, decerto, constituem mote que adentra o próprio mérito da causa. Também não há que se cogitar de prescrição na hipótese em apreço, haja vista que o lapso anual, como insculpido no art. 206, § 1º, II, do CPC, diz respeito à pretensão indenizatória decorrente de contrato firmado com a seguradora. O prazo a ser observado, neste caso, é o da regra geral, por se tratar de pleito declaratório, conjugado com cominatória e reparação por danos extrapatrimoniais. 

Ainda em preliminar, malgrado a relação de consumo configurada entre segurado e segurador, razão alguma se sobressai para que se declare a inversão do ônus da prova, de acordo com o que preconiza o CDC. É que só deve lançar mão o julgador de tal benesse quando o consumidor ostentar dificuldades de ordem técnica, isto é, sob o ponto de vista probatório.

Demais disso, seria de todo desarrazoado que se exigisse da requerida, impondo-lhe a providência de documentos, sem a prévia certeza judicial da relação contratual. E neste caso, a situação é ainda mais grave, pois sequer apresentou a autora qualquer indício acerca da existência da apólice ou da entrega do veículo à ré.  

Quanto à prova oral objetivada pela autora, sua produção, a esta altura, tornar-se-ia inadequada à comprovação dos fatos e só acarretaria maior delonga ao procedimento. A prova do contrato de seguro, por excelência, reside na apresentação da apólice ou de algum comprovante de pagamento do respectivo prêmio, consoante reza o artigo 758 do Código Civil. Pelo que se depreende, nada foi encartado com tal conteúdo nestes autos. Logo, não poderia mesmo este fato ser ratificado por intermédio de testemunhas.

A autora apenas demonstrou a existência de cobranças de tributos do Fisco estadual, relacionadas ao veículo indigitado na inicial, mas nada provou no tocante ao contrato de seguro entabulado com a empresa sucedida pela ré, ou mesmo sobre o pagamento de prêmio e a entrega do bem à seguradora. O boletim de ocorrência de fls. 43/44 e a notificação de fls. 47/48, por seu turno, constituem declarações unilaterais advindos de sua parte que nada corroboram em detrimento da ré. 

Como já dito, inexistindo sinais mínimos da existência de qualquer contrato pactuado entre as litigantes, e uma vez negada a relação jurídica em contestação, nada pode ser exigido da demandada. De sua resposta nada exsurge em confirmação do alegado na inicial, mas, ao revés, põe em cheque aquilo tudo discorrido pela autora. E, uma vez não tendo a demandante carreado subsídios palpáveis suficientes para se exigir da parte contrária a juntada de documentos nestes autos, deverá arcar com o ônus probante.

Por via de consequência, tem-se que não poderá este Juízo responsabilizar a ré pela manutenção do registro do bem perante o DETRAN e pelas parcelas atrasadas de IPVA inadimplidas, sobretudo por encontrar-se o veículo em questão ainda registrado em nome da requerente.

Entrementes, nada obsta à autora que, não se vendo na posse do citado bem móvel e julgando indevidos os tributos incidentes sobre ele, intente as medidas judiciais para rechaçar tais exações do Fisco, fundada em provas pertinentes.  

 O pleito de reparação por dano moral, nesta quadra, assoma-se totalmente esvaziado. Razão alguma emerge para que venha a autora a deduzi-lo nesta seara. Sem entrar no tema dos transtornos sofridos, o que não pode ser negado diante das cobranças fiscais recebidas, nenhuma evidência desponta de que teria sido lesada pela parte adversa. Assim, por mais que tenha suportado dissabores consideráveis, não deve a ré ser responsabilizada por seus efeitos.


 Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ROSANGELA CHIARELLA BARBOSA PEREIRA contra ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.500,00, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado. Fica, contudo, isenta deste pagamento em virtude dos benefícios da Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
