

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0023968-21.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.

Viação Cometa S.A., qualificada nos autos, move ação de indenização contra Concessionária da Rodovia Presidente Dutra S/A, também qualificada. Alega a autora, em síntese, que no dia 21 de julho de 2010 seu veículo de placas DTE 7260 trafegava pela Rodovia BR 116, administrada pela ré, quando na altura do quilômetro 140 colidiu com um animal que invadiu a pista. A colisão gerou danos no veículo, cujo reparo foi orçado em R$2.704,22. Caberia à ré ter evitado a circulação de animais na rodovia. A responsabilidade da ré é objetiva. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos materiais no valor de R$2.704,22, com correção monetária desde o ajuizamento e juros de mora desde o evento danoso (fls. 2/14). Apresenta os documentos de fls. 15/48.

O rito processual foi convertido ao ordinário (fls. 50).

Citada (fls. 52), a ré apresentou a contestação de fls. 54/79, alegando preliminarmente, que é parte ilegítima, porque não tem responsabilidade pelo dano. No  mérito, afirmou que a responsabilidade pela guarda do animal é do seu dono, de maneira que está excluído o nexo causal, pela culpa exclusiva de terceiro. Minutos antes da colisão uma viatura havia vistoriado a rodovia, não constatando a presença do animal, cujo ingresso na pista foi repentino e inevitável. Cabe à Polícia Rodoviária Federal zelar pela segurança do local. Sua responsabilidade é subjetiva e o Código de Defesa do Consumidor é inaplicável. Não há prova dos prejuízos, porque os documentos são de produção unilateral da requerente. Requereu a extinção ou improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 80/197.

Houve réplica (fls. 201/204).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva porque, fundada na ausência de responsabilidade, confunde-se com o mérito.

A ação é procedente.

Não há controvérsia sobre a ocorrência ou dinâmica do acidente.

A ré é empresa concessionária de serviço público, tendo-lhe sido delegada pelo Poder Público a exploração da Rodovia BR 116 e respectivos acessos. Nos termos do artigo 2º de seu estatuto social, compete-lhe "a operação da rodovia com cobrança de pedágio, exploração do espaço aéreo para fins de publicidade, recuperação, monitoração, melhoramento, manutenção e conservação da rodovia" (fl. 118).

Nos termos do artigo 37, § 6º da Constituição Federal, "as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa."

Outrossim, independentemente de ser concessionária de serviço público, a ré também é pessoa que desenvolve a atividade de prestação de serviços, enquadrando-se, assim, no conceito de fornecedora estabelecida pelo artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor.

Daí porque, tanto com base no referido dispositivo constitucional, como com base no artigo 14 da Lei 8.078/90, é objetiva a  responsabilidade da ré pelos danos causados a consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

A invasão da pista de rolamento por um animal semovente, gerando acidente de trânsito, é decorrente de falha omissiva na prestação do serviço de manutenção da rodovia.

E é irrelevante que a ré faça ou tenha feito rondas periódicas, ou de que tenha empreendido todos os esforços necessários para evitar acidentes como esse: no caso, a inexistência de negligência não interfere em sua responsabilidade, que é objetiva e independe da caracterização da culpa.

A existência de responsabilidades paralelas, seja do dono do animal por sua guarda ou do poder público pela manutenção da segurança nas áreas públicas, não exclui a responsabilidade da requerida, que tem fundamento próprio no exercício da atividade por si desenvolvida.

Assim, independentemente da eventual existência de qualquer direito de regresso, a concessionária responde pelos danos causados ao usuário da rodovia, tenha ou não se havido com culpa, e exista ou não concorrência de outrem para a eclosão do dano.

E não há no caso qualquer excludente do nexo causal: a invasão da pista por animais semovente é fato previsível e evitável. Insere-se, ademais, no âmbito de risco inerente à própria natureza da atividade exercida pela requerida, fundando-se sua responsabilidade, também, no disposto no artigo 927, parágrafo único, do Código de Processo Civil.  Não se caracteriza, portanto, como caso fortuito ou ato de terceiro.

Em suma, a ré tem inequívoca responsabilidade de reparar os danos experimentados pela autora.

Nesse sentido: 

EMENTA - Acidente de veículo - Reparação de danos - Veículo que trafegava pela rodovia quando surgiu na pista de rolamento um animal, não tendo como se desviar e acabando por sofrer avaria - Responsabilidade objetiva da concessionária que administra a rodovia - Obrigação de reparar os danos do veículo - Apelação não provida.  (TJSP, Apelação 1130336- 0/1 , Des. Rel.  Romeu Ricupero, j. em 12/6/08)

A impugnação ao valor dos orçamentos também não se sustenta.  A ocorrência do acidente é incontroversa. A localização e extensão dos estragos, fotografados às fls. 39/41, também o são. O fato de a autora contar com equipe própria para execução de reparos em sua frota a impede, logicamente, de apresentar orçamentos elaborados por teceiros. A requerida não impugnou especificamente nenhum dos itens do orçamento apresentado, não indicando qualquer ponto em que se pudesse vislumbrar inadequação das peças ou serviços ao estrago experimentado, ou superestimação de qualquer preço ou  de quantidade de material empregado no reparo.

Daí porque deve prevalecer o orçamento apresentado pela autora, claramente relacionados aos danos advindos da colisão.

O valor deverá sofrer correção monetária desde a data da elaboração do orçamento, como requereu a autora, como medida imperiosa de manutenção do poder de compra da moeda. 

Observo que no cálculo de fls. 15 houve atualização monetária do valor nominal do prejuízo desde a data do orçamento (agosto de 2010) até dezembro de 2012, data do ajuizamento da demanda.  A menção ao  mês de setembro de 2008 decorre de claro erro material, tendo sido apontado o índice  49,403187 que,  na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, corresponde a dezembro de 2012.

Os juros correrão desde julho de 2010, data do acidente, por se tratar de obrigação fundada em ato ilícito extracontratual.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.704,22 (dois mil setecentos e quatro reais e vinte e dois centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde dezembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês desde julho de 2010. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, como requerido pela autora, em atenção ao valor da causa, à natureza e complexidade da lide, em 20% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.



São Paulo,04 de junho de 2013.
