

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023307-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:LAIZA SANCHEZ SOUZA AGLIO
Requerido:Fábio Alessandro Baldacci


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
                         Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. A culpa do réu teria consistido em adentrar na Avenida Diógenes Ribeiro de Lima, por onde trafegava a autora, sem as devidas cautelas.
São fatos incontroversos que a  autora trafegava pela via preferencial e que o réu pretendia adentrar na avenida, cruzando as duas faixas.
Logo, era dever do réu adotar todas as medidas de segurança para a realização da manobra.
E, para tanto, não basta parar. É necessário ter certeza da possibilidade de prosseguir, atentando às duas faixas de direção.
A autora, conforme depoimento pessoal, disse que o réu parou mas, imaginando que teria tempo hábil, logo prosseguiu, interceptando sua trajetória, não conseguindo evitar a colisão. Disse que não desenvolvia velocidade excessiva e que tentou desviar, acabando por atingir a lateral traseira do veículo do réu.
O réu, por sua vez, declarou que parou e que não visualizou o veículo da autora, que surgiu repentinamente, desenvolvendo a autora velocidade excessiva.
Em primeiro lugar, ao contrário do alegado em defesa, o veículo do réu não foi atingido na traseira propriamente dita, mas na lateral, conforme fls.91, não havendo presunção de culpa. E, o fato de já ter iniciado o cruzamento não implica em reconhecimento de culpa da autora. Como dito, cabia ao réu verificar as exatas condições da via antes de iniciar a travessia, sendo que a autora pode ter sido surpreendida, reduzindo a velocidade e tentando desviar, o que ocasionou a colisão na lateral traseira. 
Em segundo lugar, a versão da autora foi confirmada pelo depoimento de sua testemunha (informante), inexistindo contradição.
De suma importância salientar que o réu, quando do registro da ocorrência (fls.76) nada mencionou a respeito de eventual velocidade excessiva desenvolvida pela autora, sequer esclarecendo no que teria consistido a não obediência as normas de segurança.
Nada há nos autos que atribua culpa à autora, que, repito, trafegava pela preferencial.
Também não há prova de que tenha ofendido o réu, até porque, este, em defesa, alega que foi vítima de preconceito racial (tinha que ser preto ? fls.64), quando sua cor é branca (fls.76). 
Conclui-se, assim, que o réu, se tivesse adotado os cuidados necessários, teria avistado o veículo da autora, impedindo o acidente.
Demonstrado, assim, que o réu deu causa ao evento, deve indenizar a autora de acordo com as notas fiscais juntadas aos autos (fls.38 e 39).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando o réu ao pagamento de R$1.040,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.

Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Juíza de Direito
