

SENTENÇA

Processo nº:0023282-03.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Roberto Gonçalves da Silva
Requerido:Banco Itau S/A

CONCLUSÃO
Em 17/10/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de declaração de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ROBERTO GONÇALVES DA SILVA contra BANCO ITAÚ S/A, sustentando, em síntese, que recebe benefício previdenciário junto ao Banco e que foi surpreendido com um empréstimo consignado existente, o qual desconhece, ao tentar obter empréstimo junto à ré. Refere que desde dezembro de 2008 vinham descontando parcela de R$120,00, com exceção do mês de janeiro de 2009, quando foi descontado R$59,93. Alega que não celebrou o referido contrato e que o desconto das parcelas desse empréstimo tem causado prejuízo a sua subsistência. Pleiteia, pois, a declaração de nulidade do contrato entabulado, de inexigibilidade de referidos débitos, bem como a restituição de todos os valores descontados indevidamente e indenização por danos morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 08/23).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 24) e indeferidos os efeitos de antecipação de tutela pleiteados (fls. 25). 
Citada, a ré apresentou resposta com documentos (fls. 41/69). Sustentou regularidade dos descontos. Aduz que localizou o contrato entabulado com o autor nº. 52055-000940940986360000, de 13/09/2008. Refere, pois, regularidade da conduta, ausência de danos materiais e ausência dos requisitos para configuração do dano moral. Alega preliminar de carência por ilegitimidade de parte.  
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. 
De rigor seja afastada a preliminar de carência por ilegitimidade de parte, na medida em que, muito embora tenha o autor feito menção aos outros contratos os quais desconhece junto a outras instituições financeiras, pleiteia apenas a declaração de nulidade do instrumento contratual entabulado com a ré.   
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
A ré exerce atividade econômica que envolve riscos a ela inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assume os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Caberia, pois, à ré trazer aos autos as cópias dos documentos apresentados no momento da celebração do contrato, bem como cópia do instrumento contratual propriamente dito, de modo que demonstrar o alegado, que foi o autor quem firmou o empréstimo consignado.
Todavia, nada trouxe, afirmando que não localizou o mencionado instrumento.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não pactuou os mencionados contratos.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade do requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor o reconhecimento da nulidade do contrato por vício de consentimento e a declaração de inexigibilidade relativa ao débito oriundo desse empréstimo. 
De rigor, outrossim, a devolução dos valores indevidamente descontados.
Restou caracterizado, da mesma forma, o dano moral.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré, que trouxe consequências de ordem psicológica à autora e isto é fácil de se evidenciar. O autor é aposentado e se mantém com um benefício previdenciário modesto, que no agosto de 2010 era de R$1.364,00. Com os descontos dos empréstimos consignados indevidamente, sobrava-lhe aproximadamente R$1.244,00, ou seja, com os descontos indevidos, sua remuneração diminuía em quase 10%. Evidente, pois, que esses descontos trouxeram dificuldades financeiras e desestabilidade emocional.
Ora, o autor estava acostumado e programado para receber a quantia integral. De repente, é surpreendido com redução consistente em seu benefício, fato que naturalmente gera angústia e sofrimento. E nem há que se falar que demorou dois anos para perceber, o que causaria estranheza. Ora, o autor é pessoa idosa, cuja percepção dos fatos por vezes é prejudicada.  
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$6.000,00.
No mais, pugna pela indenização por danos materiais, mas deixou o requerente de fazer prova dos prejuízos que lhes foi causado, de modo que improcedente este pedido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a nulidade do contrato nº. CC0020089872, bem como a inexigibilidade do débito decorrente de referido contrato; para CONDENAR a ré a proceder a devolução de todos os valores descontados do benefício previdenciário da autora relativo ao contrato em questão e para CONDENAR a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., desde a prolação desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas deverá arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade dos referidos valores em relação ao autor, por ser este beneficiário da Justiça Gratuita e diante do disposto no art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.São Paulo, 30 de março de 2012.
