

SENTENÇA

Processo nº:0023924-80.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Helena Pinguer Chiodo
Requerido:Medicol Medicina Coletiva S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega a requerente que foi internada em 12/08/2013 no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, para implantação de prótese em seu joelho. O procedimento foi realizado com sucesso, no entanto, no dia 25/08/2013, o médico verificou indícios de infecção, procurando a autora o hospital requerido que informou ter havido descredenciamento do plano de saúde Medicol. 
Ao se dirigir a Medicol, foi informada de que o procedimento poderia ser realizado em outros hospitais, contudo, o médico responsável, diante das opções, afirmou que as instituições não possuíam equipamentos necessários para a intervenção. Requer indenização por danos materiais e morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva do Hospital Nossa Senhora de Lourdes confunde-se com o mérito.
Pelo relatório médico de fls.41/42, a autora apresentou infecção no início de setembro de 2013 e, avaliando os demais hospitais indicados, o médico responsável afirmou não haver preparo suficiente para realização do procedimento (fls.42).
Assim, foi concedida liminar para autorização a cirurgia no hospital requerido, em 16/09/2013.
Pela petição de fls.79/81, o plano de saúde disponibilizou o Hospital Cruz Azul, realizando-se cirurgia em 18/09/2013, neste nosocômio. Desta feita, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
Não trazem as rés prova no sentido de que o atendimento no Hospital São Luiz não foi negado. Além disso, não prova o convênio médico requerido que disponibilizou o hospital Cruz Azul, tão logo ocorreu a negativa de cobertura do procedimento pelo Hospital São Luiz.
Analisando o caso em concreto, entendo haver conduta irregular dos dois requeridos.
O nosocômio requerido descredenciou o plano de saúde de forma automática, em 21/08/2013, conforme documento de fls.175/176. Ou seja, impediu que o convênio requerido cumprisse com o que dispõe o artigo 17 da Lei 9656/98 (comunicação de substituição de entidade hospitalar no prazo de 30 dias).
No caso em voga, supõe-se que a autora procurou o hospital São Luiz dias após o descredenciamento.
Entendo que o hospital deveria, ao menos, realizar os atendimentos de urgência ao conveniados que procuravam o nosocômio por entendê-lo conveniado.
No mais, hospital e plano de saúde devem atuar em comunhão de esforços para atendimento ao consumidor. Assim, havendo o descredenciamento, deveriam, ao menos, terem providenciado um comunicado (que poderia ser entregue no próprio hospital), declinando outras entidades hospitalares conveniadas e próximas ao hospital requerido.
Contudo, da parte do Hospital São Luiz, bastou a negativa de cobertura.
De outra parte, o convênio médico não prova a data em que comunicou à autora o descredenciamento, tampouco indicou outro hospital para o procedimento com a urgência que o caso indicava.
Diante da informação do relatório médico juntado em inicial, a autora deveria ter realizado o procedimento no início de setembro de 2013, contudo, apenas em 18/09/2013, ocorreu a intervenção, com a indicação do hospital Cruz Azul para atendimento.
Entendo, diante do quadro alinhavado, ter havido falha de conduta de ambas as rés.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido pela demora demasiada para realização do procedimento, o que se deu por culpa de ambas as requeridas.
O dano moral decorre da angústia gerada pela omissão das rés e deve ser indenizado.
Sobre o tema, vale transcrever: 
Dano moral ? Empresa prestadora de serviços médico-hospitalares ? Descredenciamento de hospital sem prévio aviso ? Associado e familiares submetidos à demora vexatória e humilhante em face de desligamento ? Indenização devida ? A dor, o vexame e a humilhação, no caso, fugiram à normalidade de uma demora num nosocômio qualquer, não estando fora de órbita a necessidade de reparação porque o réu descurou do exercício de suas atividades, pois competia-lhe avisar, com antecedência necessária, sobre o desligamento daquele hospital, cabendo-lhe indenizar a segurada e seus familiares que se viram impedidos do atendimento com presteza, provocando um desconforto e uma situação que gerou sofrimento, angústia, humilhação e abatimento moral, além de obrigar os autores a procurarem a Justiça para o ressarcimento dos gastos tidos com o tratamento (Tribunal de Justiça de São Paulo ? 6ª Câm.Dir.Privado ? ApCív 62.883-4 ? SP ? rel. Testa Marchi ? j.11.02.1999).
No tocante ao valor da indenização, entendo razoável o valor de R$3.000,00 a cada requerido.
Por fim, quanto ao pedido de indenização por dano material, deve ser rejeitado, vez que não há recibo de pagamento de honorários advocatícios.
Ante o exposto, declaro prejudicado o pedido de obrigação de fazer, julgando parcialmente procedente o pedido inicial formulado por HELENA para o fim de condenar, cada requerido, ao pagamento de R$3.000,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. rtes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
