

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0023079-33.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Pedroni, CPF 033.567.118-73, RG 16.259.843-9
Requerido:Claudio Pimenta, CPF 041.894.218-80 , RG 18.412.092-5
Data da audiência:20/03/2014 às 13:30h

Aos 20 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliadora Maria Lúcia Gomes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos  autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu compromete-se a  reparar todos os danos no imóvel a ele locado pelo autor e devolve-lo, quando da desocupação, exatamente como recebeu no inicio da locação, os reparos serão feitos periodicamente com a supervisão do autor, reparos esses que são os relacionados nos itens 1, 3, 5, 6 arrumar a porta sanfonada, ou trocar a mesma,  7, 8, 9, 10 e 11, do pedido inicial fls 03 ; 2) Os reparos serão efetuados e concluídos até a data da desocupação do imóvel, em razão da ação de despejo que o autor move contra o réu ou na saida voluntaria do mesmo.; 3) O descumprimento da obrigação de fazer implicará ao(a) réu(ré)  multa a ser atribuída por este Juízo em fase de execução; 4) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 5) Após o prazo final para o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.

Autor(a):Fone:

Ré(u):Fone:



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Luciane Cristina Silva Tavares
Juiz(a) de Direito
