

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023591-93.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Teresa Margherita Reginato e outro
Requerido:José Abilio de Souza e outro




Vistos.


Teresa Margherita Reginato e EDINALDO ROBERTO DA SILVA ajuizaram a presente ação de danos causados por acidente de veículo c/c indenização por danos morais e materiais em face de José Abilio de Souza e Bradesco Seguros S/A., alegando em síntese:

A) A autora é proprietária do automóvel VW Parati, ano 1999, de placa CRD-9765, conduzido na data dos fatos por Cícero Alves Cordeiro; o co-autor é quem conduzia o veículo GM Kadett, ano 1989, de placa ENI-7770; este seguia pela Avenida na Radial Leste, sentido bairro-centro, no dia 12 de junho de 2010, quando o automóvel de propriedade do réu freou bruscamente à sua frente, ao realizar conversão proibida à esquerda, de forma que o veículo GM Kadett colidiu contra a traseira do veículo do réu; por sua vez, o automóvel VW Parati abalroou a traseira do veículo do co-autor, que foi lançado para frente, chocando-se novamente contra o veículo do réu;

B)  O primeiro requerido responsabilizou-se pelo acidente e acionou a seguradora para a cobertura dos danos causados aos autores; conduzidos os veículos à oficina credenciada FRAN IMPORTS LTDA., concluiu-se que ambos sofreram perda total: o Kadett, cujo orçamento perfaz R$ 9.478,38, restou avariado em 64%; o orçamento do veículo Parati totalizou R$ 4.861,16.

C) Todavia, a seguradora ré negou-se a cobrir os danos, sob a alegação de que o segurado não foi o responsável pelo acidente.

Requerem a procedência da ação, com a condenação dos demandados ao pagamento de indenização por danos materiais à autora, no importe de R$ 24.222,96 (montante correspondente ao valor do financiamento do veículo Parati), e ao autor, no montante de R$ 4.861,16, descaracterizando-se a perda total do veículo Kadett, bem como indenização por danos morais a ambos, a ser arbitrada pelo Juízo.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 12/116.

Contestação da seguradora às fls. 134/146, com os documentos de fls. 147/185, aduzindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, aduz que:

A) o corréu José não foi responsável pela colisão;

B) há presunção de culpa de quem colide na parte traseira de outro veículo por não guardar distância segura do veículo à frente, de forma que houve culpa dos autores ou culpa concorrente destes pelo acidente;

C) o valor pleiteado a título de danos materiais pela co-autora é excessiva, uma vez que a indenização deve corresponder ao valor do bem na Tabela Fipe; ademais, eventual indenização deve-se destinar à instituição financeira, cabendo à autora somente o remanescente, se houver;

D) No tocante ao veículo Kadett, em caso de procedência, a indenização deve corresponder ao orçamento de fls. 85, no valor de R$ 3.435,80;

E) a apólice não oferece cobertura para indenização por danos morais.

Contestação do réu José Abilio de Souza às fls. 192/206, com os documentos de fls. 207/217, aduzindo, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, alega que:

A) O condutor do veículo Parati estava desatento e não guardava distância segura do veículo à frente, impossibilitando a frenagem eficaz em caso de qualquer obstáculo; ademais, estava com a carteira de habilitação vencida e dirigia imprudentemente, com excesso de velocidade;

B) O veículo Kadett apenas encostou no do réu; todavia, o automóvel que seguia atrás (Parati) chocou-se contra ele, empurrando-o para frente;

C) Declarou-se responsável pelo acidente a rogo do motorista da Parati, pois ponderou a sua situação, o que de nada adiantou perante a seguradora.

Réplica às fls. 221/226.

Audiência de Instrução às fls. 263 com a colheita de depoimentos pessoais e a oitiva de testemunha às fls. 264/266, oportunidade em que se encerrou a instrução processual, com remissivas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhimento, eis que é possível ao terceiro prejudicado em acidente de trânsito ajuizar ação contra o causador do dano e sua seguradora, conforme entendimento jurisprudencial:

"CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO. CAMINHÃO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. CULPA. REEXAME FÁTICO. SÚMULA N. 7 DO STJ. PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO. RESPONSABILIDADE. DILAÇÃO PROBATÓRIA. NECESSIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. SEGURADORA. OBRIGAÇÃO. AJUIZAMENTO DE AÇÃO POR TERCEIRO. LEGITIMIDADE PASSIVA. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PARCIALMENTE PROVIDO. I - Possível o ajuizamento de ação de indenização de terceiro, simultaneamente, contra a proprietária do veículo e sua seguradora. II - Recurso especial conhecido e parcialmente provido. (REsp 588364/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, Quarta Turma, j. 12/04/2011, DJE 15/04/2011)".

"PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. ART. 543-C DO CPC. SEGURADORA LITISDENUNCIADA EM AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MOVIDA EM FACE DO SEGURADO. CONDENAÇÃO DIRETA E SOLIDÁRIA. POSSIBILIDADE. 1. Para fins do art. 543-C do CPC: Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice. 2. Recurso especial não provido. (REsp 925130/SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Segunda Seção, j. 08/02/2012, DJE 20/04/2012)".

No mérito, verifica-se que o automóvel Kadett trafegava atrás do veículo do réu (Fiat Siena), quando este passou a frear no intuito de fazer conversão à esquerda; o Kadett chocou-se contra o Siena, e o veículo que vinha atrás do Kadett (Parati) colidiu contra ele.

Nesse cenário, deve-se primeiramente considerar a presunção de culpa dos autores pelas colisões traseiras, de tal modo que é deles o ônus da prova de que não concorreram com culpa para o evento danoso. Contudo, tal presunção é de índole relativa, vejamos:



"ACIDENTE DE VEÍCULOS. COLISÃO TRASEIRA. PRESUNÇÃO RELATIVA ELIDIDA PARCIALMENTE. CULPA CONCORRENTE DE AMBOS OS MOTORISTAS CONFIGURADA. INDENIZAÇÕES POR DANO MATERIAL E MORAL DEVIDAS. REDUÇÃO DO DANO MORAL DETERMINADA. SENTENÇA REFORMADA PARCIALMENTE. Apelações providas parcialmente, nos termos do acórdão". (TJSP, Apel. nº 9244265-72.2008.8.26.0000, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado. Rel. Des. Cristina Zucchi. J. 30/07/2012)".

Contudo, há evidente prova nos autos de que corréu José Abilio agiu com imprudência dando causa exclusiva ao evento lesivo.

Em primeiro lugar, o réu responsabilizou-se pelo acidente perante a seguradora, conforme se depreende de fls. 88, o que, de toda forma, está incontroverso.

Ademais, o próprio réu esclarece que reduziu a velocidade, porém não chegou a parar o veículo, por ter notado que a conversão era proibida (fl. 265):

"Estava na Radial Leste sentido centro e iria fazer uma conversão à esquerda logo depois da estação Tatuapé. Como não estava certo do local da conversão, reduziu a velocidade para ver se se tratava realmente da conversão. Logo depois que reduziu a velocidade viu que não se tratava da rua onde iria entrar quando então foi atingido de leve pelo veículo Kadett".

Afirma, ainda em depoimento pessoal,  que o automóvel do co-autor (Kadett) bateu de leve em seu veículo e que o da co-autora, conduzido por terceiro (Sr. Cícero), colidiu contra a traseira do Kadett. Não houve nova colisão contra o Siena em decorrência disso, pois seguiu em frente após a primeira colisão.



Assim, houve confissão do réu de que reduziu injustificadamente a velocidade,em via expressa, causando um abalroamento do veículo Kadett contra o Siena e a colisão do veículo Parati contra a traseira do Kadett.

A redução da velocidade do veículo do réu para converter ilicitamente à esquerda, em via de tráfego intenso, também foi corroborada pela testemunha Cícero (fl. 264), de modo que razão assiste aos autores nesse ponto.

Todavia, o valor pleiteado pela Sra. Tereza é exacerbado, eis que a perda total do veículo somente enseja indenização correspondente ao seu valor de mercado, não ao montante financiado, eis que a relação com a instituição financeira é alheia aos autos.

Portanto, o valor da indenização deve corresponder ao da Tabela Fipe na data dos fatos (12/06/2010).

Quanto ao pedido do co-autor, tem-se que não há prejuízo na descaracterização da perda total. Contudo, o valor a ser pago é aquele apontado às fls. 85, o menor dos três orçamentos apresentados, já que não há recibo nos autos que comprove a efetiva realização dos reparos.

Outrossim, não se reconhece a ocorrência de danos morais, uma vez que não são presumíveis, neste caso, e não restaram comprovados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Teresa Margherita Reginato e EDINALDO ROBERTO DA SILVA em face de José Abilio de Souza e Bradesco Seguros S/A., para  condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de indenizações por danos materiais: 1) à co-autora, no valor constante da Tabela Fipe do veículo Parati, no mês de junho de 2010, corrigido monetariamente a partir da data do evento danoso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação; 2) ao co-autor, no valor de R$ 3.435,80,  corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora na forma acima estipulada.

Já considerada a sucumbência em parte do pedido inicial, condeno os réus ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.. 

São Paulo, 10 de agosto de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
