

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:007.10.023903-6 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Duarte da Silva
Réu(é)s:Destaque Japan Distribuidora e Importadora VC. PC, Grupo Nt Corretora de Seguros e J. Toledo da Amazônia Indústria e Comércio de Veículos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/10/2010 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). RODRIGO DUARTE DA SILVA, OAB/SP nº 257.977.

Réu(é)(s) NT representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). JOSÉ CARLOS MARTINS DA SILVA, RG nº 12.346.153 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  JORGE DOS SANTOS MATOS FILHO, OAB/SP nº 257.675.

Réu(é)(s) DESTAQUE representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VALDEMAR RODRIGO DO LAPA, RG nº 40.961.190-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  RICARDO RODRIGUES  DE AGUIAR, OAB/SP nº 177.379.

Réu(é)(s) J TOLEDO representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLOS EDUARDO COSTA TOME JÚNIOR, RG nº 34.007.277 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  HERNANI DA SILVEIRA LEITE, OAB/SP nº 263.423.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas. 
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal do autor, sendo colhido em vídeo, a ser gravado posteriormente em CD/DVD. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, é importante deixar firmada a legitimidade passiva das três rés.
Conforme se observa no documento de fls. 26, foi feita uma oferta de venda da motocicleta com seguro incluído, e não se trata de seguro obrigatório como pretende a fabricante, pois no verso desse folheto de fls. 26 constam todas as coberturas, enter as quais a de colisão reclamada pelo autor. E como o autor não pode comprar a motocicleta diretamente da fabricante, tendo que fazer uso da concessionária, e porque optou pela concessionário Destaque, bem como porque a corretora é uma das emitentes desse folheto de fls. 26, fica patente que as três rés participaram da relação de consumo, e não cabe ao consumidor descobrir de qual delas é a responsabilidade pelo descumprimento da oferta. Por isso, as três respondem solidariamente.
Nesse contexto, pouco importa para o consumidor se foi a concessionária que não comunicou a corretora, ou se foi a fabricante que descumpriu a promessa, ou se foi a corretora que recebeu a proposta de seguro e não deu andamento perante a seguradora, pois não cabe ao consumidor o ônus de descobrir qual foi dos fornecedores envolvidos na cadeia de fornecimento, foi a responsabilidade, até mesmo porque perante o consumidor a responsabilidade dos fornecedores é objetiva.
Posteriormente, por óbvio, poderão os fornecedores procederem ao acerto entre eles dessa responsabilidade, mas isso não pode ser impeditivo do exercício do direito do consumidor.
Sem razão a fabricante ao afirmar que falta interesse de agir ao autor, na medida em que ela faz referência a uma oferta, cujo folheto está juntado com a sua defesa, que não é a mesma oferta que é objeto da reclamação do autor. E desde que existe resistência à pretensão do autor, fica caracterizada a presença do interesse de agir, pois somente com o acesso ao Judiciário será possível resolver a lide.
De acordo com o CDC, "toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular, ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado" (CDC, art. 30).
Ora, nesse contexto de diante do documento de fls. 26, a compra da motocicleta pelo autor implicou na contratação do seguro, pois este foi oferecido como incluído no negócio. Nada mais.
A falta de emissão da apólice não isenta a responsabilidade das rés pelo cumprimento da publicidade. Aliás, a falta de emissão da apólice não pode produzir efeitos em desfavor do consumidor neste contexto, tais como a cobrança de franquia, já que o contrato de seguro é essencialmente formal e, para exigir algo do consumidor, é necessário que isso esteja devidamente formalizado. Já sobre a ótica do consumidor, a oferta de seguro incluso na venda da motocicleta é o suficiente para lhe garantir o direito de exigir as coberturas previstas no documento de fls. 26 verso das rés.
Assim, o autor tem direito a ser indenizado pelo valor referente ao necessário pelo conserto da motocicleta, que corresponde ao menor dentre os três orçamentos feitos, que [e R$ 1.730,85, o qual, aliás, foi feito pela primeira ré, o que impede que se duvide de sua credibilidade.
Desde que o autor tem direito ao seguro, deverão as rés providenciar a emissão da apólice respectiva. Aqui, porém, uma observação: como está sendo reconhecida a existência do contrato de seguro entre 26/08/2009, data da compra, e 19/10/2009, data do sinistro, esse período deve ser descontado da vigência de um ano do seguro. Assim, a apólice deve ser emitida pelo período de um ano a partir da emissão, descontados 55 dias da vigência anterior, o que dá um total de 310 dias de apólice.
Por óbvio, comprar uma motocicleta e ficar, pelo menos até agora, quase um ano sem poder utilizá-la, é mais do que mero aborrecimento, ainda mais quando o consumidor se vê envolto numa situação à qual não deu causa e, mais do que isso, uma situação que pretendeu evitar justamente adquirindo uma motocicleta tendo como fator de decisão a existência do seguro incluído no valor do bem. Esse sentimento que atinge a dignidade do consumidor, ou seja, sentir-se feito de bobo, ofende a honra e, por isso, enseja indenização por dano moral. Só que o valor pretendido pelo autor é desproporcional ao caso concreto, na medida em que lhe asseguraria comprar mais duas motocicletas novas do mesmo modelo.
Assim, o valor de R$ 3.500,00, correspondente ao dobro do necessário para o conserto da motocicleta mostra-se razoável para o autor, que não ficará rico com esta quantia, mas também servirá às rés como fator de desestímulo à repetição do ocorrido.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a:
a.)promoverem o necessário para que seja emitida em favor do autor a apólice de seguro da motocicleta adquirida por este, com as coberturas reclamadas na inicial, pelo período faltante de pelo menos 310 dias;
b.) a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.230,85 (cinco mil duzentos e trinta reais e oitenta e cinco centavos), sendo R$ 1.730,85 por danos materiais com correção monetária desde 11/02/2010, data do orçamento de fls. 36, pela Tabela do TJSP, e R$ 3.500,00 com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre todo o valor incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).






PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) DESTAQUE


Advogado do(a) Réu(é) DESTAQUE




Réu(é) J TOLEDO


Advogado do(a) Réu(é) J TOLEDO




Réu(é) GRUPO NT


Advogado do(a) Réu(é) GRUPO NT
