

SENTENÇA

Processo nº:0023318-63.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marli de Oliveira Gazoti e outros
Requerido:Itaú Previdência e Seguros S.A.






CONCLUSÃO 
 
                         Em  29/05/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos. 





MARLI DE OLIVEIRA GAZOTI, MONICA CRISTINA GAZOTI TROVATO, EDUARDO GAZOTI e ADRIANA CRISTINA GAZOTI, ajuizaram a presente ação de cobrança de seguro de vida em face de ITAÚ PREVIDÊNCIA E SEGUROS S.A., aduzindo que em 02/04/2008, Delmar Gazzoti, na qualidade de sócio-gerente da empresa Gazzoti comércio de Peças e Máquinas Ltda, contratou seguro de vida em grupo para todos os integrantes de sua empresa. Delmar Gazzoti veio a falecer em 04/06/2008, e os autores, que são herdeiros do mesmo, encaminharam a documentação solicitada para ré para receber o seguro  no valor de R$ 26.844,44, além das despesas relativas ao funeral, no total de R$ 1.167,40. Todavia, o pedido foi negado sob alegação do ?de cujus? ser portador de doença pré-existente. Os autores negam que o falecido tivesse alguma doença pré-existente por ocasião da contratação do seguro. A seguradora nunca realizou qualquer exame no falecido para atestar suas condições de saúde e ocorrido o sinistro caberia à seguradora o pagamento do prêmio. Se havia doença pré-existente, caberia à seguradora não realizar o contrato de seguro de vida. Requer a procedência da ação, condenando a requerida ao pagamento da importância de R$ 26.844,44 e as despesas do funeral no valor de R$ 1.167,40. Junto documentos.

A ré foi citada (fls. 97) e apresentou contestação a fls. 98/102vº, aduzindo que o segurada firmou contrato de seguro e por ocasião do seu falecimento apurou a existência de vícios na contratação do seguro, o que implicou na recusa no pagamento do prêmio, pois com o sinistro e apresentação de documentação médica, apurou-se que o falecida era portadora de moléstia grave pré-existente, não informada por ocasião da contratação do seguro, portanto é justa a recusa da seguradora no pagamento do prêmio. O segurado teve falência múltipla dos órgãos por hepatopatia crônica. Aponta que não agiu com boa-fé o segurado quando deixou de declarar seu real estado de saúde quando da contratação dos seguros. A omissão e falta da verdade da proponente nas informações prestadas ocasionam desequilíbrio na contratação do seguro. Assim, a seguradora está desobrigada do pagamento de qualquer indenização pelo seguro. Requer a improcedência da ação.

Os autores apresentaram réplica fls. 113/119.

As partes foram intimadas a especificar provas (fls. 120), manifestando-se os autores pelo julgamento antecipado da lide. Por outro lado, a ré requereu a expedição de ofício à empresa Medial Saúde para obtenção do prontuário médico do falecido (fls. 135 e 141).

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

A indenização decorrente do contrato de seguro de vida firmado em 02/04/2008, considerando que a morte ocorreu no dia 04/06/2008, não foi paga aos beneficiários, ora autores, sob o argumento de que o segurado já estava acometido pela doença antes da contratação do seguro e tinha ciência do mau prognóstico. 

O contrato em tela foi avençado entre o falecido e a ré com o objetivo de garantir o pagamento de indenização para a hipótese de ocorrer a condição suspensiva consubstanciada no evento danoso previsto contratualmente, cuja obrigação do segurado é o pagamento do prêmio devido e de prestar as informações necessárias para a avaliação do risco. Em contrapartida a seguradora deve informar as garantias dadas e pagar a indenização devida no lapso de tempo estipulado, condições gerais estas previstas no artigo 757 e seguintes do Código Civil. 

Ressalte-se que os pressupostos do contrato de seguro são a cobertura de evento futuro e incerto capaz de gerar dano ao segurado, cuja mutualidade está consubstanciada na reparação imediata do prejuízo sofrido, ante a transferência do encargo de suportar este risco para a seguradora. Permeadas estas condições pelo elemento essencial deste tipo de pacto, qual seja, a boa-fé, nos termos do artigo 422 da atual legislação civil, caracterizado pela sinceridade e lealdade nas informações prestadas pelas partes e cumprimento das obrigações avençadas. 

Saliente-se que presentes as condições precitadas, deve ser feito o pagamento da obrigação assumida pela seguradora nos limites contratados e condições acordadas, desonerando-se aquela de satisfazer a obrigação assumida apenas na hipótese de comprovado o dolo ou má-fé do segurado para a implementação do risco e obtenção da referida indenização. 

Assim, o elemento volitivo supracitado gera o agravamento do risco estipulado, resultando no desequilíbrio da relação contratual, onde a seguradora receberá um prêmio inferior à condição de perigo de dano garantida, em desconformidade com o avençado, nos termos do artigo 768 da lei civil. Portanto, para que esta situação ocorra, deve haver intenção do segurado, não bastando mera negligência ou imprudência deste. 

Por outro lado, mesmo que o segurado aja com culpa, em qualquer de suas modalidades, caberá ao segurador arcar com o ônus do sinistro ocorrido, tendo em vista que a cobertura à culpa é parte integrante do contrato, e deste não pode ser afastada. 

Sobre o assunto é o aresto do STJ a seguir colacionado:

CIVIL. SEGURO. ACIDENTE DE VEÍCULO. DANOS MATERIAIS E PESSOAIS. COLISÃO CAUSADA POR INGRESSO DO SEGURADO EM CONTRAMÃO DE DIREÇÃO. EXCLUDENTE AFASTADA. RISCO INERENTE À NATUREZA DA COBERTURA. CC, ARTS. 1.432, 1.454 E 1.458. I. O ingresso do segurado em contra-mão de direção não é causa de excludente da cobertura securitária prevista no art. 1.454 do Código Civil, eis que constitui evento previsível de acontecer no trânsito, em face da complexidade da malha viária, a impossibilidade de conhecimento integral dos logradouros pelos motoristas e as correntes modificações introduzidas para facilitar o escoamento de veículos. II. Recurso especial conhecido e provido, para determinar o pagamento da indenização contratada. (REsp 246.631/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 07.05.2002, DJ 19.08.2002 p. 169, REPDJ 17.03.2003 p. 233). 

A esse respeito é esclarecedora a lição de Cavalieri Filho (CAVALIERI FILHO, Sérgio, Programa de Responsabilidade Civil, 7a ed., rev. e amp. SP: Editora s, 2007, p. 422/423 e 426.): ?Somente o fato exclusivo do segurado pode ser invocado como excludente de responsabilidade do segurador, mesmo assim quando se tratar de dolo ou má-fé. Para alguns, a culpa grave do segurado também excluiria a responsabilidade do segurador, mas, em nosso entender, sem razão. A culpa, qualquer que seja a sua gravidade, caracteriza-se pela involuntariedade, incerteza, produzindo sempre resultado não desejado. Ademais, é um dos principais riscos cobertos pela apólice. Quem faz seguro, normalmente, quer também se prevenir contra os seus próprios descuidos eventuais. E, ao dar cobertura à culpa do segurado, não seria possível introduzir distinção entre os diversos graus ou modalidades de culpa. Além da dificuldade para se avaliar a gravidade da culpa, a limitação acabaria excluindo a maior parte dos riscos que o segurado deseja ver cobertos, tornando o seguro desinteressante. Entendo, assim, que a culpa do segurado, qualquer que seja o seu grau, não exonerando de responsabilidade o segurador. (...) O agravamento do risco, dependendo de sua intensidade, pode afetar de tal forma o equilíbrio do contrato a ponto de romper a sua estabilidade econômico-financeira. O segurador passa, então, a receber um prêmio insuficiente para o cumprimento de suas obrigações contratuais.?

O segurado faleceu dois meses após a data da contratação do seguro. 

A causa da morte, segundo a certidão de óbito de fls. 25, foi insuficiência múltipla de órgãos ? hepatopatia crônica.

Ora, o segurado não tem direito à indenização se fizer declarações inexatas ou omitir circunstâncias no momento da contratação do seguro. Assim, para incidência da má fé, com a finalidade de caracterizar elemento justificativo da negativa do seguro, deve estar provada a real intenção do proponente em enganar o segurador, ou seja, o dolo específico em prestar informações falsas ou ocultar dados de que seja sabedor. 

No presente caso, faltam elementos de convicção, capazes de justificar a negativa da seguradora em pagar a apólice à autora, já que no momento da assinatura do contrato em questão não esteve presente um comprometimento significativo de seu estado de saúde, visto que não foram feitos exames médicos ou fora preenchido qualquer formulário que perguntasse a respeito da vida e saúde do segurado.

É certo que o produto oferecido pela Ré gera a necessidade da previsão de alguma forma de proteção das eventualidades que atingem o meio em que atua, porém ao realizar o seguro, o indivíduo deposita toda a confiança de que se algum sinistro ocorrer será ele ou sua família amparada, mediante o pagamento de prestações mensais.

Consoante anota Silvio Rodrigues: ?Assim, aparecem no contrato em análise duas partes: o segurador e o segurado. Este fornece àquele uma contribuição periódica e moderada chamada prêmio, em troca do risco que o segurador assume de, em caso de sinistro, indenizar o segurado dos prejuízos por ele experimentados. O objeto do negócio é o risco, que o segurado transfere ao segurador. Através daquele desembolso limitado, o segurado adquire a tranquilidade resultante da persuasão de que o sinistro não o conduzirá a ruína, pois os prejuízos, que porventura lhe advierem, serão cobertos pelo segurador?.

A questão já foi enfrentada pelo Superior Tribunal de Justiça. A propósito do tema, os V. Arestos: 

?AGRAVOREGIMENTAL - AGRAVODE INSTRUMENTO - CONTRATO DE SEGURO - COBERTURA DE DOENÇAS PREEXISTENTES - DEVER DO ENTE SEGURADOR - EXISTÊNCIA, NA ESPÉCIE - MÁ-FÉ DO SEGURADO - AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO - ENTENDIMENTO OBTIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM COM BASE NO ACERVO FÁTICOPROBATÓRIO DOS AUTOS - INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 07/STJ - ACÓRDÃO RECORRIDO EM HARMONIA COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA? (Apelação no 9277764-47.2008.8.26.0000 Queluz Voto no 7517 djfm 7/8).

?AGRAVO REGIMENTAL - SEGURO DE VIDA - FALECIMENTO DECORRENTE DE DOENÇA PREEXISTENTE - MÁ-FÉ DO SEGURADO - NÃO COMPROVAÇÃO ATESTADA PELA CORTE DE ORIGEM - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE-SÚMULA N. 284/STF- INAPLICABILIDADE CONSTITUCIONAL ESPECIAL - INADMISSIBILIDADEAGRAVO IMPROVIDO. 1. Delineada pela instância a quo toda moldura fático-probatória necessária à causa, não haverá afronta à Súmula n. 07/STJ se este Sodalício Superior valer-se dela para aplicar o direito à espécie, nos termos da Súmula 456/STF e do art. 257 do RISTJ. 2. Não há falar em aplicação da Súmula n. 284/STF, porquanto as razões do recurso especial expuseram, de forma cognoscível, a matéria controvertida e os dispositivos legais alegadamente violados. 3. O exame de contrariedade a dispositivos ou princípios constitucionais é censurado em sede de recurso especial.4. Agravo regimental improvido?. 

Outrossim, a ré não desempenhou a contento o ônus que lhe cabia, ou seja, provar o nexo de causalidade entre a doença pré-existente e o falecimento. Não há nos autos quaisquer provas que demonstrem que o segurado tenha, deliberadamente, ocultado ser portador de problemas de saúde, com vistas a obter vantagem indevida. Dessa forma, aplica-se nesta hipótese o princípio da boa fé que deve vigorar entre as partes. 

?O Contrato de seguro é uma relação de consumo na qual se presume a boa-fé do segurado. Por essa razão incumbe à seguradora o ônus da prova da alegada má-fé da segurada ao contratar o seguro. Eventual dúvida deve ser resolvida em favor do segurado, nos termos do art. 47, da Lei 8.078/90?. (Comarca: SOROCABA - 1a V. CÍVEL - Apelante: BANCO DO ESTADO DE SÃO PAULO S/A e OUTROS. Apelada: MARIA CACILDA SAGGES RAMOS - 34a CÂMARA DE DIREITO PRIVADO APELAÇÃO COM REVISÃO N° 992.01.012964-1). 

Esta é, também, a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: ?SEGURO-SAÚDE - COBRANÇADOENÇA PREEXISTENTE-ART.1.444DOCC-  APLICABILIDADE - AUSÊNCIA DE RELAÇÃO DE CAUSALIDADE - INDENIZAÇÃO DEVIDA. Não havendo prova de que a razão da internação do segurado e a sua posterior morte sejam decorrentes de mal preexistente, que por ele teria sido ocultado quando da contratação do seguro, deve a seguradora arcar com o reembolso das despesas decorrentes da internação?.

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar aos autores R$ 26.844,44 a título de prêmio do seguro e a importância de R$ 1.167,40 a título das despesas com funeral, atualizadas pela Tabela Prática do TJ/SP a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação, atualizado na data do desembolso, nos termos do artigo 20, §3º do CPC.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
