

TERMO DE AUDIÊNCIA

PROCESSO Nº
Ação: 0023031-60.2011.8.26.0003
Procedimento Sumário

Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano 
Requerido:Marcio Kazuo Watanabe 


Aos 23/04/2012 às 16:00h nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 4ª Vara Cível do Foro Regional III - Jabaquara, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Doutor Fábio Fresca, comigo Escrevente ao final assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação e entre as partes supra referidas compareceram o requerido, acompanhado pelo Dr. Gustavo Kiy OAB/SP 211.104. Ausentes o representante do autor e seu advogado. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação restou a mesma prejudicada ante a ausência do autor. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: "INSTITUTO EDUCACIONAL SEMINPARIO PAULOPOLITANO ajuizou a presente ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de MARCIO KAZUO WATANABE, alegando, em síntese, que, celebrou com o réu contrato de prestação de serviços educacionais, sendo que este deixou de pagar a mensalidade referente ao mês de dezembro de 2006, no valor de R$ 495,00. Diante deste quadro, postula a condenação do réu ao pagamento do valor em aberto. Com a petição inicial foram juntados documentos (fls. 08/24). Citado (fls. 39), o réu ofereceu contestação (fls. 42/47), alegando que a mensalidade aludida pelo autor na inicial foi devidamente quitada, razão pela qual postulou a improcedência da demanda, bem como formulou pedido contraposto, requerendo o pagamento em dobro dos valores pleiteados pela ré e sua condenação ao pagamento de danos morais. Com a contestação juntou documentos (fls. 49/51). Houve réplica (fls. 57/62). É o relatório. D E C I D O. Procede em parte o pedido contraposto apresentado pelo réu-reconvinte. Isto porque conforme se vê pelos próprios documentos apresentados pelo réu (fls.49/51), as mensalidade pleiteada pela Instituição de Ensino foram pagas em dezembro de 2006. Portanto, uma vez demonstrado o pagamento, caracteriza-se como indevida a cobrança realizada pela requerente. Em verdade, a incidência do artigo 940 do Cód. Civil é de rigor na hipótese dos autos. O dispositivo prevê: Art. 940. Aquele que demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar ao devedor, no primeiro caso, o dobro do que houver cobrado e, no segundo, o equivalente do que dele exigir, salvo se houver prescrição. Quanto à condenação por danos morais, tenho que não assiste razão ao Autor. No que se refere ao dano moral, destacam-se duas correntes doutrinárias que o definem: (a) a que entende ser dano moral uma ofensa à cláusula geral de tutela da pessoa humana, com base na Constituição; e (b) a que acredita que dano moral é causado por sofrimento ou incômodo que não é caracterizado pela perda pecuniária.  De toda sorte, a segunda nos parece mais adequada, porque um sofrimento grave não precisar, necessariamente, ferir a cláusula geral de tutela humana para ocasionar transtornos à vítima, gerando um dano de natureza moral.  Nessa conjuntura, configura-se dano moral o prejuízo causado na esfera extrapatrimonial do indivíduo, o qual, nas palavras do eminente Carlos Alberto Bittar: ?se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis, ou constrangedoras, ou outras desse nível produzidas na esfera do lesado". Assim, poderíamos definir, em breve síntese, dano moral como o prejuízo caracterizado pela não-materialidade do bem lesado (BITTAR, Carlos Alberto. Reparação civil por danos morais. 2ªed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993, p. 31)?.  Entretanto, como já muito debatido pela jurisprudência e doutrina nacionais, não é todo aborrecimento, dor, vexame, humilhação, ou violação dos direitos da personalidade, tais como a honra, nome, intimidade, privacidade e liberdade, que configura dano moral, sob pena de distorção completa do mencionado instituto. Nada mais coerente, já que apenas quando essas ultrapassam a normalidade, sendo de tal modo grave, é produzida uma lesão de natureza moral. Confirmando essa afirmativa, o Desembargador carioca Sergio Cavalieri Filho, em obra sobre o tema, aduz que se estará diante de um dano moral somente quando o ato interferir intensamente no comportamento psicológico do indivíduo e não quando o fato consistir em mero dissabor, confira-se: "Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio e, se bem estar. Mero dissabor, aborrecimento ou mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém (CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 2005, p. 105)?. Ademais, como frisado no trecho transcrito anteriormente, caso o ordenamento jurídico pátrio prestigiasse a indenização por meros aborrecimentos, banalizado estaria o instituto do dano moral, o qual somente é configurado na ocorrência de grave aflição à suposta vítima do evento e não de simples constrangimentos habituais no dia-a-dia de todos os cidadãos. Nesse passo, não é toda e qualquer modificação no espírito que gera o dever de indenizar, pois seria reduzir o dano moral à proteção de alguém que não suporta nenhum aborrecimento trivial, configurando, de tal modo, enriquecimento sem causa da suposta vítima, o que é vedado na legislação pátria. Conclui-se, portanto, que somente quando a ação ou omissão ultrapassar a normalidade, ferindo realmente a esfera extrapatrimonial do lesado, produzido estará o dano moral, ensejando, aí sim, indenização. Não é o que ocorre na hipótese dos autos. No caso não restou configurado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e à dignidade do requerente, mas mero dissabor com a cobrança indevida realizada pela requerente, nesse sentido, não houve negativação, ou qualquer consequência gravosa ao nome do autor, razão pela qual rejeito o pedido de danos morais. Ante o exposto, com resolução de mérito (art. 269, inc. I do cod. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto para condenar a autor ao pagamento do dobro do valor da mensalidade de novembro de 2006 (R$ 495,00), devidamente corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais, contados do vencimento, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Por força da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e honorários que fixo em 10% da condenação (artigo 20, § 3º. Do Cód. Proc. Civil)". NADA MAIS. Desta deliberação saem as partes presentes cientes e intimadas. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,    ELAINE, Escrevente, digitei. 


MM. JUIZ DE DIREITO:


REPRESENTANTE DO REQUERENTE:


ADVOGADO DO REQUERENTE :


REQUERIDO:


ADVOGADO DO REQUERIDO:
