

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023775-46.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joselaine Fátima de Faria
Requerido:HMD DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA




Aos 19 de novembro de 2013 às 14h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Marco Aurélio Gonçalves , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Danielle Breviglieri Xavier - RG 29.233.514-3, acopmanhada de advogada, Dra. Renata Peres Rigueto Matteucci  OAB/SP 222980, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Vanusa Aparecida Diniz - OAB/SP 254039, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 08 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que pela responsabilidade objetiva da fornecedora essa deveria ter retirado o veiculo do nome da autora ainda que numa venda, e que não tendo feito deve arcar com os ônus decorrentes. Quais sejam os débitos que decorrem do fato da autora contar ainda como proprietária no Detran. No mais, reiterava os termos da petição incial requerendo a condenação da ré ao pagamento dos danos morais. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora propõem a presente ação argumentando que vendeu um carro para a ré em 31/07/2004. E que a empresa ré não teria transferido o veículo, e nem para terceiros. Assim, o veículo continuaria em seu nome e existiriam débitos de IPVA, DPVAT e taxa de licenciamento. Pede a condenação da ré para transferir o veículo e se responsabilize  pelo débitos que surgiram após a venda, bem como dano moral. Em resposta, a empresa afirma que na oportunidade vigia portaria do Detran que permitia que a empresa não transferisse o veículo imediatamente para seu nome num prazo de 30 dias. Diz que vendeu esse veículo para terceiro antes do prazo de 30 dias. Diz que a autora teria comunicado a venda do veículo em 2005. O pedido é parcialmente procedente. Trata-se de evidente relação de consumo tratada entre a autora e a ré. Restou incontrovérsia que autora vendeu o veículo para a ré. Todavia, segundo ré, a transação teria ocorrido em 04/08/2004. A ré diz que vendeu o veículo para terceiro em 24/08/2004 e que por isso não teria obrigação de transferir o veículo para seu nome. Todavia, a ré tinha essa obrigação perante a consumidora. Os riscos da atividade são assumidos pelo fornecedor. Cabia a este diligenciar no sentido de verificar se após a venda o veículo foi retirado do nome da autora. Assim é flagrante o ato ilicito. Ainda que existisse essa portaria do Detran, ela não revoga o Códido de Defeso do Consumidor. A concessionária  poderia inclusive ter comunicado a venda sem transferir o veículo para seu nome. É certo que a autora é responsável solidaria por todos os débitos, quais sejam, os relativos a tributos que decorrem de constar o seu nome como proprietária do veículo no Detran.   No caso concreto a autora comprovou que comunicou a venda em 25/03/2005. A autora teve seu nome inscrito em dívida ativa relativamente aos tributos do ano de 2005 (fl. 10). Tais parcelas são de responsabilidade da ré frente a autora, porque esta não efetuou a transferência do veiculo ou não comunicou a venda. Todavia, impõem a procedência parcial porque a partir da comunicação da venda (fl. 08) a autora deixou de ser responsável pelo veículo. É evidente que o ato ilícito gerou dano moral. Quem se vê em situação como a presente se vê em um verdadeiro tormento. Todavia, o caso não se mostra assim tão excepcional de tal o modo de que se arbitra o quanto indenizatório em R$2.000,00. Note-se que a autora não tem interesse processual quanto a condenação da ré na obrigação de transferir o veiculo para o nome dela porque todos os efeitos que poderiam surgir da ausência desta transferência são sanados pela comunicação de fl. 08. Cabe apenas a declar que o negócio ocorreu na data indicada pela parte ré. Já que na comunicação da venda a (fl. 08) a autora afirma que a transação teria ocorrido em agosto em não em julho. Ante o exposto, julga-se parcialmente procedente o pedido para declarar que a  autora vendeu o veículo de placa CFP - 9435 para a ré em 04/08/2004 e para condenar a ré na obrigação de pagar à autora os eventuais débitos que decorram do fato do nome da autora ter constado com proprietária do veiculo até a comunicação da venda, ou seja, em 23/03/2005. Condeno ainda a ré na obrigação de pagar a autora R$2.000,00 como indenização pelo dano moral por esta suportado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h49min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
