

SENTENÇA

Processo nº:0023344-75.2005.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Estela Ferreira da Silva
Requerido:Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULA MICHELETTO COMETTI


Vistos.
1.A obrigação de fazer foi cumprida pela Municipalidade-ré. Tanto que a autora, no documento de fls. 338, declarou que as obras necessárias para a restauração do imóvel foram realizadas e que não tinha nada mais a reclamar. Se posteriormente surgiram novos danos, trata-se de fato novo, que deverá ser discutido em ação própria. 
2.Assim, julgo extinta a obrigação de fazer. 
3.Manifeste-se a autora quanto a obrigação de pagar, requerendo, no prazo de 10 (cinco) dias, o que de direito. 
4.PRIC. 


São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
