

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 17 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,    Sérgio AB, Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0023880-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria da Conseição de Oliveira Amorim Santos
Requerido:Aprenda Fácil Ebenezer Informática Treinamento e Desenvolvimento Ltda Me








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A relação existente entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Como se vê, a ré confessa em contestação que o autor contratou seu curso para a unidade descrita a fls. 06, que acabou tendo suas atividades encerradas antes do prazo previsto para conclusão do curso.
Ora, trata-se de evidente descumprimento contratual, pois o contratante escolheu como local da prestação do serviço determinada unidade, de sua conveniência, sendo a localização da escola, via de regra, fator determinante na contratação, ainda mais em uma cidade como São Paulo, onde há sérias dificuldades de locomoção em virtude dos problemas com os meios de transporte público, distância a ser percorrida e trânsito.
Desta forma, inegável o descumprimento contratual com o encerramento da unidade antes do prazo previsto, o que, nos termos dos artigos 20 e 35 do CDC, enseja a rescisão contratual, com devolução à autora das importâncias pagas e reparação de perdas e danos.
A autora, efetivamente, sofreu danos de ordem moral, considerando que teve frustrada a expectativa de proporcionar a seu filho um incremento em sua formação, perdendo, à toa, seu tempo para possibilitar a ida do menor à escola, além de se sentir enganada como consumidora.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos fatores já mencionados e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO O FEITO, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido, por culpa exclusiva da ré, o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, tanto no que se refere ao Curso de Informática como no que tange ao de Rotina Administrativa, declarar a inexigibilidade pela ré frente à autora de qualquer importância atrelada ao contrato e condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 581,80, com acréscimo de correção monetária a partir dos desembolsos feitos pela autora e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno, por fim, a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
