

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023866-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Edite Moraes Serejo
Requerido:Tim Celular S/A



Aos 16 de junho de 2014, às 16h46min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogada, e o preposto da ré, Carlos Alexandre Meneses Favett  RG 32.483.430-5, acompanhado de advogado, Dr. Fernando Luís Meneses Favett  OAB/SP 254184, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Ivete da Silva Simões - OAB/SP 107890, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Após, foi juntada contestação em 08 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que pagou o débito o discriminado na inicial e não chegou a assinar nenhum termo de acordo. Não chegou a receber nenhum outro documento a não ser aquele de fl. 06 dos autos. Pela partes foi dito que não tinham outras provas a produzir e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta guarida. O documento de fl. 06 comprova que houve pagamento pela autora de duas contas pendentes nos valores de R$29,10 e R$32,00, com vencimento respectivos em 10/06 e 10/07/2012.Também demonstrou a autora com o documento de fl. 07 que seu nome fora levado a apontamento perante o SCPC, em vista do inadimplemento das prestações retromencionadas. Pelo que se infere, a autora efetuou o pagamento total de suas pendências, no importe de R$61,10, oi que pode ter levado a ré a se atrapalhar na administração se seus créditos. Não há dúvida de que se equivocou a Tim, ao permitir que fosse a autora negativada junto aos referido órgão de proteção creditícia diante de uma dívida anteriormente quitada. Inexigível, portanto, o débito ora em apreço. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA EDITE MORAES SEREJO em face de TIM CELULAR S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial e cancelar definitivamente a restrição perante o órgão de proteção ao crédito, advinda da ré. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00, a título de danos morais, acrescidos dos encargos remuneratórios nos moldes acima explicitado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h11min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
