

SENTENÇA

Processo nº:0023683-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marilena Tonon de Andrade
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.

                   MARILENA TONON DE ANDRADE ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra VIA SUL TRANSPORTES S/A, alegando, em suma, que, em 14 de abril de 2011, andava pela calçada da Avenida Jabaquara quando, na esquina com a Rua Pereira Estefano, atravessou a rua, na faixa própria para pedestre, sendo atropelada pelo ônibus da ré, conduzido por Edmilson Barbosa de Araújo. Narrou que estava com sua irmã, também atropelada. Relatou que foi encaminhada ao hospital, sofrendo várias escoriações, além de fratura exposta no pé esquerdo, resultando em lesões graves, sendo submetida a procedimento cirúrgico. Requereu indenização por danos materiais e morais, valor total de R$53.641,45. Com a inicial vieram os documentos 11/99.
Foi deferida à autora os benefícios da justiça gratuita, consoante decisão de fls. 103.
O réu foi citado (fls.106) e ofereceu contestação (fls.108/116). Sustentou que não há prova de que seu preposto tenha dado causa ao acidente. Narrou que a autora e sua irmã atravessaram a via com o semáforo favorável ao tráfego de veículos e que o evento ocorreu quando já ultrapassada a faixa de pedestres. Disse que houve culpa exclusiva da autora pelo acidente. Impugnou o pedido indenizatório. Juntou documentos (117/).
Réplica a fls.139/145.
O feito foi saneado a fls. 146/147, ocasião em que foi determinada a produção de prova pericial médica, cujo laudo foi juntado a fls. 166/169.
Houve manifestação da autora sobre o laudo a fls. 173/174 e juntado parecer do Assistente Técnico do requerido (fls. 176/187). 
Em audiência de instrução e julgamento, sendo infrutífero acordo, foi ouvida, pelo sistema áudio/vídeo e gravado em mídia digital, a autora em depoimento pessoal, uma testemunha da autora e quatro testemunhas do réu, cujo DVD encontra-se a fls.236 (fls. 234/235).
As partes ofertaram memoriais às fls. 242/246 e fls. 248/255.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Com efeito, restou incontroverso que a autora foi atropelada por coletivo da empresa ré, bem como documentalmente demonstrado, por meio do laudo juntado às fls. 173/174, que sofreu lesões físicas que possuem nexo causal com acidente ocorrido em 14/04/2011.
Todavia, a responsabilidade da ré em reparar os prejuízos sofridos pela demandante deve ser afastada, haja vista que o conjunto probatório, em especial a prova oral colhida, conferiu respaldo à tese defensiva, demonstrando que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da autora.
Nesse passo, inquirida a autora pelo Juízo, ela relatou que no dia dos fatos, ao atravessar o cruzamento da Rua Pereira Estefano com a Avenida Jabaquara, não viu o semáforo de pedestre, tampouco soube dizer, com certeza, se o equipamento estava funcionando, mas asseverou que o semáforo da Av. Jabaquara estava vermelho. Então, atravessou na faixa de pedestre, em companhia de sua irmã, sendo que ambas foram atropeladas pelo ônibus da empresa ré. Salientou que o motorista do coletivo prestou socorro às vítimas, bem como que ela (autora) sofreu lesões e o seu plano de saúde cobriu parte dos prejuízos.
A testemunha Vera, irmã da autora, foi ouvida como informante, e depôs de forma semelhante àquela, mencionando que também foi atropelada e não viu o semáforo de pedestres no cruzamento, sendo que acabou firmando um acordo com a empresa ré, em razão de necessitar do dinheiro, recebendo o valor de R$ 20.000,00.
A testemunha do réu, motorista do coletivo, Edmilson também foi inquirido na qualidade de informante e declarou que estava na Avenida Jabaquara e, ao realizar conversão para ingressar na Rua Pereira Estefano, a vítima ?colidiu? com a lateral direita do ônibus. Relatou que o semáforo estava com sinal verde para o coletivo, ao passo que o semáforo de pedestres estaria vermelho para a vítima. Consignou, ainda, que a autora atravessou a via pública um pouco à frente da faixa de pedestre, bem como que não tinha condições visualizar a vítima porque o ônibus estava lotado. Mencionou, por fim, que o trânsito fluía normalmente e havia outros carros fazendo a mesma conversão. 
Já a testemunha Francisco afirmou que a vítima não estava na faixa de pedestre, além de que o semáforo estava verde para o ônibus quando este fez a conversão à direita.
Por fim, as testemunhas Karen e Katia, passageiras do ônibus, disseram que o veículo estava parado no semáforo da Avenida Jabaquara e quando adentrou à Rua Pereira Estefano, na fase verde, ouviram a batida. A testemunha Karen teve a impressão de que a vítima estava um pouco à frente da faixa de pedestre, enquanto que a testemunha Katia confirmou a versão do motorista e disse que desceu do coletivo para ver o acidente, confirmando que a vítima estava um pouco à frente da faixa de segurança para pedestre.
Note-se que, segundo a fotografia juntada a fls. 122, há mesmo no local dos fatos semáforo para pedestres. 
Nesse contexto, conclui-se que a dinâmica do acidente foi a seguinte: o coletivo estava parado na Avenida Jabaquara aguardando o semáforo verde, e, após obter sinalização favorável, efetuou a conversão à direita na Rua Pereira Estéfano, cuja via é dotada de semáforo para pedestre e faixa de segurança, sendo que, no entanto, a autora, de forma imprudente, não atentando-se à sinalização de pedestres, iniciou a travessia do cruzamento em ocasião que o sinal de trânsito estava favorável ao ônibus e ainda fora da faixa de segurança, resultando no seu atropelamento.
Neste diapasão, a culpa pelo acidente deve ser atribuída à autora de forma exclusiva, circunstância esta que rompe o nexo causal impedindo a responsabilização da concessionária de transporte público, ainda que sua responsabilidade se situe na esfera objetiva.
Insta acrescentar que, ainda que a autora estivesse na faixa de pedestre, a preferência nestes casos só existe quando não há semáforo no local, até porque o pedestre deve observar as regras específicas de trânsito.
Nesse sentido, confira:
O fato de o atropelamento ter ocorrido na faixa de pedestre em local com existência de semáforo, por si só não autoriza o reconhecimento da culpabilidade do condutor do ônibus, visto que não há prova nos autos de que o sinal era favorável à vitima.
Com efeito, casos de pedestres atropelados sobre a faixa não resultam, obrigatoriamente, no reconhecimento da culpa do motorista, visto que a preferência dos pedestres na faixa só existe quando não há semáforo no local, porquanto há regras de trânsito estabelecidas também aos pedestres, dentre elas: obedecer à sinalização de trânsito especifica.
Nas faixas de travessia sinalizadas para pedestres onde existir semáforo para controle da preferência de passagem do tráfego, o pedestre deve obedecer a indicação das luzes do semáforo, aguardando que o semáforo veicular interrompa o fluxo para iniciar a travessia.
Nesses casos, o pedestre não tem prioridade sobre o trânsito para iniciar a travessia da pista, sendo, portanto, imprescindível para o reconhecimento da culpa do motorista, a prova de que o semáforo lhe era favorável.
De assinalar-se que a culpa não se presume. Assim, para ser um motorista responsabilizado por um atropelamento haverá de ser demonstrada sua conduta culposa, o que não ocorreu no presente caso.
Ora, ocorrendo o chamado "conflito probatório", resultante da divergência entre as versões das partes a respeito da dinâmica do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar a pretensão indenizatória.
Urge ressaltar que constitui incumbência da autora a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, artigo 333, inciso I). (TJSP, Apelação n° 0930689-33.1999.8.26.0100, 27ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilberto Leme).
Logo, o decreto de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido e extingo o feito com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
