

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO




Processo nº:0023738-47.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca Ribeiro de Melo de Oliveira, CPF 127.960.518-97
Requerido:Bravo Móveis para Inovar
Data da audiência:24/05/2011 às 15:30h





Aos 24 de maio de 2011, às 15:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Elenicio Melo Santos  OAB 73.489 e a ré, representada por Helio Vitor de Miranda - RG 8.594.392, assistido pelo Dr. Gustavo Henrique de Faria - OAB 209.502. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: comprova que havia celebrado outros dois contratos de financiamento para compra de móveis. Afirma que estes contratos estavam sendo regularmente pagos e que celebrou outros, também financiados pela Losango, posteriormente. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisca Ribeiro de Melo de Oliveira em face de Bravo Móveis para Inovar. O pedido é improcedente. A autora afirma que em 26.09.2010 celebrou contrato com a ré para a aquisição de móveis mediante o pagamento de 12 parcelas de R$ 185,00. Diante da previsão de entrega dos móveis, desmontou o guarda-roupa de seus filhos menores. Porém antes da data prevista para a entrega a requerida cancelou o contrato alegando que seu crédito não fora aprovado. Afirma que não há justificativa para a recusa do crédito e requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que no mesmo dia da compra a autora assinou contrato de financiamento e tinha plena ciência da necessidade de aprovação do crédito pela instituição financeira. Nega a caracterização dos danos morais. Consta tanto da cópia as fls. 07, verso, quanto do original que instrui a contestação que "a liberação deste pedido se condiciona à aprovação de crédito pela financiadora contratada com prazo de 72 horas". O segundo documento que instrui a contestação comprova que a autora fez a proposta de cadastramento junto à Losango, submetendo-se à aprovação de crédito por esta instituição. Logo, a autora tinha ciência de que o aperfeiçoamento do contrato de compra e venda dependia da aprovação de crédito a ser realizada por terceiro e não pela ré. Consequentemente, a recusa da concessão de crédito não pode ser imputada à requerida, nem as alegadas consequências desta. Ademais, o simples não aperfeiçoamento do contrato não caracteriza dano moral, especialmente se o aviso de cancelamento deste foi anterior à previsão de entrega da mercadoria. Saliente-se, por fim, que nenhum título foi erroneamente compensado e que os cheques foram devolvidos à autora na presente oportunidade. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisca Ribeiro de Melo de Oliveira em face de Bravo Móveis para Inovar. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:57 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
