

SENTENÇA

Processo nº:0023517-05.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luis Carlos dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



VISTOS.



LUIZ CARLOS DOS SANTOS ajuizou ação declaratória c.c. pedido indenizatório contra BANCO SANTANDER BRASIL  S/A alegando, em suma, que era cliente do réu, e nessa condição teve duas transferências  realizadas em sua conta corrente, sem que desse causa ao fato. Menciona que reclamou perante a gerência, mas em. diz que teve o nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito, e suspenso o uso dos cartões com o bloqueio da conta. Pede, pois, reposição do valor retirado, e indenização por danos morais sofridos, consistentes na angústia de dissabores pelas investidas em sua conta corrente.
Citado, o réu contestou. Disse que as operações indicadas foram realizadas pelo próprio autor ou por quem conhecia a senha secreta e tinha a posse do cartão dele.  Alega que houve desídia do autor, e que o sistema bancário é seguro.   Impugna pedido de dano moral. 
O autor replicou.
É o relatório.
Decido.
Procede em parte o pedido do autor.
Conforme se vê do documento de fl. 16, não impugnado, os lançamentos a débito realizados na conta do autor são providencias internas do banco, e, por obvio, não são operações que se possam fazer com o uso de cartão de crédito. Note-se que não se trata de pagamentos ou retiradas, e nem mesmo de transferência de valores que comumente podem ser feitas em caixas eletrônicos.
Ao banco caberia esclarecer a quês se referem os lançamentos, informando o porquê das operações, e indicando a destinação dada aos valores mencionados.
Por outro lado, ainda que se entenda que tais operações possam ser efetuadas com o uso de senha e cartão, o certo é que a responsabilidade do banco  mesmo assim persiste.
O tema, na realidade, não é novo neste juízo, pois várias são as ações aqui ajuizadas visando a reposição de quantia indevidamente sacada, ou de operações fraudulentas em contas bancárias. E, o saque e a fraude, à evidência, caracterizam o dano que origina o ajuizamento do pedido.
Nessa hipótese, uma, de duas diversas, ocorreu: o próprio autor (ou terceiro por ele autorizado) pode ter feito a operação, e agora, de má-fé, pode estar pretendendo cobrar do banco vantagem indevida; terceira pessoa (estranho), que de qualquer forma tenha acesso à conta, ou o banco, através de algum funcionário, pode ter feito o débito e as operações  indevidamente, e com isso retirado da conta a quantia mencionada.
A responsabilidade do banco é objetiva, pois trata-se de instituição financeira prestadora de serviço de natureza bancária (art. 3°., § 2°., do mesmo código), de modo que a ele deve ser carreado o ônus da prova.
E de fato assim deve ser por uma questão de puro bom senso, porque é impossível ao cliente provar ter havido erro ou fraude dos funcionários do banco, pois ele não tem acesso aos acontecimentos internos da instituição e muito menos à complexa contabilidade bancária.
Pois bem, partindo desta premissa, tem-se que, no caso, não há prova de que o autor tivesse realizado as operações registradas na conta, ou que alguém, com o cartão dele, tenha praticado o ato.
Não se duvida que o cliente seja o guardião do cartão bancário e da senha secreta. Mas a responsabilidade dele depende da prova de que houve negligência com a guarda mencionada.
Caberia ao banco prova insuspeita, como, por exemplo, instalação de câmeras internas que identificassem tanto a pessoa que estivesse operando, quanto o cartão que estivesse sendo introduzido na máquina. 
Ora, se o banco impõe tal sistema, ele deve se resguardar de todas as cautelas possíveis para evitar que o mesmo sistema venha a abrir caminho para fraudes. Se assim não fosse, ao cliente seria melhor continuar no velho sistema de retirada com emissão de cheques, pois neste caso ou o banco apresenta o título com a assinatura do cliente, ou tem que devolver o dinheiro à conta, sem outras divagações.
Em outras palavras, a modernização do sistema não pode prejudicar o cliente. Além disso, não há prova de que as operações bancárias são revestidas de segurança absoluta. Não se pode descartar a possibilidade de haver participação de funcionários do próprio banco que podem, com extrema facilidade, manipular as contas de clientes. E a própria possibilidade de se clonar o cartão é fato que depõe contra a instituição financeira, que deve zelar para tornar o cartão imune à eventual clonagem.
O Tribunal de Justiça deste estado já deixou consignado: Contrato ? Prestação de Serviços ? Banco ? Saque indevido em conta corrente ? Responsabilidade civil reconhecida ? Segurança do serviço e risco da atividade ? Cartão que pode ser clonado juntamente com a senha ? Reparação de Danos Material e Moral ? Cabimento, inclusive pelas condições específicas deste caso ? Valor do arbitramento ? Princípio da razoabilidade ? Honorários ? Arbitramento adequado- recurso não provido (Apelação 7.121.034-5, Rel. Des. Antonio Ribeiro).
Evidente a existência do dano moral. É incontroverso nos autos o fato de o autor ter seu nome inscrito no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; também é incontroversa a alegação de que a conta foi bloqueada, e ainda o fato de o autor ter seu crédito rejeitado em estabelecimento comercial. Tudo isso, evidentemente, causa constrangimento e angústia ao consumidor, notadamente á vista da postura omissa do banco, que, ao que parece, até o momento não deu nenhuma justificativa razoável para o fato. Diante disso, fixo a indenização em R$10.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, declaro a inexistência do débito mencionado na inicial, e condeno o réu a pagar ao autor a quantia de R$7.898,00 (sete mil, oitocentos e noventa e oito reais), e os encargos indevidamente debitados pela falta de compensação de cheques depositados (tudo a ser indicado em cumprimento de sentença) com  juros a partir da citação e correção monetária desde a data de cada lançamento. Condeno-o, ainda, a pagar ao autor indenização por danos morais que fixo em R$10.000,00, com juros e correção a partir desta data. Custas e despesas pelo réu que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.
São Paulo, 26 de julho de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
