

C O N C L U S Ã O
Em 27 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023467-10.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Camargo Amaro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
O autor ajuizou em 12/12/2011 ação de indenização por danos morais em face da Nextel Telecomunicações Ltda relatando que em julho de 2011 solicitou o cancelamento do serviço de telefonia para a linha nº 11 7711-8340 em seu nome, ocasião em que lhe teria sido oferecido "um pacote de 03 meses gratuitos" a partir daquele mês e, portanto, esperava pagar somente em outubro de 2011, mas a ré emitiu duas faturas, uma de R$ 46,56 de 10/08/2011 e outra de R$ 22,51 de 13/08/2011, esta  referente à linha 11 7873-8003 em nome de sua esposa. Reclamou, mas em setembro de 2011 recebeu fatura de R$ 154,00; reclamou e lhe teria sido dito para desconsiderar a fatura de R$ 154,00 e pagar apenas as duas faturas anteriores, mas desde setembro/11 a linha estaria indevidamente bloqueada por conta do não pagamento da respectiva fatura; seu nome foi negativado, por isso teria sofrido danos morais (20 salários mínimos) e teria tido prejuízos (lucros cessantes) em sua atividade de corretor de seguros (R$ 3.000,00), requer ainda devolução em dobro (R$ 308,00).
Emenda à petição inicial e deferimento da medida liminar para baixa da negativação às fls. 58/63.
Em contestação, a ré alega que foi resolvida administrativamente a fatura "com vencimento em agosto/2011", "restando incontroversos os valores cobrados na fatura com vencimento em julho/2011, alega que o Autor teria efetuado o seu pagamento pela internet. Entretanto, a Ré, até a presente data, não recebeu o comprovante de pagamento da Instituição Financeira, onde o Autor alega ter efetuado o adimplemento da fatura".
Réplica às fls. 122/125.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, o autor requereu prova oral, enquanto a ré pleiteou o julgamento antecipado (fls. 126, 129/130 e 132).
Os autos foram remetidos ao setor de conciliação, mas não houve acordo (fls. 133 e 138).
É o relatório.
Decido.
A empresa ré afirma que a fatura com vencimento em agosto de 2011 teria sido resolvida administrativamente e o autor teria a obrigação de pagar apenas a fatura de julho de 2011.
Contudo, os documentos de fls. 33/35 indicam a negativação de R$ 46,56 datada de 10/08/2011, o que demonstra que não houve a resolução administrativa citada.
Independente disso, o fato é que o autor comprovou o respectivo pagamento em 12/09/2011 e mesmo assim o nome do autor foi enviado para a negativação em 21 e 24/10/2011 (fls. 31 e 32), tendo sido efetivamente negativado a partir de 08/11/2011 (fls. 33 e 35).
A alegação da empresa ré de que não recebeu o comprovante de pagamento da instituição financeira que recebeu o pagamento comprovado nos autos não tem o condão de afastar sua responsabilidade.
Primeiro porque é uma mera conjectura; segundo porque se tal circunstância for verdadeira poderá, se o caso, discutir em ação de regresso em face da instituição financeira.
Portanto, é de se reconhecer que houve a negativação indevida do nome do autor.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.
Por outro lado, não acolho o pleito de devolução em dobro (R$ 308,00) referente à alegada cobrança indevida de R$ 154,00 porque o próprio autor relata que isso foi resolvido administrativamente.
No que se refere ao pleito de "lucros cessantes" também não merece acolhida, pois ausente qualquer comprovação de que a interrupção do serviço lhe causou prejuízos de R$ 3.000,00 em sua atividade de corretor de seguros, e tal comprovação é insuscetível de ser feita por meio de prova oral (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por EDUARDO CAMARGO AMARO em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação, DECLARO a quitação do débito negativado e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 5.000,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da causa.

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de março de 2013.
