

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Marie José Nussbaumer, subscrevi.



Processo nº:0023067-78.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Inês Moreira Bispo
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.


MARIA INÊS MOREIRA BISPO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros, igualmente identificada no feito em epígrafe, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, decorrente do acidente automobilístico ocorrido em 02 de julho de 1991, onde faleceu seu marido MAURI NORBETO DA SILVA, afirmando que o valor devido corresponderia a 40 (quarenta) salários mínimos e não ao efetivamente pago.
 Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, a sua ilegitimidade passiva para a causa e requerendo a substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT. Argüiu, ainda, a preliminar de ilegitimidade ativa, vez que o pagamento é devido à esposa do acidentado apenas na vigência do casamento, bem como a ausência de documento obrigatório para propositura da ação, qual seja, o boletim de ocorrência sobre o acidente. 
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pelos autores, não sendo possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo, impugnando ainda os juros de mora, correção monetária e honorários advocatícios. Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes solicitaram o julgamento da lide no estado, asseverando não terem outras provas a produzir.

É o relatório. 
DECIDO.

A ação foi corretamente proposta contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Isso porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.  A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso demorte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Também não há que se falar em ilegitimidade ativa, uma vez que a certidão de óbito juntada aos autos dá conta de que, quando do falecimento, o de cujus era casado com a requerente (fls. 26), que, viúva, só contraiu novas núpcias em 1995 (fls. 27). 
Deve ser afastada, também, a arguição de falta de pressuposto processual, pois, ao contrário do que afirma a ré, o boletim de ocorrência não constitui documento essencial à propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT).
Com efeito, prescreve o art. 5.° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
Tem-se, portanto, que, além do fato de o boletim de ocorrência não ser o único documento hábil a comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, não se pressupõe que a prova seja indispensável para a propositura da ação, mas, sim, para o pagamento administrativo da indenização. Em juízo, eventual ausência de tal prova não implica automaticamente a improcedência do pedido indenizatório, pois o fato poderá ser demonstrado por outros meios de prova e, por isso, não é causa de indeferimento da petição inicial, como pretende ver reconhecido a ré.
É certo que a certidão de óbito trazida aos autos, por si só, não demonstra, por si só, que o marido da autora, sofreu acidente automobilístico. 
De fato, a causa mortis ali consignada não faz pressupor a ocorrência de acidente de trânsito.
Neste passo, em consulta à Wikipédia, a enciclopédia livre, verificamos a definição e causas de um choque hipovolêmico, consoante descrição que a seguir transcrevemos:
Definição: Forma de choque; uma condição onde o coração é incapaz de fornecer sangue suficiente para o corpo devido a perda de sangue e falta de nutrientes aos orgãos nobres, distúrbio circulatório ou volume sangüíneo inadequado.
Causas, incidência e fatores de risco: A perda de aproximadamente um quinto do volume sangüíneo normal, por qualquer causa, pode causar choque hipovolêmico. Isto inclui sangramento do intestino ou estômago, outros sangramentos internos, sangramentos externos (por cortes ou lesões) ou perda de volume sangüíneo e líquidos do corpo (como pode ocorrer com diarréia, vômitos, obstrução intestinal, inflamações, queimaduras e outros) (in http://pt.wikipedia.org/wiki/Choque_hipovolemico).
Contudo, na medida em que a requerida assevera, em sua inicial, que INCONTROVERSO o recebimento, pela requerente, da importância de CR$ 295.117,39, em conformidade com a Lei 6.194/74 e Circular SUSEP 31/89, vigentes à época da liquidação do sinistro (confira-se segundo parágrafo de fls. 107), temos que, em decorrência lógica, já reconhecido que a morte decorreu de acidente de trânsito, o que é suficiente para que a esposa da vítima pleiteie a diferença da indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT).
Ademais, deve também ser levado em consideração que a ação versa sobre pedido de pagamento de diferença de indenização, de modo que a documentação pertinente, certamente, já foi analisada pela seguradora, quando do pagamento administrativo, confessadamente realizado.
Do contrário, este não teria sido feito, no montante reconhecido pela ré, e na data consignada na inicial, que não foi especificamente impugnada pela requerida.  
Vencidas, pois, as preliminares deduzidas, no mérito, a ação é procedente.
O falecimento de Mauri Norberto da Silva, vítima de acidente de trânsito, e o direito da autora ao recebimento da indenização restaram incontroversos ante a não impugnação especifica dos fatos e confissão da ocorrência de pagamento administrativo à requerente, consoante acima já consignado. 
De outro vértice, eventual recibo assinado pela beneficiária do seguro (DPVAT) na via administrativa, que existe, no valor de CR$ 295.117.39, porque não impugnado, apesar de não ter sido juntado aos autos por qualquer das partes, faz prova da quitação do valor nele expresso, mas não impede que eventual diferença seja deduzida em juízo.
O ponto controvertido da demanda, aliás, restringe-se ao valor indenizatório e ao cabimento da diferença pleiteada. 
Neste passo, o valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração por ato do Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Ora. O seguro obrigatório (DPVAT) se reveste de finalidade social, que justifica a sua natureza compulsória e determina cobertura ampla e imediata ao beneficiário, calcada na responsabilidade objetiva.
Ainda que o Conselho Nacional de Seguros Privados tenha competência para estabelecer normas procedimentais visando atender ao pagamento das indenizações previstas, não pode determinar o valor a ser pago. As suas resoluções administrativas ou as da Superintendência de Seguros Privados não podem excepcionar as disposições legais constantes no Decreto-Lei nº 73, de 21 de novembro de 1966 (com as alterações das Leis nº 6.194/74 e 8.441/92).
Deste modo, para o caso específico morte, em decorrência de acidente causado por veículo automotor, a própria legislação expressa o valor a ser indenizado, como sendo o equivalente a 40 salários mínimos, nos termos do art. 3º da Lei nº 6.194/74, que não foi revogado pelo disposto nas Leis n.º 6.205/74, 6.423/77 e 8.441/92, em consonância com o no art. 7°, inc. IV, in fine, da Constituição Federal. 
Ressalte-se que a Lei n.º 8.441/92 apenas alterou os artigos 4°, 5°, 7° e 12° daquela, sendo certo que a regra de direito material relativa ao valor da indenização, constante do citado artigo 3°, permaneceu absolutamente incólume, sendo perfeitamente aplicável à espécie.
Por outra, a fixação da indenização em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se os seguintes julgados:
 
As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222).

Direito civil. Recurso especial. Ação de conhecimento sob o rito sumário. Seguro obrigatório (DPVAT). Complementação de indenização. Admissibilidade. O recibo de quitação outorgado de forma plena e geral, mas relativo à satisfação parcial do quantum legalmente assegurado pelo art. 3ºda Lei n.° 6194/74, não se traduz em renúncia a este, sendo admissível postular em juízo a sua complementação. Precedentes. (STJ, RESP 363604/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2001/0110490-9, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, T3. J. em 02/04/2002).

Civil. Seguro obrigatório (DPVAT). Valor quantificado em salários mínimos. Indenização legal. Critério. Validade. Lei N. 6.194/74. Recibo. Quitação. Saldo Remanescente. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei n. 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp. n. 146.186/RJ, Rel. p/Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (STJ - RESP 396.675/SP; RECURSO ESPECIAL n° 2000/0142166-2, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, T4. J. em 20/08/2002).

Por óbvio, não se pode pretender isentar a seguradora do pagamento e juros e correção monetária.
Contudo, houve pagamento administrativo anterior, com quitação, e sem que qualquer outro pleito, até o ajuizamento da ação, fosse deduzido, ao se pode asseverar que houvesse, até então, mora por parte da requerida.
Assim sendo, a diferença deverá ser corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, até a data do pagamento, com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de   condenar a requerida no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época do adimplemento, com juros de mora a conta da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
