

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023139-49.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco José Rocco
Requerido:Cicera Simone Carlos da Silva


Vistos.


FRANCISCO JOSÉ ROCCO ajuizou a presente ação de indenização de danos morais em face de CICERA SIMONE CARLOS DA SILVA, alegando, em síntese, que:

A) a instituição de ensino da qual o demandante é diretor se negou à matrícula do filho da ré no ensino fundamental, tendo em vista que o menor ainda não tinha atingido a idade exigida pela Secretaria da Educação, o que gerou desavença entre as partes;

B) a ré compareceu às dependências da escola, trazendo cópia reprográfica de decisão liminar que concedia a matrícula de seu filho, proferida pela 1ª Vara da Fazenda Pública; todavia, o autor lhe esclareceu que somente iria cumprir a determinação após a intimação oficial;

C) a demandada proferiu ofensas e ameaças ao autor, "atirando-lhe" uma cadeira, o que lhe causou lesão na perna esquerda;

D) solicitou a saída da ré, sendo que as agressões só cessaram com sua retirada; ademais, a demandada usualmente "trata as funcionárias e esse diretor com menosprezo, descaso e ofensas";

E) após notificado, o colégio cumpriu a ordem judicial.

Requer a procedência dos pedidos, com a adoção de medida restritiva para que a demandada deixe de conduzir a criança à escola, o que deverá ser feito por outrem, ou para o cancelamento do contrato de prestação de serviços, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 08/17.

Manifestação do Ministério Público à fl. 20, esclarecendo que não há razões para intervir no feito.

Petição do autor à fl. 44, com os documentos de fls. 45/47.

Contestação às fls. 65/76, com os documentos de fls. 77/86, aduzindo, em síntese, que:

A) não agrediu o autor moralmente ou fisicamente, mas apenas exigiu o direito de acesso à educação para seu filho, uma vez que este, aprovado na pré-escola, deveria ser matriculado no ensino fundamental;

B) em novembro de 2011, recebeu contrato para matrícula do menor no 1º ano, no ano letivo de 2012; todavia, após a confirmação do contrato e o pagamento do boleto, recebeu comunicado sobre a impossibilidade de matrícula, haja vista as alterações sofridas na Lei nº 9.034/96 e as diretrizes contidas no parecer do Conselho Estadual de Educação 55/2011;

C) em 10/12/2011 houve reunião com pais de alunos para informação sobre o fim do período letivo e início do novo,  mas não houve esclarecimento sobre as alterações quanto ao procedimento de matrícula no ensino fundamental; nessa oportunidade, sentiu-se intimidada pela presença do autor à porta da sala de aula, tentando inibir a abordagem do assunto com a professora;

D) diante da falta de informações, enviou email à Diretoria de Ensino da Região Leste 2 e impetrou mandado de segurança, sob nº 000127024012826007, no qual obteve liminar para a matrícula do aluno;

E) compareceu à escola munida de cópia da liminar; contudo, foi negada a matrícula, de forma que ocorreu uma pequena discussão;

D) naquela ocasião, permaneceu sentada, conversando civilizadamente; ao perceber que a tentativa de matrícula era infrutífera, levantou-se da cadeira, que estava próxima ao autor, de forma que o objeto esbarrou na perna deste; desculpou-se, mas ele a ameaçou, ao que ela respondeu que recorreria ao Judiciário;

E) mesmo após a concessão da liminar, houve óbice à matrícula, tendo em vista que funcionárias da escola exigiram a presença do autor para efetuá-la; somente depois de o esposo da ré mencionar que chamaria a polícia para intervir, a matrícula foi realizada.

Réplica às fls. 90/92, com o documento de fl. 93.

Audiência de instrução à fl. 103, com a colheita dos depoimentos pessoais das partes (fls. 104/106) e a oitiva de testemunhas às fls. 107/109.

Memorial do autor às fls. 111/115.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O exame das provas dos autos revelam que:

O autor além de Diretor do Instituto Educacional Filomena de Marco é também sócio proprietário do estabelecimento de ensino, onde supostamente ocorreram as ofensas contra o demandante.

A ré, por sua vez, é genitora do aluno LUCAS OSVALDO DA SILVA MELO, matriculado no referido estabelecimento de ensino desde 2009 (fls.46).

Consta dos autos que o aluno teve negada a matrícula no 1º ano do Ensino Fundamental, com base na legislação estadual de ensino que não permite a matrícula de alunos que não tenham completado seis anos de idade no primeiro semestre o ano letivo.

Conforme consta da inicial, Lucas completaria seis anos de idade em 25 de setembro.

Alega o autor na inicial que a genitora do aluno procurou o estabelecimento escolar para efetuar a matrícula, munida de uma cópia reprográfica de um decisão proferida nos autos de ação de mandado de segurança, em que foi concedida a liminar para matrícula do aluno (PETIÇÃO INICIAL -fls.03 ? § 3º ), sendo explicado à requerida que a matrícula se efetivaria mediante a regular intimação do colégio, por meio de Oficial de Justiça.

Primeiramente ressalto que nenhuma das partes instruiu suficientemente os autos com os principais documentos necessários ao julgamento da demanda, de todo o modo este Juízo,em consulta ao extrato do processo nº 0001270-24.2012, referente ao MANDADO DE SEGURANÇA impetrado em nome do menor LUCAS foi buscar melhores subsídios para julgamento da demanda.

Conforme consta, a decisão concessiva da liminar foi proferida em 27/02/2012 constando in verbis:

"Vistos. Considerando os documentos e argumentos da inicial, especialmente diante do perigo da demora (acaso concedida a segurança a final o impetrante terá perdido vários dias de aula), reputo como presentes os requisitos legais e defiro a medida liminar para determinar a expedição dos documentos necessários para a matrícula do impetrante no primeiro ano do ensino fundamental (que também fica aqui autorizada). Oficie-se a Autoridade Coatora para conhecimento desta decisão e para que preste as informações. Após, ao Ministério Público e em seguida, conclusos os autos para sentença. Intimem-se." 

O ofício para intimação a autoridade coatora (autor) foi expedido em 07 de março e os fatos narrados nos autos teriam ocorrido um dia antes (06/03 ? fls. 09/10).

O autor não trouxe aos autos, juntamente com a inicial, cópia do resultado do exame de corpo de delito, portanto não há prova efetiva de lesão, ainda que em grau leve.

As únicas testemunhas ouvidas são funcionárias da escola, com relação de subordinação ao autor e além disso diretamente envolvidas no episódio.

Outrossim a prova de fls. 93 é extemporânea na medida em que não se tratando de prova nova deveria ter vindo aos autos com a contestação e devidamente degravada, pois impede o exercício do contraditório e da ampla defesa da parte contrária.

Os documentos que a recorrente pretende juntar deveriam ter instruído a contestação, pois indispensáveis à comprovação do quanto por ela alegado e não se trata de documento novo, já que foram apresentados no processo administrativo, no qual ela sustenta a inocorrência de fraude. Inteligência do artigo 396, do CPC. Agravo de instrumento não provido.(TRF3ªR - AI nº 0.061.027-18.2007.4.03.0000 - SP - 3ª T. - Rel. Des. Fed. Márcio José de Moraes - J. 18.11.2010 - DEJF 06.12.2010).

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Prova documental - Momento adequado - Contestação - Preclusão - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Declarações postadas em blog na internet - Abuso do direito de liberdade de expressão - Danos morais - Valoração.Os documentos preexistentes à lide e que fundamentam a contestação devem acompanhá-la, sob pena de preclusão da prova. Só podem ser juntados depois dessa oportunidade os documentos novos. Tendo-se constatado que o réu extrapolou os limites do direito de liberdade de expressão, ao lançar em seu blog declarações e críticas a respeito da autora, deve-se determinar, de forma imediata, a retirada das informações da internet, sob pena de possibilitar a continuidade do dano e reduzir a efetividade da prestação jurisdicional. É perfeitamente possível a aplicação de multa diária em caso de descumprimento de determinação judicial, para assegurar o cumprimento da obrigação de fazer, nos termos do artigo 461, do CPC. O valor da reparação por dano moral deve levar em consideração as circunstâncias do fato, a condição do ofensor e do ofendido, a fim de que o quantum reparatório não se constitua em lucro fácil para o lesado, nem se traduza em quantia irrisória.(TJMG - APCV nº 5.383.298-27.2009.8.13.0145 - Juiz de Fora - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Alvimar de Ávila - J. 27.10.2010 - DJEMG 08.11.2010).
Ademais a prova reveste-se de ilicitude na medida em que foi obtida de forma clandestina.

PROVA - Gravação magnética clandestina - Inadmissibilidade - Meio ilegal e moralmente ilegítimo - Infringência ao artigo 332 do Código de Processo Civil e artigo 5º, LVI, da Constituição da República - Recurso não provido. É inadmissível prova consistente em gravação magnética sem que haja explicação convincente quanto à forma pela qual foi obtida.(TJSP - Ap. Cível nº 237.758-1 - Capivari - 7ª Câm. Civil - Rel. Júlio Vidal - J. 21.06.95 - v.u).

A prova fica condicionada, qualquer que seja o objeto, à licitude e moralidade do meio. A gravação de conversa, obtida sem que a outra parte envolvida tenha tido conhecimento, não poderá se constituir como meio de prova, nos termos do artigo 332 do Código de Processo Civil, visto que se configura ilícita e imoral. Agravo ao qual se nega provimento. (TJRJ - Ap. Cível nº 3.133/99 - Rio de Janeiro - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Binato de Castro - J. 24.08.99 - v.u).

Os depoimentos do autor e das suas testemunhas são contraditórios.

O autor alega expressamente na inicial que a ré compareceu à escola munida de cópia da decisão que concedeu a liminar no mandado de segurança; já a testemunha do autor, MÁRCIA ROSA DOS ANJOS (fls. 107) alegou que a ré não portava cópia do referido documento.

Francisco alegou que foi até a sala onde a ré estava sendo atendida pelas suas funcionárias ao ouvir a discussão (fls.104), enquanto Márcia (fls. 107) alega que Francisco surgiu na sala para tomar um café e que até então a ré encontrava-se calma, somente perdendo o controle com a presença de Francisco na sala;A testemunha Sônia também afirmou que antes da entrada de Francisco na sala, a ré não estava mantendo qualquer discussão com Márcia (fls.108).

Ao que tudo indica, a ré efetivamente teve um descontrole emocional ao ter recusada a matrícula do filho na escola, porém tal descontrole foi deflagrado pela figura de Francisco.

Quanto ao fato ter sido presenciado por terceiros (pais de alunos) não há prova segura do fato, pois neste aspecto também divergem os depoimentos do autor e de suas testemunhas, oram dizendo que foram vários pais que presenciaram o ocorrido e ora afirmando que apenas uma mãe subiu as escadas e viu a confusão. Contudo, não há sequer relato destes supostos pais para averiguação dos fatos.

Dúvida não há, porém, que a ré proferiu palavras ofensivas contra o autor, motivadas pela recusa em ter seu filho matriculado e especialmente pelo estado emocional da ré.

Os relatos dos autos dão conta de que a ré estava em evidente descontrole emocional quando proferiu as palavras ofensivas contra o autor, provenientes de uma revolta íntima e materna gerada pela angústia de ter seu filho matriculado na escola.

Os eventos que antecederam aos fatos indicam que a situação da ré era de angústia e sofrimento, sentimentos capazes, obviamente, de deflagrar uma reação emotiva, acrescida de um conteúdo ofensivo.

Houve, portanto, ofensa dirigida contra a honra subjetiva do autor, contudo o fato decorreu de uma uma situação emocional incontrolável, o que deve ser levado em conta para fixação do valor da indenização buscada pelo autor, pois a ré não se encontrava emocionalmente isenta ao proferir as palavras de baixo calão contra o autor e tampouco o fez com intuito de denegrir a imagem dele perante terceiros, pois as ofensas foram dirigidas contra o autor dentro de recinto fechado.

O dano moral deve ser arbitrado com moderação e equilíbrio para evitar o enriquecimento sem causa de qualquer dos litigantes, razão pela qual fixo o valor do dano moral em R$ 1.000,00.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Francisco José Rocco em face de Cicera Simone Carlos da Silva, para  condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do réu conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
