

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0023278-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):ISRAEL FABIO DE SOUZA
Réu(é)s:LUIZA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA.

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/08/2011 às 16:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇA

MM. Juiz de Direito: JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Escrevente: Jussara R. F. Cabral da Silva

Autor desacompanhado de Advogado.

Ré, representada pela Sra.IRACI APARECIDA LOPES DA SILVA, RG.25.557.64-9, desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. O autor juntou documento, que foi exibido à ré.

DEFESA
A ré apresentou defesa escrita 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso dos autos, o autor comprovou que no contrato fornecido pela empresa-ré consta apenas o desconto de 15% nos parágrafos 1º e 2º da cláusula 6ª, ao passo que a empresa-ré não trouxe aos autos  qualquer documento que indicasse a correta informação sobre outros descontos que não o estabelecido na referida norma, na medida em que as demais cláusulas fazem apenas alusões genéricas sem especificar os percentuais eventualmente relativos a outros descontos, o que vai contra à boa-fé objetiva supracitada.
Portanto, é de se reconhecer que a diferença pleiteada pelo autor deve prevalecer e a retenção da mesma por parte da empresa-ré se deu de forma indevida, o que impõe a restituição em dobro nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8078/90, para devolução em dobro, o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública (R$ 256,75 x 2 = R$ 513,50) .
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Israel Fabio de Souza contra Luiza Administradora de Consórcio Ltda, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 513,50, atualizada monetariamente desde a data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:



josé luiz de jesus vieira
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
