

DESPACHO

Processo nº:0023972-41.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Andrea Sobral Prudente
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Não há que se falar em continência já que o presente feito foi julgado e atingido pelo trânsito em julgado. Anoto que sequer a ré se preocupou em juntar documentos demonstrando o alegado.
Também não há que se falar em nulidade da citação, uma vez que o endereço foi direcionado corretamente, sendo que a citação é válida quando a carta é enviada para o endereço conhecido do réu pessoa jurídica, conforme entendimento jurisprudencial dos Colégios Recursais.
Além disso, o recibo está assinado e a ré não demonstra que a pessoa é desconhecida e que o carteiro não atuou com a diligência que caracteriza os seus serviços.
Com efeito, julgo improcedente a impugnação.
Expeça-se guia de levantamento.
Int.

São Paulo, 09 de dezembro de 2011.
