

SENTENÇA

Processo nº:0023569-88.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Neusa Pereira Ramos
Requerido:Alessandro Maciel Arquiterura & Construção Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater

Vistos.

NEUSA PEREIRA RAMOS move a presente ação contra ALESSANDRO MACIEL ARQUITETURA & CONSTRUÇÃO LTDA., aduzindo, em síntese, ter sofrido danos materiais e morais a serem indenizados pela requerida.

Conta que contratou serviço de projeto de arquitetura e gerenciamento de obra da empresa em 28.11.2002.

 O preço contratado pelo projeto foi R$ 3.000,00, e o preço dos serviços de gerenciamento da obra foi convencionado em R$ 24.810,00.

Sustenta que a parte requerida extrapolou o prazo para entrega dos serviços, o que causou prejuízos à parte autora.

Além disso, afirma que, em decorrência de falha no serviço da empresa requerida, surgiram problemas no imóvel consistentes em infiltrações, mal cheiro e manchas na pintura.

Diz, ainda, que a requerida deixou de apresentar à autora memorial descritivo da obra e as plantas dos sistemas hidráulico, elétrico e de gás do imóvel.

Questiona diferenças de valores cobrados em relação aos serviços efetuados, por conterem divergência com o descrito nos relatórios de gerenciamento.

Por fim, diz que sofreu prejuízos por não ter a empresa requerida efetuado o recolhimento da ART.

Alega que, para solucionar os problemas causados pela ré ao imóvel, contratou outra empresa que apresentou orçamento no valor de R$ 33.868,40.

Pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 27.810,00 e indenização por danos morais no valor de R$ 27.810,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/85).

A ação foi precedida de ação cautelar de produção antecipada de provas, na qual se realizou perícia no imóvel, e se proferiu sentença homologatória da prova em 16.04.2008.

A parte ré apresentou contestação às fls. 107/137. Suscita preliminares de prescrição com fundamento no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor; de falta de interesse de agir, porquanto não encerrada a ação cautelar de produção antecipada de provas ajuizada pela autora; impossibilidade jurídica do pedido, diante da falta de provas dos danos alegados; carência de ação em razão da formulação de pedido genérico; e extinção do processo porque distribuído por dependência à ação cautelar, em que pese a cautelar de produção antecipada de provas não gerar prevenção do juízo em relação à ação principal.

No mérito, informa que a obra realizada no imóvel da autora não dependia de licença da Municipalidade ou ART.

Assevera que firmou com a autora contrato através do qual assumiu a obrigação de reformar seu imóvel, mediante fornecimento de material pela autora.

Alega que os projetos complementares pleiteados pela autora não foram contratados; que prestou corretamente as contas do material utilizado.

Afirma que o imóvel da autora era atingido por infiltração de solo generalizada, cujo reparo dependia de tratamento de impermeabilização não contratado, visto que a reforma pactuada era de cunho exclusivamente estético, e não estrutural.

Impugna as fotografias apresentadas pela autora, o nexo causal entre os danos apontados e os serviços efetuados, os danos materiais e morais. A defesa foi instruída com os documentos de fls. 140/428.

Réplica em 430/467.

Em audiência, foi proposta conciliação que restou infrutífera (fls. 673).

Esclarecimentos do perito às fls. 699/703.

Alegações finais às fls. 726/741 e fls. 742/750.

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de prescrição. O artigo 206, § 3º, V do Código Civil estabelece o prazo prescricional de três anos para a pretensão de reparação civil. No caso em apreço, o prazo prescricional se iniciou em 14 de julho de 2003, data da finalização do serviço. Como se vê, na data do ajuizamento da ação (05.05.2004) o prazo prescricional não havia decorrido.

Também não é o caso de decadência, nos termos do artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que há provas suficientes do cumprimento, pela autora, do dever de notificar a ré sobre o vício no serviço. Aliás, antes mesmo da entrega da obra a autora já havia procurado o PROCON para ver solucionados os vícios identificados (fls. 42).

Superadas as preliminares de falta de interesse de agir e carência de ação, diante do encerramento da ação cautelar.

O pedido formulado é certo e determinado, veio acompanhado de causa de pedir e permitiu ampla defesa, de modo que a inicial é apta. 

No mais, as preliminares se confundem com o mérito e com ele serão analisadas.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

O contrato firmado entre as partes está provado às fls. 30/37.

O prazo para entrega da obra era de noventa dias, a partir de 09.03.2003, ou seja, 09.06.2003, podendo haver alteração caso houvesse alteração do serviço a ser realizado.

Os serviços contratados foram relacionados no contrato, às fls. 33/37.

A perícia realizada constatou a inexecução e a má execução de alguns dos serviços contratados, a saber: falha na impermeabilização de lajes e contra pisos, falta de acabamento na janela dos fundos da garagem, falta de pintura em algumas paredes e falha de pintura em outras, falhas na colocação de piso hidráulico, falhas na parede de sustentação da pia e sustentação da cuba, falhas em interruptores, má colocação de telhas, pontos de vazamento no telhado e má colocação de fiação elétrica no telhado.

Muitos dos problemas apontados pela autora, no entanto, não são de responsabilidade da empresa requerida, em especial as infiltrações provenientes do imóvel vizinho e do teto, cujos reparos não foram contratados, e instalação de piso no armário da garagem, também não contratada. 

Tampouco foi constatada falha na instalação de ponto elétrico para futura troca do portão, por automático, tendo em vista que a adequação deste serviço depende de efetiva compra do portão a ser instalado, o que não foi providenciado pela autora.

Da mesma forma, não foi constatado mau cheiro na casa, ou qualquer falha na rede de águas pluviais. Não foi contratada a instalação de rede de esgoto própria para o recebimento das águas provenientes da máquina de lavar, de modo que eventual irregularidade no escoamento da água pela rede pluvial é de responsabilidade da autora, e não da empresa ré.


O próprio perito estimou os gastos que a autora terá para reparar os serviços falhos. O custo da mão-de-obra a ser contratada foi estimado em R$ 5.185,00 (excluídos os custos com os serviços não contratados: impermeabilização da laje de cobertura, colocação de piso no armário, instalação de rede de esgoto para máquina de lavar e revisão de cortina). O custo do material foi estimado em R$ 2.520,00 (fls. 702).

Concluo, pois, que os danos materiais sofridos pela autora perfazem R$ 7.705,00.

Nem se diga que a autora pagou à empresa requerida R$ 103.650,00, uma vez que a quantia é consideravelmente maior do que aquela afirmada pela própria autora na inicial. 

Não houve contratação de elaboração de memorial descritivo e plantas do sistema hidráulico e de gás, serviço que difere da execução da obra e deveria ter sido contratado de maneira específica. A contratação da empresa ré para realização de serviços de execução e gerenciamento da obra não permite à autora concluir que estavam incluídas no preço as respectivas plantas.

Os recibos dos materiais e serviços prestados foram juntados aos autos

Outrossim, entendo que o atraso na conclusão da obra não excedeu os limites da normalidade, tendo em vista que houve alterações no projeto inicial, constatadas pela perícia.

Não vislumbro qualquer dano moral a ensejar direito à indenização. A autora sequer relata, na inicial, a suposta humilhação a que foi submetida, não esclarece a dor sentida e o sofrimento de que padeceu. Cuida-se de mero descumprimento contratual, que, embora cause aborrecimentos, não foram aptos a abalar emocionalmente a autora. Frise-se que seus maiores dissabores em relação ao imóvel decorrem da idade da casa, de infiltrações antigas, e não das falhas nos serviço do réu.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 7.705,00, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data do dano (14.07.2003). 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, assim como com os honorários dos próprios patronos.

R.P.I.

São Paulo, 04 de abril de 2012.
