

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023571-68.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberta Glenda Oliveira da Silva, CPF 384.174.098-74 e outro.
Requerido:UNICID- Universidade Cidade de São Paulo
Data da audiência:20/08/2012 às 13:30h




Aos 17 de agosto de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: os autores, acompanhados pela Dra. Priscila de Oliveira, OAB/SP 189126, que requereu o prazo de 5 (cinco), a fim de trazer aos autos instrumento de mandato, e a ré, representada pela Sra. Rosemeire Santos Gil, RG 20900073-9, acompanhada pelo Dr. Fernando Herinque Anadão Leandrin, OAB/SP 286561. Audiência gravada no Vídeo 704/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos.  Em seguida, deu-se ciência da contestação à advogada dos autores, que reiterou os termos da petição inicial. Pela parte autora,  foi dito que insistia na oitiva dos Srs. Juliano Alberto Nodari, RG 49095204-5, e Vera Lucia Ferreira Nodari, RG 18019294. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. O compulsar dos autos revela que não se faz necessária a produção de prova oral para o desate da lide. Reconheço a ilegitimidade passiva do autor Antônio Carlos da Silva eis que o contrato que integra a causa de pedir ostenta como partes ré e autora Roberta Glenda Oliveira da Silva. Passo ao mérito. A demanda é procedente. Com efeito, em sua defesa a ré reconhece que de fato a autora quitou a mensalidade cobrada indevidamente, tanto que acolhido o requerimento formulado na via administrativa. Os danos morais, outrossim, estão presentes. Razão assistiria à requerida se de fato aquele requerimento administrativo formulado pela autora e acolhido fosse o único. Entretanto, conforme fls. 28 a autora formulou requerimentos administrativos à ré desde abril de 2012, motivo pelo qual tenho sim como evidenciado dano moral eis que houve recusa à rematrícula quando isso poderia ter sido evitado.  Assevero que a instituição de ensino pode sim recusar rematrícula de aluno inadimplente, todavia, no caso a autora estava quite com a ré conforme fls. 30/34. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.500,00. Não se pode ignorar outras restrições em nome da autora conforme fls. 120/121, bem como que a autora não teve comprometido o semestre letivo eis que deferida tutela e autorizada também administrativamente a rematrícula. Julgo extinto o processo sem resolução de mérito em face do autor ANTONIO CARLOS DA SILVA com  fundamento no art. 267, VI do CPC. Julgo procedente a demanda afortada por ROBERTA GLENDA OLIVEIRA DA SILVA para o fim de confirmar a tutela antecipada e condenar a ré ao pagamento de R$1.500,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo em relação à autora ROBERTA com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente (Antonio):

Requerente (Roberta):

Adv. Requerentes: 

Requerido:

Adv. Requerido:
