

SENTENÇA


Processo nº:0023768-97.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Shell do Brasil Ltda
Requerido:Real Auto Posto Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




Vistos.

SHELL DO BRASIL LTDA ajuizou esta ação em face de REAL AUTO POSTO LTDA aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de promessa de compra e venda de produtos derivados de petróleo, para revenda em posto de gasolina do réu, que utilizaria os elementos identificadores da marca da autora. Narra que em 28/05/2010 um consumidor do posto de gasolina em questão registrou boletim de ocorrência policial afirmando que, enquanto abastecia seu veículo, presenciou no posto um caminhão tanque sem nenhuma identificação do distribuidor, suscitando suspeitas sobre a procedência do combustível. Sustenta que a aquisição de combustível de procedência desconhecida caracteriza descumprimento contratual, assim como a expressiva diminuição no volume de combustível adquirido pelo réu da autora, sem qualquer explicação plausível. A utilização da marca da autora ludibria os consumidores e causa dano à autora, enquanto gera lucro para o réu e para terceiro estranho ao contrato. Requer seja declarada a rescisão do contrato e  a condenação do réu na obrigação de não fazer consistente em se abster de utilizar elementos visuais e cores identificadores da marca da autora.

A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida. Regularmente citado, o réu contestou a ação argüindo, em preliminar, falta de interesse de agir da autora, pois o posto réu foi despejado do imóvel onde funcionava e o estabelecimento demolido, estando com suas atividades suspensas. No mérito, sustenta que o boletim de ocorrência juntado pela autora é forjado, pois assemelha-se a prática fraudulenta divulgada em matéria jornalística que anexou à contestação. Assevera, ainda, que não fez uso indevido da marca da autora e que a queda no volume de aquisição dos produtos deveu-se a dificuldades financeiras.
Houve réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo que autoriza o julgamento antecipado da lide.

A preliminar de falta de interesse de agir deve ser rejeitada. A autora pretende seja declarada a rescisão do contrato que envolve as partes, por culpa da ré, e, como conseqüência lógica do pedido, a condenação do réu a abster-se de utilizar a marca "Shell".

O fato de o réu ter sido despejado do local onde funcionava o posto de combustível não implica, por si só, a falta de interesse de agir da autora, porque há contrato vigente entre as partes. Independentemente de o réu, segundo afirma, não estar fazendo uso da marca da autora, ele próprio admite que a interrupção das atividades é temporária.

Portanto, está presente o interesse de agir da autora de ver declarada judicialmente a rescisão do contrato que envolve as partes, por inadimplemento do réu. Afasto a preliminar.

No mérito, a ação é procedente.

Nos termos do art. 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito; e, ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

No caso dos autos, verifica-se que a autora não logrou comprovar suficientemente as alegações da inicial de que o posto réu estaria adquirindo combustível de procedência desconhecida, em desobediência ao contrato celebrado entre as partes.

As fotografias trazidas pela autora (fls. 04), como já consignado na decisão que indeferiu a antecipação dos efeitos da tutela, não identificam satisfatoriamente o réu, tampouco é possível visualizar se o caminhão que aparece nas imagens de fato está abastecendo o posto de combustível.

Por outro lado, o boletim de ocorrência de fls. 34/35 não faz prova suficiente das afirmações da autora, porque prova unilateral que inclusive teve a credibilidade abalada pelas notícias jornalísticas juntadas pela ré como contraprova.

A veracidade dos fatos narrados no boletim de ocorrência eventualmente poderia ter sido comprovada pela autora, através da oitiva do declarante, sob compromisso, como testemunha nestes autos. No entanto, a autora não manifestou qualquer interesse pela dilação probatória do feito.

Finalmente, a queda no volume de combustíveis adquiridos, por si só, não tem o condão de comprovar que o réu vinha adquirindo os produtos de distribuidora diversa, em ofensa à cláusula contratual de exclusividade, mesmo porque o fato é veementemente negado em contestação.

De todo modo, com relação especificamente à acentuada queda do volume de compra pelo réu, esta veio demonstrada pela autora pelos mapas de vendas de fls. 36/38. E mais: o fato não foi negado em contestação; pelo contrário, o réu admite que houve "queda vertiginosa das aquisições de produtos" (fls. 154), atribuindo-a a dificuldades financeiras decorrente da alta dos preços.

Pelo contrato que envolve as partes, o réu obrigou-se a adquirir por mês, no mínimo, 150.000 litros de gasolina, contudo, por vezes assumidamente adquiriu volume menor e, inclusive, em alguns meses não comprou qualquer quantidade de combustível adquirida, como se infere dos mapas de vendas juntados pela autora e não impugnados especificamente em contestação.

Desta feita, o inadimplemento contratual pelo réu tornou-se incontroverso, sendo medida que se impõe a declaração de resolução do contrato.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato de promessa de compra e venda que envolve as partes e, como conseqüência lógica da rescisão, para condenar  réu a se abster de utilizar a marca da autora. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.500,00 (CPC, art. 20, § 4º). Indefiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu, por se tratar de empresa, cuja capacidade financeira é presumida, e porque não demonstrada a alegada incapacidade de arcar com as custas processuais e verbas de sucumbência.
P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
