

SENTENÇA

Processo nº:0023241-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vania do Nascimento Ramos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, observo que há legitimidade de parte passiva da ré Casas Bahia.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré forneceu o aparelho defeituoso à autora. Nítida, destarte, sua legitimidade passiva (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que a autora poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
Ainda, desnecessária realização de prova pericial, diante do documento de folhas 26, que bem evidencia o defeito apresentado no produto adquirido pela parte autora E, nos termos do artigo 6º do C.D.C. inciso VIII, verificada a hipossuficiência do consumidor e a verossimilhança de suas alegações, é de rigor a inversão do ônus da prova, de modo que caberia à ré a prova de inexistência de vícios no equipamento em questão.
Nesse passo, muito embora facultados os meios, nenhuma prova foi produzida neste sentido, não havendo indícios de que o defeito tenha decorrido de mau uso da consumidora. 
Também não há que se falar em decadência, pois, como é cediço, a garantia legal e a contratual, existente no caso em tela, devem ser somadas, nos estritos termos dos artigos 26 e 50 do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, o prazo de 90 dias do inciso II do artigo 26, CDC deveria ser somado à garantia contratual, que, no caso em tela é de um ano, de modo que o prazo de garantia total somente iria expirar após um ano e 90 dias da data da compra e, até seu término não se opera a decadência.
Nesse sentido: 
Se o fornecedor dá prazo de garantia contratual (até a Copa de 2002, um ou dois anos, etc.), dentro do tempo garantido até o fim (inclusive o último dia) o produto não pode apresentar vício. Se apresentar, o consumidor tem o direito de reclamar, que se estende até 30 ou 90 dias após o término da garantia (Luiz Antônio Rizzatto Nunes, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, Editora Saraiva, 2000, p. 340).
No mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Bem evidenciada a existência de defeito não reparado no prazo legal, e sendo certo que a autora se vale da faculdade do artigo 18, parágrafo primeiro, II do Código de Defesa do Consumidor, o valor pago há de lhe ser concedido em devolução (R$ 1429,00), com correção monetária e juros de mora.
No tocante ao dano moral, deve ser reconhecido.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas que confirmaram, integralmente, a versão da requerente. 
De se concluir, assim, que a segurança da ré, evidentemente despreparada, agiu de maneira indevida, abordando a autora de maneira inadequada, assumindo, portanto, o risco de sua conduta. 
Demonstrada a conduta indevida da ré, com fortes reflexos negativos na vida da autora, não há como lhe negar o ressarcimento do dano puramente moral experimentado, que está no sofrimento, injusto e grave, infligido por aquele ato público de valor social desprimoroso. A conduta da ré por certo que lhe causou prejuízos de caráter moral, ferindo de plano sua honra objetiva. 
Resta, pois, quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais à autora em R$ 2725,00, já que a quantia pretendida na inicial revela-se extremamente excessiva, cuja admissão, sem dúvidas, implicaria em seu enriquecimento ilícito.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos da autora, para condenar a ré a  restituir à autora a quantia de R$ 1429,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2725,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 299,44. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. No prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado da presente, a fim de se evitar enriquecimento sem causa da autora, poderá a ré retirar o aparelho defeituoso na residência desta, observando-se que, na inércia, presumir-se-á abandonado em favor da requerente.
P.R.I.   
São Paulo, 22 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
