

SENTENÇA

Processo nº:0023979-17.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Therezinha Oliveira de Abreu e outro
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes




VISTOS.

THEREZINHA OLIVEIRA DE ABREU e HERCY CRISTINA DE OLIVEIRA ABREU ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO, alegando serem, respectivamente, esposa e filha de Dorival Masci de Abreu, falecido militante que atuava como oposição durante o período de regime ditatorial brasileiro. Relatam que o Sr. Dorival Abreu era proprietário da Rádio Marconi, um dos únicos meios de comunicação que resistia à censura imposta, e que, por isso, sofreu perseguição, ameaças, prisões e torturas. Asseveram que sofreram imenso trauma e sofrimento, advindo sequelas psicológicas em decorrência da amargura e desgosto que padeceram, pelo medo e ameaças, pela situação de tensão e perseguição e pela discriminação que sofreram, pugnando, ao final, pela procedência da ação, com a condenação do requerido ao pagamento de danos morais. 

A Fazenda do Estado de São Paulo apresentou sua contestação a fls. 201/222, alegando, preliminarmente, inépcia da petição inicial, falta de interesse de agir, litisconsórcio passivo necessário da União Federal e, consequentemente, a incompetência absoluta da Justiça Estadual. No mérito, alegou a prescrição do direito das autoras, ausência de nexo de causalidade entre a conduta dos agentes públicos estaduais e os danos sofridos pelas autoras, sustentando ser aplicável ao caso a teoria da ?supressio?, requerendo, ao final, a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 371/381. 

Despacho de especificação de provas a fls. 383. 

É o relatório.

Decido. 

Estando presente a hipótese descrita no artigo 330, incisos I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.


A petição inicial é apta, porquanto da narrativa dos fatos decorre logicamente o pedido, permitindo também à parte adversa o pleno exercício do direito de ampla defesa, observando-se que deixaram as autoras à apreciação do Judiciário a fixação do quantum indenizatório, em caso de eventual procedência da ação.

Rejeito a preliminar de incompetência absoluta e inclusão da União Federal no feito, uma vez que alegam as autoras a prática de atos ilegais por agentes da ré contra o falecido marido e pai das requerentes, daí porque a legitimidade da ré para figurar no pólo passivo da demanda, sendo este Juízo competente para apreciar e julgar a causa.

Contudo, a pretensão das autoras encontra-se irremediavelmente prescrita, ressaltando-se que a presente demanda não versa indenização por danos morais em virtude de tortura sofrida pelo ?de cujus?, mas sim indenização à viúva e filha do preso político Dorival, que teria sido torturado no período do governo militar.

Com efeito, narra a petição inicial que após cada prisão de Dorival Masci de Abreu, a autora Therezinha, esposa, tinha que levar Hercy, filha de Dorival, para algum parente e então passava a correr prisões para localizar o marido, o que conseguia após muitos dias de procura. Aduz Therezinha que quando os camburões do DOPS paravam na porta de sua residência não conseguia obstar a invasão do lar e a prisão do marido, ocasião em que a filha Hercy corria e se escondia, chorando e pedindo pelo pai. Afirma a inicial que Therezinha foi ficando alquebrada e temerosa, correndo atrás das prisões, implorando para saber para onde tinham levado e depois para ver o marido, chorando por vários dias, pois lia sobre o que andava acontecendo com os presos políticos. Requerem o ressarcimento pelos danos morais sofridos, por apresentarem as autoras ?sequelas psicológicas em decorrência da amargura e desgosto que padeceram, pelo medo e ameaças, pela situação de tensão e perseguição, pela discriminação que sofreram e em razão da qual arcaram com consequências até os dias atuais, reduzindo sua qualidade de vida, sua tranquilidade, sua auto-estima, sua convicção de que estão seguras contra o arbítrio? (fls. 08), sofrendo até hoje com pesadelos e temores decorrentes dos tormentos vividos.

Pontuada tal questão, não se tratando a presente demanda, pois, de pedido de indenização formulado por aquele que se diz torturado, não há sequer que se falar em imprescritibilidade, sendo de rigor o reconhecimento do decurso do prazo prescricional.

Com a promulgação da Constituição de 1988 iniciou-se o prazo prescricional quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/1932 para ações contra a Fazenda, pois com a volta da democracia e o término da ditadura militar anos antes, poderiam as autoras buscar judicialmente a reparação desde aquela data, havendo, portanto, a prescrição da pretensão das autoras em 1993. 

Consigne-se que ainda que se considere que a Lei nº 9.140/95, que a rigor do que dispõe, não se aplica à hipótese dos autos, reabriu, a partir de sua vigência, o prazo prescricional previsto no Decreto 20.910/32, ainda assim a pretensão ora deduzida estaria prescrita, uma vez que a presente demanda foi ajuizada apenas em 08/07/2009.  Acerca do entendimento de reabertura do prazo prescricional com o advento da Lei nº 9.140/95, confira-se o julgado proferido pelo C. Superior Tribunal de Justiça, nos autos do Recurso Especial nº 524.889-PR, Rel. Min. Eliana Calmon, verbis:

 ?Desenganadamente, afasta-se a incidência do Decreto 20.910/32, diante das dificuldades daqueles que foram perseguidos pelo governo de exceção em chegar ao Judiciário, que foi vedado, por longos anos, examinar os atos emanados dos Atos Institucionais. Também entendo que não pode servir como marco da prescrição a data do decreto que permitiu a abertura dos arquivos da polícia política. Entendo, ainda, que somente com a Lei 9.140/95 é que surgiu o direito público subjetivo a reclamar judicialmente as conseqüências da era política brasileira. Muito embora dirija-se a lei aos parentes dos que tiveram entes queridos desaparecidos, foi este o primeiro diploma a reconhecer, em caráter geral, a possibilidade de indenização. A jurisprudência desta Corte vem reconhecendo como reaberto o prazo prescricional ao advento da lei da anistia mencionada, conforme dois precedentes da Primeira Turma, não sendo demais transcreve-los em suas ementas: ADMINISTRATIVO. ATIVIDADE POLÍTICA DURANTE A DITADURA MILITAR. PRISÃO E TORTURA. INDENIZAÇÃO. LEI Nº 9.140/1995. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. REABERTURA DE PRAZO. I - "Em casos em que se postula a defesa de direitos fundamentais, indenização por danos morais decorrentes de atos de tortura por motivo político ou de qualquer outra espécie, não há que prevalecer a imposição qüinqüenal prescritiva. " (REsp nº 379.414/PR, Relator Ministro JOSÉ DELGADO, DJ de 17/02/2003, p. 225) II - O artigo 14 da Lei nº 9.140/95 não restringiu seu alcance aos desaparecidos políticos, pelo contrário, ele abrangeu todas as ações indenizatórias decorrentes de atos arbitrários do regime militar, incluindo-se aí os que sofreram constrições à sua locomoção e torturas durante a ditadura militar. Em assim fazendo, reabriram-se os prazos prescricionais quanto às indenizações pleiteadas pelas pessoas ilegalmente presas e torturadas durante o período. III - Recurso especial improvido. (REsp 529.804/PR, rel. Ministro Francisco Falcão, Primeira Turma, unânime, julgado em 20/11/2003, DJ de 24/05/2004). ADMINISTRATIVO. ATIVIDADE POLÍTICA. PRISÃO E TORTURA. INDENIZAÇÃO. LEI Nº 9.140/1995. INOCORRÊNCIA DE PRESCRIÇÃO. REABERTURA DE PRAZO. 1. Ação de danos morais em virtude de prisão e tortura por motivos políticos, tendo a r. sentença extinguido o processo, sem julgamento do mérito, pela ocorrência da prescrição, nos termos do art. 1º, do Decreto nº 20.910/1932. O decisório recorrido entendeu não caracterizada a prescrição. 2. Em casos em que se postula a defesa de direitos fundamentais, indenização por danos morais decorrentes de atos de tortura por motivo político ou de qualquer outra espécie, não há que prevalecer a imposição qüinqüenal prescritiva. 3. O dano noticiado, caso seja provado, atinge o mais consagrado direito da cidadania: o de respeito pelo Estado à vida e de respeito à dignidade humana. O delito de tortura é hediondo. A imprescritibilidade deve ser a regra quando se busca indenização por danos morais conseqüentes da sua prática. 4. A imposição do Decreto nº 20.910/1932 é para situações de normalidade e quando não há violação a direitos fundamentais protegidos pela Declaração Universal dos Direitos do Homem e pela Constituição Federal. 5. O art. 14, da Lei nº 9.140/1995, reabriu os prazos prescricionais no que tange às indenizações postuladas por pessoas que, embora não desaparecidas, sustentem ter participado ou ter sido acusadas de participação em atividades políticas no período de 02 de setembro de 1961 a 15 de agosto de 1979 e, em conseqüência, tenham sido detidas por agentes políticos. 6. Inocorrência da consumação da prescrição, em face dos ditames da Lei nº 9.140/1995. Este dispositivo legal visa a reparar danos causados pelo Estado a pessoas em época de exceção democrática. Há de se consagrar, portanto, a compreensão de que o direito tem no homem a sua preocupação maior, pelo que não permite interpretação restritiva em situação de atos de tortura que atingem diretamente a integridade moral, física e dignidade doser humano. 7. Recurso não provido. Baixa dos autos ao Juízo de Primeiro Grau. (REsp 379.414/PR, rel. Ministro José Delgado, Primeira Turma, maioria, julgado em 26/11/2002, DJ de 17/02/2003). Esta Turma não tem precedentes idênticos ao constante do presente processo, mas, em caso de desaparecido político, há precedente relatado pelo Ministro Franciulli Netto, no qual adota o relator o entendimento de que o prazo para reclamar dos atos políticos foi reaberto ao advento da lei da anistia. Com essas considerações, confirmo o acórdão, negando provimento ao Recurso?.


Ainda que se adotasse o prazo prescricional vintenário, previsto no Código Civil de 1916, com termo a quo a contar da Constituição Federal de 1988, nos termos do v. acórdão juntado pelas próprias autoras a fls. 140/146, da mesma forma a pretensão estaria prescrita, considerando que a presente ação foi proposta apenas em 2009.

Neste contexto e não havendo previsão legal ou constitucional de imprescritibilidade para os fatos narrados nos presentes autos, não há como se albergar a pretensão das autoras.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com resolução de mérito, pelo reconhecimento da prescrição. 

Arcarão as autoras com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária que fixo no valor de R$ 2.000,00, a ser atualizado a partir da publicação da presente sentença.

P.R.I.


São Paulo, 15 de agosto de 2013.
