

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros - XI da Comarca desta Capital, Dra. Cláudia Thome Toni.
Eu, Arthur Wlassow, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023601-22.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cecilia Berthildes Alves
Requerido:Instituto Eurolan S/C Ltda - Faculdades Europan


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos,
Cecília Berthildes Alves ajuizou a presente ação contra IREP - Sociedade de Ensino Superior, Médio e Fundamental Ltda, alegando que iniciou curso de formação acadêmica junto à instituição da ré, mas que, em razão de problemas financeiros, deixou de pagar as parcelas devidas. Porém, formalizou com ela acordo e quitou os valores em aberto. No entanto, a ré não excluiu o seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou inúmeros transtornos, inclusive danos materiais em razão de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel. Assim, requer a inexigibilidade do débito e a condenação da ré em R$45.000,00 a título de danos morais, além dos danos materiais, instruindo a inicial com documentos (fls. 09/21).

Deferida a liminar (fl. 22), a ré contestou o feito, alegando que a autora não tem interesse de agir, pois a demandada procedeu à exclusão do seu nome do cadastro de inadimplentes no curso da lide. Insurge-se contra a indenização pretendida e contra o seu valor. Requer a improcedência, juntando documentos (fls. 40/70).

Houve réplica (fls. 78/82).

As partes não especificaram provas (fls. 84).

È o relatório. Decido.

Afasto a preliminar aduzida, pois verifico pelo ofício de fl. 27 que o Tabelionato cumpriu a ordem liminar deste juízo para sustar os efeitos do protesto do título que gerou o apontamento, o que significa que a restrição ainda se verificava quando do ajuizamento da ação. Ademais, o fato de a ré ter tomado alguma providencia agora para exclui o nome da autora de cadastro desabonador, não tem o condão de apagar todo o mal por ele sofrido, muito menos determinar a extinção do feito, sem a resolução do mérito.

Em primeiro lugar, observo que se tem em discussão evidente relação de consumo, já que a autora era a destinatária final dos serviços educacionais prestados de maneira contínua e habitual pela ré.

Assim, a demandante se enquadra na hipótese do art. 2º do CDC e a demandada naquela prevista pelo art. 3º do mesmo diploma legal, razão pela qual não há que se negar à aplicação do CDC na espécie e a conseqüente responsabilidade objetiva desta última perante a consumidora. 

Além disso, há que se ressaltar que a boa fé objetiva em relação ao consumidor é presumida e que não foi elidida durante o curso deste feito. 

A autora afirma que sofreu prejuízos em razão da manutenção de seu nome em cadastro desabonador pela ré, embora tenha pago a dívida. A ré, pro sua vez, não nega tal fato, ressaltando apenas que reputa indevida a indenização.

Porém, razão não lhe assiste. 

A jurisprudência acerca da matéria já assentou: ?A inclusão do nome de alguém no depreciativo rol de 'clientes negativos', notadamente se injustificada, causa-lhe indiscutível dano moral, com inevitável reflexo de ordem patrimonial passível de indenização? (RT 592/186). 

E, ainda, é importante transcrever outro acórdão lapidar: ?Responde a título de ato ilícito absoluto, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito? (RT 706/67). 

Aliás, corrente jurisprudencial contemporânea tende a fixar a obrigação do cancelamento do protesto e da exclusão do nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito ao fornecedor, em consonância com os princípios e garantias estatuídos no Código de Defesa do Consumidor. 

Destarte, comprovada a responsabilidade da instituição ré, imperativo o acolhimento da pretensão inicial. 

Os danos morais devem ser fixados mediante duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos notórios e presumidos da autora e a prevenção de novas conduta da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Sopesando referidas diretrizes e tendo em vista o tempo em que o nome da autora foi mantido no citado rol, reputo a quantia equivalente a R$20.000,00 como tutela jurisdicional razoável e satisfatória

 Demais disso, tal montante não acarretará o enriquecimento ilícito da autora, nem tampouco estado de penúria ao réu.

Quanto aos danos materiais, a inicial é bastante lacônica a respeito, sendo certo que não há sequer menção ao seu importe, o que nos impede de acolher o pedido da autora neste ponto.

 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de declarar inexigível a nota promissória no. 06/06, no valor de R$450,00, tornando definitiva  decisão de fl. 22, e para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$20.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação desta sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora. 

Arcará o réu com custas, despesas processuais e honorários que fixo em 20% do valor da condenação.

PRIC

São Paulo, 21 de março de 2012.


DATA
Em _____/_____/_______, recebi estes autos em cartório.
Eu, _________, escrevente, subscrevi.
