

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Vistos.

FABIANA RODRIGUES SORIANO propôs ação declaratória de inexistência de dívida c/c indenização por danos morais em face de BANCO CSF S.A. (BANCO CARREFOUR), alegando ter sido vítima de estelionato, tendo passado a receber cobrança de vários estabelecimentos, comerciais e bancários, no valor de R$ 4.738,34 (quatro mil setecentos e trinta e oito reais e trinta e quatro centavos). Desconhece tais débitos, não tendo celebrado qualquer relação jurídica com o réu. Requereu a tutela antecipada para que seja determinada a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da dívida no valor, bem como a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. Dá-se a causa o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). Foram trazidos documentos (14/23).
Foi deferida a tutela antecipada, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 24).
O réu foi citado (fls. 36), porém decorreu o prazo legal sem apresentação de contestação (fls. 49).
Sobreveio sentença (fls. 50/56).
O BANCO CSF S/A opôs embargos de declaração (fls. 59/62), defendendo ter protocolizou a contestação dentro do prazo legal, porém foi endereçada para o Foro Regional de Santo Amaro. No mais, a contestação foi trazida (fls. 63/68). Nesta o banco réu alegou, ao ter conhecimento do caso, ter promovido todas as providências cabíveis, inclusive encaminhando o caso ao departamento de prevenção à fraude. Nesse passo, agiu de boa-fé, e, por mera liberalidade, prontamente baixou a cobrança, ajustando os valores indevidamente cobrados e reabilitando a negativação. No mais, afirma também ter sido vítima da fraude. Questiona a existência de danos e sua extensão. Pugnou pela improcedência da ação. 
Os embargos de declaração foram acolhidos (fls.69), e foi declarada nula a sentença proferida.
Decorreu o prazo legal sem manifestação das partes (fls. 72).
Invertido o ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 73/75), a autora postulou pela perícia grafotécnica, e ambos concordam com a designação da audiência de conciliação (fls. 78/80).

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, objetivando ainda o recebimento de indenização por danos morais, em razão de contratação dita como fraudulenta.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente.
No caso em tela, a autora afirma ter sido cobrada e negativada por uma dívida desconhecida. O banco réu, por seu turno, admite ter sido a dívida originada por uma fraude, todavia, ao ter conhecimento do caso, imediatamente, tomou as providências cabíveis e baixou tanto a dívida, quanto a negativação. 
Pois bem, nesse passo, uma vez que a ré concorda não ter sido a dívida contraída pela autora, mas sim objeto de fraude, houve o cumprimento espontâneo do pedido de inexigibilidade do débito, que por sua vez se traduz em reconhecimento do pedido quanto à tal pleito, não mais comportando discussão.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Nesse sentido, ?cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade? (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in ?Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337). 
Por fim, resta a questão do dano moral. Nesse ponto, assiste melhor sorte ao banco réu.
Urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234).
Contudo, este não restou demonstrado. O documento trazido pela própria autora (fls. 23) demonstra que a autora tinha negativações anteriores e têm outras diversas, perfazendo ao todo 08 (oito) negativações.
Aplica-se ao caso, portanto, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Ademais, o banco réu foi diligente no cancelamento da inscrição em nome da autora. 
Sendo assim, é de rigor a improcedência do pedido nesse aspecto. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória de inexistência de dívida, proposta por FABIANA RODRIGUES SORIANO em face de BANCO CSF S/A, tendo em vista o reconhecimento do pedido, com a devida baixa da dívida oriunda do contrato referido nos autos e inexigível qualquer valor, cancelando-se as anotações nos arquivos de consumo.
Diante da sucumbência recíproca, condeno as partes no pagamento das custas e despesas processuais, cabendo a cada parte arcar com os honorários advocatícios. 

P.R.I.
São Paulo, 05 de maio de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
