

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023470-31.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliene Melo Cruz, CPF 039.908.218-22
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:20/08/2012 às 16:00h

Aos 20 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, juntamente com advogado Dr. Alfredo Yoshikiyo Takamura, OAB/SP 276965, bem como o requerido, representado pelo sua preposta Sra. Maria Celia Briquezi, RG. 109840525, acompanhada pela advogada Dra. Daniella de Andrade Batista, OAB/SP 260311.Audiência gravada no vídeo 615/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Por primeiro, afasto a preliminar lançada na contestação, uma vez que o pedido formulado na inicial fora feita de forma regular, possível a prolação de sentença líquida. Como já lançado na decisão que indeferiu os efeitos da tutela, restou demonstrado que a autora cedeu o cartão do banco para uma sobrinha para que fosse feito pagamento de conta e saques em terminal de atendimento. De acordo com o estabelecido no contrato de cartão de crédito o cartão é pessoal e intransferível, sendo de conhecimento comum a vedação legal de empréstimo de cartão e senha para terceiros. No mais é de se destacar que não existe prova alguma sobre a ocorrência do furto, havendo apenas formulação de Boletim de Ocorrência juntado nas fls. 21/22, que não dá notícia de existência de testemunhas naquela oportunidade, o que causa estranheza uma vez que o furto teria ocorrido no interior de um supermercado da região. Não existe, também, comunicação ao banco sobre o ocorrido na data do fato, havendo apenas notícia de inicio de tratativa no dia 13 de fevereiro de 2012. Portanto, cedido o cartão e a senha para terceiros o contrato já está rompido como o banco, não se podendo precisar quem teria efetivado os saques discutidos e empréstimos, na medida em que terceira pessoa estranha à avença, tinha conhecimento dos dados necessários para a efetivação das transações. Portanto, não merecem acolhimento os pedidos de dano material ou moral indicados na inicial. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
