

SENTENÇA

Processo nº:0023211-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula dos Reis Musat
Requerido:Evidence Comércio de Móveis e Modulados Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023211-39.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre quando foi feito o projeto final e assinado pela autora. Também para demonstrar a necessidade da demora de mais de quatro meses para a entrega dos móveis.
A ré não fez tais provas e não esclareceu adequadamente.
Não existindo documento demonstrando o acordo de vontades das partes no tocante ao projeto final e o termo inicial de 45 dias para a entrega dos bens, entende-se que os 45 dias correm a partir da confecção da nota fiscal.
Outro ponto importante dos autos, encontra-se no fato de que a contestação alega a entrega dos móveis em dezembro de 2012.
Porém, já estamos em fevereiro de 2013 e tal entrega não foi demonstrada nos autos.
A autora possui razão nos seus reclamos, sendo abusiva a demora por parte da ré, considerando o prazo de 45 dias a partir da nota fiscal.
Logo, determino que a ré proceda a entrega dos móveis no prazo de 10 dias, bem como proceda a montagem, sob pena de multa diária de R$600,00, até o limite de R$6.600,00, quando a obrigação se tornará dívida certa de valor equivalente a compensação de perdas.
Também a exposição e a dor são inquestionáveis, especialmente com a necessidade de buscar o Judiciário, decorrendo disso os danos morais, cuja indenização arbitro em R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro fácil.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após determinar a obrigação de fazer sob pena de multa, condenar a ré em danos morais acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
