

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023777-16.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Carlos Barbagli

Requerido:Eco Pisos e Decoração







Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação.
No documento de fls. 06 não consta data em que os produtos adquiridos poderiam ser retirados pelo autor, no entanto, até a presente data a requerida não os entregou, extrapolando prazo razoável para que assim fizesse. Dessa forma, os danos morais são devidos porquanto a requerida não cumpriu obrigação tão simples em prazo razoável. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 310,00 com correção monetária contada desde setembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2012.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito

DATA
Em 29 de junho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 29 de junho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
