

SENTENÇA

Certifico e dou fé que conferindo a numeração de folhas dos autos, verifiquei que a mesma encontra-se correta. São Paulo, 02 de outubro de 2012. Eu,               Zilda Mendes, escrevente digitei.


                                                C O N C L U S Ã O 
              Em 02 de outubro de 2012,    faço estes autos conclusos a Meritíssima Juíza de Direito da 2ª  Vara  Cível  Regional - Penha de França,   Drª FABIANA PEREIRA RAGAZZI.              Eu,            Zilda Mendes, escrevente (mat. 34.078-2), digitei. 



Processo nº:0023565-29.2010.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Oswaldo Aparecido Monteiro
Requerido:Kekas Car


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos. 


Osvaldo Aparecido Monteiro,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de  obrigação de fazer  cumulada  com indenização por danos morais e materiais em face  de  Kekas  Car, igualmente qualificada nos autos, aduzindo em síntese que adquiriu em  30 de março de  2010,  um automóvel Kombi, com a finalidade de trabalho, no valor de R$ 24.000,00 (vinte e quatro mil reais). Que pagou  R$ 6.000,00 (seis mil reais),  mediante  depósito e o restante  realizou financiamento.  Que pagou ainda  R$ 500,00 (quinhentos reais) referente  a  documentação de transferência. Ocorre que  mesmo a ré tendo assumido a obrigação de entrega da documentação em  15 (quinze) dias, isto não ocorreu o que está impossibilitando-o de  circular com o veículo em  questão.  Que  diante  da finalidade do bem,  trabalho,   e por estar pagando  o financiamento experimentou danos de ordem material  no valor de R$  5.636,33 (cinco mil,  seiscentos e trinta  e seis reais e trinta e três centavos), razão pela qual requer a condenação da parte requerida no seu pagamento. Teceu ainda  considerações acerca dos danos de ordem moral que esta a experimentar a vista da omissão da ré e por isso postula por sua condenação no pagamento de indenização não inferior a  20 (vinte) salários mínimos, além da obrigação de fazer consistente  em providenciar o necessário para  a regularização da documentação em  seu nome.    Requereu a gratuidade processual e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos  (fls. 13/16).
A  gratuidade  processual foi   deferida  ao autor (fls.  17).
A petição inicial  foi emendada para o fim de excluir o pleito de obrigação de fazer, o que foi recebido.
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação na qual busca a improcedência dos pedidos, ao argumento de que os danos de ordem moral e material não restaram  configurados.  Que   o atraso na entrega da documentação ocorreu por culpa do autor que deixou de  apresentar os documentos pessoais  necessários para  a efetiva regularização.  Que  o veículo não apresentou vícios.  Requereu, por fim, a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Houve réplica.
Saneado o feito, seguiu-se  a   produção da prova oral e manifestação final das partes que reiteraram  os termos constantes  dos autos.
É o breve relatório.
Fundamento e DECIDO.
 De início retifique-se o pólo passivo para o fim de  constar a correta denominação da  empresa requerida, qual seja,  Três Jotas Automóveis  Ltda- nome  fantasia Kekas  Car.
No mais, a pretensão deduzida em juízo é parcialmente procedente.
Destarte,  restou incontroverso nos autos  que   as partes celebraram   contrato de compra e venda  do automóvel indicado na inicial,  bem  ainda que a parte autora pagou a parte  requerida a quantia de R$  500,00 (quinhentos reais) para  ter a documentação em  seu nome (fls.  15).
Outrossim, é dos autos que,  nada obstante  o cumprimento da  obrigação contratual assumida pelo autor quanto à contratação da documentação   do veículo para seu nome,  a ré demorou cerca de oito meses para  entrega-la.
Mais que isso, por certo que ao longo dos  mencionados oito meses não pode o autor fazer  uso do veículo ou permitir  que terceiro o fizesse,  já que confesso em narrar, por ocasião de seu depoimento pessoal, que comprou o veículo para que seu filho o utilizasse como ferramenta de trabalho.
Pois bem,  se assim o é, dúvidas não restam  de que a ré ao omitir-se na obrigação da entrega da documentação do veículo ao autor  incidiu na prática de omissão que deu causa a danos morais passíveis de indenização.
Isto porque não é razoável que alguém  que compra um veículo, como o fez o autor, ainda que para  entregar a um filho trabalhar, se veja impossibilitado de fazê-lo por longos oito meses, a vista da desídia da parte  requerida  que não providenciou o necessário no tempo oportuno.
Ora,  de nada  adiantou ter o autor o veículo  sob sua posse,  pagar  o valor de sua entrada e as parcelas de financiamento, sem dele poder utilizar-se, pois é cediço que o veículo que circula sem  a documentação  necessária está sujeito a apreensão administrativa.
E nem  se alegue que  a versão da parte  requerida de que foi o autor quem  deu causa ao atraso na entrega da documental lhe socorre.
Com efeito, por ocasião da contestação a ré sequer especificou com precisão quais os documentos que  eram  da responsabilidade do autor e que  ele deixou de lhes entregar.
Não bastasse,  por ocasião do depoimento pessoal da preposta da  empresa ré,  Vanessa  Renata  de  Souza tem-se que o autor não foi em momento algum  orientado por escrito acerca dos documentos de que estavam sob sua responsabilidade e as assertivas de que o foi verbalmente  no momento da compra  não podem  ser  aceitas.
Vale dizer, a  própria preposta, apesar de afirmar ter sido o autor orientado verbalmente  acerca da sua responsabilidade  quanto a ANTT e vistoria do veículo, disse não ter presenciado a venda.
Assim,  com certeza não tem como garantir  referida orientação.
Ademais,  no todo incoerente  que  se a entrega da documentação estivesse de fato a depender  de alguma conduta do autor que ele fosse esperar por tão longo período, mormente  porque pretendia que seu filho fizesse uso do  veículo para trabalho.
Ressalte-se,  que a corroborar a responsabilidade da ré no atraso  na entrega da documentação,  tem-se nos autos o depoimento da testemunha  Adalberto Ribeiro da Costa,  arrolada pela própria parte requerida,  que disse  ser à época da negociação gerente da empresa requerida  e ter tomado ciência apenas do problema  do autor, muito tempo depois, o que por si só, já coloca em questão toda a organização da ré e  as narrativas de sua preposta de que o autor foi orientado verbalmente.
 Aliás,  se nem  internamente  há uma correta comunicação entre os funcionários da loja e seu gerente, como garantir que os funcionários tenham  verbalmente  passado as devidas orientação aos clientes.
Outrossim,  a testemunha  em  questão se fez clara em  asseverar ter conversado com o autor por duas vezes, mas apenas  ter resolvido o problema   após  a segunda conversa e ainda   declarou:  ?  que  na segunda  vez que ele voltou a falar comigo eu resolvi o problema  o mais rápido possível (...) que entre  a primeira  e  a segunda  conversa com o autor levou cerca  de  três ou quatro meses?.
Viu-se, portanto,  que  a  regularização da documentação a todo instante  estava a depender  da ação da requerida ou no mínimo de uma regular e  segura orientação ao autor que apenas ocorreu meses,  após a sua compra.
Desta feita,  não há dúvida de que a demora excessiva na entrega da documentação do veículo, o que ocorreu, repita-se, por culpa  da ré,  trouxe ao autor um transtorno e uma frustração daí decorrente,  causada em especial pela impossibilidade  de usufruir do bem diretamente, ou por meio de terceiro,  já que impedido de circular,   o que caracteriza danos que  extrapolam o limite do tolerável, dando azo a indenização no aspecto moral.
Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa e  entre outros.
Neste passo,  levando-se em conta os critérios acima enumerados, o período de  08 (oito)  meses para a  entrega da documentação, assim como o caráter punitivo e ressarcitório da indenização,  sem  perder  de vista  a capacidade econômica da ré, de capital social de R$  40.000,00 (quarenta  mil reais), para o ano de  2006,  ser  integrante  de um grupo de empresas  familiar  como descreveu a testemunha   Adalberto,  mas  sem perder de vista que o autor é pessoa de parcos recursos, tendo inclusive declarado-se pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro os danos de ordem moral R$ 9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta reais), ou seja, o equivalente  a  15 (quinze) salários mínimos.
 Lado outro, os alegados danos de ordem material que o autor aduz ter suportado não restaram comprovados.
Alegou o autor ter experimentado lucros cessantes diante  da impossibilidade de utilização do veículo, pois pretendia utilizá-lo para  o trabalho.
Ocorre  que por ocasião do depoimento pessoal o autor se fez confesso em  asseverar  que  não faria uso do veículo para  seu trabalho, mas  pretendia ajudar seu filho.
De igual forma,  não se pode considerar  como prejuízo material  o fato do autor ter durante os longos oito meses efetuado o pagamento do financiamento do bem,  sem poder tê-lo utilizado.
Em que pese a  impossibilidade de uso, o  autor não buscou a rescisão do contrato e  os pagamentos dos financiamentos serviram  para  consolidar  a propriedade do bem  em suas mãos não se  afigurando como prejuízo.
Enfim,  o autor  não experimentou danos emergentes, tampouco lucros cessante da circunstância de não poder  circular com o veículo, o que se viu, frise-se, foi ter o autor por referido período experimentado um sofrimento e uma angustia caracterizadores do dano moral.
Por fim,  os alegados vícios do automóvel também não restaram  demonstrados, não tendo o autor logrado êxito no ônus probatório que lhe competia.
Acrescente-se   também  que o   autor  por ocasião do depoimento pessoal se fez claro ao asseverar  que a única impossibilidade de uso do veículo decorreu da falta de documentação, nada mencionando a respeito de vícios.
Diante  do exposto, julgo parcialmente procedente  a pretensão deduzida em juízo por  Oswaldo   Aparecido Monteiro em  face  de  Três Jotas Automóveis Ltda- nome fantasia Kekas Car,  para  o fim de  condenar  a ré a pagar ao autor, a título de danos morais,  a  quantia de R$  9.330,00 (nove mil, trezentos e trinta  reais),  atualizada monetariamente, segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  a partir da presente  decisão  (Súmula 362 do STJ) e juros de mora de    1%  ao mês desde a citação, ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento.  Em  consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
À  luz do principio da causalidade e sucumbente na maior parte do pedido,  sem perder de vista o teor da  Súmula  326, STJ,  resta a parte requerida  condenada  no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatício que arbitro em 15% do valor da condenação. 
P. R. I.C.
 São Paulo,   4 de outubro de  2012.

Fabiana Pereira Ragazzi
    Juíza  de Direito
