

C O N C L U S Ã O
Em 15 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023196-64.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Petrucio José de Lima e Silva-ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, propôs ação de reparação de danos, sob procedimento ordinário, em face de PETRUCIO JOSÉ DE LIMA E SILVA ME. Alega que no dia 26.07.2012, Maria Aparecida Alves Patriarcha estacionou o veículo da marca Volkswagen, modelo Novo Fox, ano 2009, placa ELV 6430, por ela segurado, no estabelecimento da ré, como o fazia habitualmente. Ao retornar para retirar o veículo, tomou conhecimento de que funcionário da ré havia entregue o automóvel, sem qualquer autorização, a pessoa desconhecida, a qual furtou o bem. Caracterizada a responsabilidade da ré no episódio, devido à guarda e depósito do veículo, à luz, inclusive, da Súmula n. 130 do Superior Tribunal de Justiça, e tendo ela autora pago ao segurado o valor devido por força do contrato de seguro ? R$ 29.804,20 ? sub-rogando-se, assim, nos direitos daquele, pede a condenação da demandada ao pagamento da quantia referida, a qual, atualizada e acrescida das despesas gerais, totaliza o montante de R$ 30.847,14, mais encargos decorrentes da sucumbência.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 16 a 46.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que a segurada da autora costumava solicitar a terceiros a retirada do veículo em seu nome, razão pela qual o funcionário do estacionamento acreditou ser pessoa da confiança daquela. Houve, na verdade, caso fortuito e culpa de terceiro, não havendo que se falar na sua responsabilização na esfera civil. Por fim, argumenta que a autora não comprovou os valores pagos (fls. 63 a 67).

A réplica da autora veio às fls. 71 a 75.

Em audiência, foi inquirida uma testemunha arrolada pela autora (fls. 118 e 119).

Encerrada a instrução probatória (fls. 116 e 117), nas alegações finais, apresentadas por escrito, os litigantes reiteraram seus anteriores pronunciamentos, à vista da prova produzida (fls. 126 a 128 e 137 a 141).

É o relatório.

DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, no dia 26.07.2012, Maria Aparecida Alves Patriarcha estacionou o seu veículo da marca Volkswagen, modelo Novo Fox, ano 2009, placa ELV 6430, segurado pela autora, no estacionamento de propriedade da ré. Mais tarde, ao retornar ao local, tomou conhecimento de que o automóvel havida sido entregue por funcionário da ré a pessoa não identificada, a qual furtou o bem.

O furto do veículo, quando se encontrava no interior do estacionamento e sob a guarda da ré, está comprovado, conforme se verifica às fls. 25 a 27, tendo sido ademais admitido na resposta da demandada, restando, portanto, matéria incontroversa.

A responsabilidade da ré no episódio deve ser reconhecida, por força do contrato de depósito que se estabeleceu entre ela e o segurado da autora (Súmula n. 130 do STJ), impondo-se ressaltar o inadimplemento culposo da obrigação daquela de guardar o veículo estacionado.

Observe-se que houve, no caso, negligência da ré na guarda da coisa, a qual foi retirada do estacionamento por terceiro sem a autorização da segurada.

A alegação da ré, de que a segurada da autora costumava solicitar a terceiros a retirada do veículo do estacionamento, não restou comprovada. Ao contrário, foi infirmada de maneira enfática pela segurada da autora, ouvida em audiência perante este Juízo. Segundo a segurada, esta jamais autorizou ou permitiu que outra pessoa, além dela própria, retirasse o veículo do estacionamento, que utilizava já há sete anos (fls. 118).

Daí a impossibilidade de falar-se, na hipótese, na ocorrência de caso fortuito ou em culpa de terceiro.

Assim, inegável o direito da vítima ao ressarcimento do valor correspondente ao automóvel furtado, já que este não foi recuperado após a subtração. E, se a autora, na condição de seguradora, ressarciu a vítima do valor do veículo e demais despesas relacionadas ao sinistro (fls. 28 a 36), faz jus, agora, à obtenção junto à ré do reembolso do valor pago, por ter se sub-rogado nos direitos daquela (art. 786 do CC; Súmula n. 188 do STF).

Quanto ao valor devido, não há dúvida de que a autora pagou à segurada a quantia de R$ 29.804,20, soma essa que desde então passou a lhe ser devida pela causadora do dano, perfazendo o total atualizado o montante de R$ 30.847,14.

Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar à autora a quantia de R$ 30.847,14, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês contados desde a citação.

Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais da ação principal e honorários do advogado da autora que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
         Juiz de Direito



São Paulo, 20 de maio de 2014.
