

SENTENÇA

Processo nº:0023207-83.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edison Borges da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 23 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 925/11 ? Edison Borges da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de trajeto sofrido em 30.05.2001, no trabalho de vigilante, com dano ao fêmur esquerdo.

Houve a citação e erm seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho, bem como apontamento de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Acidente houve, como noticiado, e disso fazem prova documentos hábeis existentes nos autos. Mas, como consequência do sinistro, Edison submeteu-se a tratamento, sob auxílio-doença acidentário e obteve boa resposta curativa, tanto que o ortopedista judicial não encontrou nele, com relação à fratura consolidada de fêmur, nenhuma restrição funcional, nem mesmo dolorosa, como deixou bem registrado em seu laudo, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Edison Borges da Silva  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
