

SENTENÇA

Processo nº:0023479-61.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Teixeira de Godoy
Requerido:Rita Santos Oliveira


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Miriam Teixeira de Godoy ajuizou ação de indenização por danos morais contra Rita Santos Oliveira, aduzindo que em 09.06.2010, por volta das 19hs00min, na EMEF Prof. José Bento de Assis, a requerida puxou a vítima pelos cabelos colocando a faca próxima a seu rosto e dizendo 'vou te matar', 'você quer roubar meu marido', além de xingar a vítima de vários nomes como 'puta', 'cachorra', 'vagabunda'; que o marido da requerida era colega de trabalho e no dia do ocorrido com ele manteve contato telefônico por celular para comparecimento em evento; que sofreu danos morais, já que os fatos se deram na presença de várias pessoas, e que foi afastada de suas atividades profissionais por 30 dias em virtude de quadro depressivo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/13).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), sendo atendida (fls. 22/27).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 39).
Em audiência de instrução e julgamento a requerida apresentou contestação, aludindo que a autora ligava de forma reiterada para seu marido; que o relacionamento do casal ficou muito abalado; que, na tentativa de salvar o relacionamento, seu companheiro perguntou se gostaria de acompanhá-lo até a escola para conversar com a autora; que lá chegando a autora não quis conversar e dela desdenhou; que houve xingamentos das duas partes; que não praticou ato ilícito e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 45/54). 
Em seguida foram ouvidas duas testemunhas da autora e uma testemunha da requerida (fls. 41/44).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
Depreende-se dos autos que o professor José Miranda de Castro, mesmo casado ou mantendo algum relacionamento amoroso estável, era infiel com a requerida, pois mantinha relações sexuais com a autora. Descoberta a infidelidade, o casal se separou. Ao que parece, o casal chegou a retomar a união, porém a autora persistia nas ligações telefônicas, o que certamente incomodava a requerida. José Miranda não conseguia acabar com a situação. Chegou ele, diante de sua incapacidade completa, a passar o telefone para a requerida, de forma que mulher e amante resolvessem a situação. Também foi levado pela requerida à escola diversamente do que pretende fazer crer na contestação. Postou-se na frente do vidro para chamar a autora, enquanto a requerida estava escondida e nervosa. Com a abertura da porta, a agressão iniciou e depois procurou separar as partes.
Diante deste relato, não há dúvidas de que a requerida, com a ajuda de José Miranda, atraiu a autora para fora da sala, agrediu-a física e moralmente na presença de vários professores, funcionários e alunos do estabelecimento de ensino.
A autora não foi vítima como quer fazer crer. Ela deu causa a todo o ocorrido. Infernizou a vida do casal mesmo depois da retomada da vida conjugal, passando a telefonar a todo instante para José Miranda. Não foi diferente na data dos fatos. Não convence a argumentação da autora de que a ligação telefônica se deu para convidá-lo a participar de evento no local, a uma porque, segundo as demais testemunhas da autora, no dia não foi realizado evento algum, a duas porque José Miranda era professor de outra escola e não mais estava subordinado hierarquicamente à requerente e a três, porque, se a autora sequer ligava para as professoras subordinadas da escola em que trabalhava, não havia sentido de entrar em contato com professor de outra unidade de ensino. 
José Miranda também apresentou conduta incompatível com o de marido e de professor. Marido, porque traiu o mais simples dever matrimonial - fidelidade - e ainda expôs sua esposa ao ridículo, já que não foi capaz de terminar o relacionamento com a amante e deu causa à desesperada conduta da requerida. Professor, porque demonstrou não ter condições morais de educar quem quer que seja e de ser algum exemplo aos alunos.
Por esta linha de raciocínio, parece-me claro que o presente feito demonstra quão deplorável se encontra a formação dos educadores brasileiros e, principalmente, o declínio na educação das crianças e adolescentes na rede pública de ensino. Verdadeiramente, não basta o investimento do Estado no aprimoramento profissional dos professores se a falha existente é muito mais intrínseca: moral e caráter. Inadmissível que duas professoras, presumidamente de melhor formação e berço, venham se engalfinhar na porta de escola e, o que é pior, por causa de um homem, também professor, cuja moral também é questionável. Vergonhosa a conduta dos três!
No mais, entendo que inexistem motivos de acolhimento da pretensão da autora se ela deu causa aos fatos em virtude da imoralidade de sua conduta.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se à Secretaria Municipal e Estadual de Ensino remetendo-se cópia de fls. 02/06, 40/52 e da presente sentença para as providências disciplinares cabíveis contra Miriam Teixeira de Godoy (Professora do CÉU Curuçá), Rita Santos Oliveira (Professora da EE Armando Gomes) e José Miranda de Castro (Professor da EMEF Mururés-Jardim Helena).
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente a requerida cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de abril de 2011.
