

SENTENÇA

Processo nº:0023763-66.2010.8.26.0006
Requerente:Paulo Ribeiro do Val
Requerido:BRASCOM HOME TELEMARKETING LTDA - ME


CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos


Dispensado o relatório na forma do art. 38 da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido é procedente.

Alegando, o autor, que não celebrou, com o requerido, o contrato impugnado, era ônus do réu comprovar o contrário, pugnando pelo depoimento de testemunhas que demonstrassem que o autor realmente adquiriu produtos da requerida.

O requerido sequer trouxe aos autos o contrato firmado, para que se pudesse submetê-lo a perícia grafotécnica e verificar se foi assinado pelo autor.

Não há que se falar em culpa exclusiva de terceiro, pois o requerido não comprovou que, ao firmar o contrato, tomou todas as cautelas necessárias de forma a se certificar de que a pessoa com quem contratava era realmente o autor.

Ao que parece, o negócio foi firmado pelo telefone, meio de negociação que, se por um lado aumenta o número de clientes em potencial da requerida, por outro a torna muito mais vulnerável a golpistas.

Veja-se que o requerido juntou apenas documento interno de atendimento (fls. 72), que, no entanto, não comprova que foi o autor que solicitou aquela linha móvel

Tivesse o réu tomado maior cuidado, exigindo dados, informações e documentos da pessoa que solicitou o produto, possivelmente teria descoberto a fraude.

Nem invoque o documento de fls. 88, pois diverge do endereço declinado na inicial e do documento de fls. 20.

Além disso, atuando nesse ramo, o réu está sujeito a ocorrências como a relatada nos autos e deveria se aparelhar para evitá-las ou pelo menos minimizá-las. 

A possibilidade de fraude faz parte do risco do negócio do demandado e, em ocorrendo, deve por ela responder.

Enfim, o que importa é que o réu não comprovou ter sido diligente, de sorte que sua responsabilidade não pode ser afastada com base no fato de terceiro, mesmo não havendo prova de ter agido com dolo ou má-fé.

No caso concreto, sendo o réu fornecedor de produtos, nos termos do art. 3º, § 2º do Código de Defesa do Consumidor, só estaria isento de responsabilidade nas hipóteses previstas no art. 14, § 3º, I e II do mesmo Código, que não estão configuradas nesta ação.

Quanto aos danos morais alegados pelo autor, decorrem automaticamente da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção de crédito, sem necessidade de específica comprovação. O dano, nestes casos, é considerado in re ipsa.

Neste sentido ensina CARLOS ALBERTO BITTAR que a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).

Nesse sentido, o cadastro cataloga os consumidores que deixam de honrar as obrigações assumidas, decorrendo daí que qualquer inscrição indevida importa no reconhecimento do consumidor inscrito como mau pagador, situação vexatória e que lhe causa desconforto e sofrimento, quando não corresponde a débito real existente. Esse é o entendimento do Conselho Superior Tribunal de Justiça: 

"Nas hipóteses de inscrição indevida do nome de pretensos devedores no cadastro de proteção ao crédito o prejuízo é presumido".
(STJ - REsp 591.238/MT - Relator Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA ? 4ª Turma ? julgado aos 10/04/2007, in DJ 28/05/2007)

"A exigência de prova de dano moral se satisfaz com a demonstração da existência de inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes".
(STJ - AgRg no Ag. 979.810 - SP - Relator Min. SIDNEI BENETI - 3a Turma, julgado aos 11/03/2008, in DJ 01/04/2008)

Diante disso, o direito do autor à reparação por dano moral é indiscutível, ex vi do disposto nos arts. 186 e 927 do Código Civil/2.002 e art. 5º, V e X, da Constituição Federal.

Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil/2.002, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.

Conforme já ressaltado, no caso dos autos não ficou caracterizada má-fé ou dolo do réu. 

Atento a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu no valor de R$ 5.000,00, quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo demandado. 

Sobre o valor da indenização arbitrada incidirá correção monetária pela TPTJSP a partir da data desta sentença e juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da citação.

Por fim, impõe-se a declaração de inexigibilidade da dívida apontada às fls. 22, levada aos órgãos de proteção pelo requerido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, declarando inexigível o valor de R$ 320,85 (fls. 22) e condeno o réu ao pagamento de indenização por danos morais, que arbitro em R$ 5.000,00, quantia que será atualizada monetariamente a partir desta data pela Tabela Prática do TJSP e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a citação. 

Não há condenação em custas e despesas processuais, ou honorários advocatícios, pois ausente má-fé.

P. R. I.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.



PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
