

SENTENÇA

Processo nº:0023067-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jairo Gawendo
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A. e outro



Vistos, etc.
JAIRO GAWENDO move AÇÃO COMINATÓRIA E CONDENATÓRIA C.C. PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser segurado da ré desde 01/07/2011, e no dia 21/12/2012 foi atendido no Hospital Samaritano e diagnosticado ?lombociatalgia?, prescrevendo o médico a cirurgia ?discectomia endoscópica?, mas a ré negou cobertura alegando não constar do rol de procedimentos da ANS, e mesmo alterando o médico para cirurgia convencional, aberta, ela continuou negando sob a mesma alegação, e por necessário o procedimento em face de seu estado assumiu a internação e procedimento, pagando R$ 13.300,00 de honorários médicos, e lhe cobrando o hospital R$ 24.658,97, valor que por não ter condições de pagar importou na inscrição de seu nome na SERASA como devedor, lhe prejudicando, e como a negativa é infundada, com fundamento no CDC e Lei 9.656/98 requereu tutela antecipada e a procedência para reembolso do valor que pagou, mais obrigação da ré de custear o pagamento das despesas hospitalares de R$ 24.658,97, bem como requereu indenização por dano moral diante da negativa de autorização que lhe acarretou passar a noite com dores e semi-paralisado, suportando ainda abalo psicológico.
Tutela antecipada deferida (fls. 64).
A ré contestou (fls.79/91) alegando, em síntese, que o procedimento cirúrgico não consta do Rol de Procedimentos da ANS, estes os cobertos no contrato, firmado assim para equilíbrio financeiro, e negando tenha causado danos morais, e que reembolso de despesas com hospital não credenciado rege-se pela cláusula contratual de aferição do valor, requereu a improcedência.
Réplica a fls.108/109.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, II.
A ré não poderia ter se negado a dar cobertura para o procedimento cirúrgico prescrito para o autor, sob o argumento de que não consta do rol da RN 211, ANS, pois prevalece na preservação da vida e da saúde a indicação médica, pena de entendimento contrário consagrar exagerada desvantagem ao consumidor em flagrante violação aos direitos consagrados na Lei número 8.009/90.
A propósito, esse é o entendimento majoritário do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, expressado na Súmula 102, verbis: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS.?
Ademais, o custo de coberturas em geral, inclusive do procedimento em debate, passa a integrar os elementos de aferição de sinistralidade e em decorrência inflar o índice de reajuste anual sob esse título, de modo que não se sustenta invocação de desequilíbrio contratual, já que há esse mecanismo legal e contratual de reposição financeira, corroborando, assim, o direito do autor à cobertura contratual.
É da ré, portanto, a obrigação de custeio da internação, cirurgia, e tratamento dispensado ao autor.
O valor dos danos materiais de honorários médicos e de enfermagem, no montante de R$ 13.300,00, comporta integral reembolso, pois foi pago pelo autor em função da negativa de cobertura, não estando sujeito, portanto, ao regramento contratual para reembolso em geral.
O valor de R$ 13.300,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais da data dos pagamentos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Quanto ao valor de R$ 24.658,97 das despesas hospitalares o custeio dar-se-á diretamente ao Hospital Samaritano, cabendo à ré lá pleitear eventual revisão de custos em função de seus eventuais contratos com esse nominado estabelecimento.
No que tange ao dano moral alegado pelo autor, sua caracterização não resultaria configurada na negativa de cobertura, pois estribada nas disposições da ANS que todas as operadoras de planos e seguros saúde devem respeitar na execução dos contratos.
Todavia, a negativa de cobertura importou no débito da conta hospitalar que acarretou ulterior abertura de cadastro em nome do autor no banco de dados de devedores da SERASA, conforme prova o documento a fls.58, cujo reflexo é induvidoso abalo ao bom nome, razões que acolho o pedido de indenização por dano moral sob esse fundamento, garantida na CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante (STJ, Súmula 362), acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2013, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54). 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO a ré: i) a reembolsar o autor no valor de R$ 13.300,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais da data dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; ii) a arcar perante o Hospital Samaritano com o custeio da conta hospitalar da internação e cirurgia do autor até o montante de R$ 24.658,97; iii) a pagar para o autor indenização por dano moral no valor de R$ 6.800,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 05/2013; iv) a pagar custas, processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação; e, v) confirmo a tutela antecipada.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
              JUIZ DE DIREITO
  (assinatura eletrônica)
