

SENTENÇA

Processo nº:0023268-54.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ALINE CRISTINA DE JESUS SILVA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais c.c. inexigibilidade do débito.

A ação deve ser julgada improcedente.

A autora alega que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito pelo réu, sem a existência de qualquer débito, haja vista que tais valores foram decorrentes de emissão de cartão de crédito não autorizada e a qual já havia solicitado o pedido de encerramento.

Ocorre que a autora não demonstrou que efetivamente realizou o pedido de cancelamento do cartão 5485.****.****.5386 na data informada.

Importa observar ainda que, por ocasião do pedido de encerramento de fls. 13, havia apontamento de débito no valor de R$ 412,72, não quitado até a presente data.  

Quanto às compras questionadas, não houve qualquer apresentação e discriminação das faturas.  

Saliente-se, outrossim, que o débito é oriundo de compras parceladas em até doze meses.  Não é crível, nesse contexto, que a autora tenha pago débito até a sexta ou sétima parcela, para depois questioná-lo após sete meses da compra dita fraudulenta.  Acrescente-se, ainda, que a fatura de fls. 06/07, dá quitação relativa ao ano de 2011, presumindo-se que as parcelas vinham sendo quitadas regularmente.

Assim, entendo que a autora, não comprovou o fato constitutivo de seu direito, sendo seu o ônus da prova, não havendo, portanto, falar em inexigibilidade do débito.

Assim, não se vislumbra conduta dolosa de porte a causar dano à autora. Ao contrário, agiu o réu dentro das normas legais que lhe garante o exercício regular do direito ao enviar o nome da autora para o cadastro dos inadimplentes. Praticou, na verdade, ato lícito. Ato lícito que garante o exercício de um direito não pode dar causa a obrigação de indenizar (art. 180 do CC).

Sendo assim, não há que se falar em responsabilidade do réu pelos danos morais alegados, até porque, a obrigação de indenizar nasce quando há ocorrência dos seguintes requisitos: dano, oriundo de um ato ilícito, o comportamento doloso ou culposo dos agentes e o nexo de causalidade entre o prejuízo suportado pela vítima e o evento danoso, e sem a existência de um deles não se pode falar em ressarcimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, indefiro o pedido liminar e JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRIC.

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
