

SENTENÇA

Processo nº:0023989-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leandro Fernandes dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto a preliminar de inépcia da inicial, eis que os documentos juntados propiciaram a análise do feito e foram suficientes para o deslinde da controvérsia. 

A preliminar de falta de interesse de agir, outrossim, refere-se ao mérito .

No mérito, a  ação é improcedente.

O próprio autor admite na inicial sua inadimplência, narrando que efetuou o pagamento do cartão de agosto no mês de setembro.

O autor não juntou aos autos a fatura com vencimento em agosto, referente ao mês de julho, que se supõe seja a referente ao objeto do processo. 

Consta da fatura do mês  de outubro  que o autor efetuou o pagamento  da quantia de R$ 381,18 na data de 30/09/2010. 

Não constam pagamentos na fatura de setembro. 

De se notar, portanto, que, pelo que consta dos  autos, a fatura de agosto, vencida no dia 13 de agosto, foi paga dia 30 de setembro de 2010, é dizer, com mais de 45 dias de atraso. 

Posto isso, alega o autor que, conquanto tenha efetuado o pagamento, a ré mantém seu nome inscrito em cadastros de maus pagadores  até fevereiro de 2011, o que lhe tem causado constrangimentos. 

Ocorre, contudo, que, em que pese entendimentos contrários e até mesmo entendimento outrora diverso dessa magistrada, em casos como o dos autos, considerando ter sido o autor que inicialmente deu causa à negativação, entendo que não faz jus o consumidor à reparação por danos morais pretendida. 

Com efeito, em primeiro lugar, não conseguiu demonstrar o consumidor que, após o pagamento, tenha sofrido dano diverso daquele enquanto estava inadimplente. 

Além disso, em princípio compete ao próprio devedor dar baixa da negativação do seu nome no banco de dados, conforme decorre do art. 43, § 3o, do Código de Defesa do Consumidor.

Confira,  a letra do artigo 43 do CDC.

"Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.( . . .)

 § 3o O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas".

A obrigação de baixa de negativação poderá, entretanto se deslocar para o credor quando este proceder injustamente.

Confira-se, a respeito, o entendimento jurisprudencial: 


INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS -Inscrição no cadastro de negativaçao que decorre da mora do apelante - Pagamento feito que põe fim à obrigação, mas não libera automaticamente o nome da devedora do cadastro do Serasa - Providência que
deve partir da interessada, que pode exigir a exclusão no prazo do artigo 43, §3° do CDC - Ausente a iniciativa da interessada - Dano moral ademais, não comprovado - Desatendimento da regra do artigo 333, I , do CPC - Sentença mantida - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 2952204700, Relator(a): Salles Rossi, Órgão julgador: 8a Câmara de Direito Privado, Data de registro: 23/05/2006)

Destarte, diante das considerações acima e das características que permeiam o caso concreto, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 654,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
