

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos a MM. JUÍZA DE DIREITO, Dra. ANA CAROLINA VAZ PACHECO DE CASTRO. Eu, _______, (Sandra Vavretchek), Escrevente-Chefe, digitei.


Processo nº:0023890-95.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Jaqueline de Fátima Alves
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A - Compra Facil



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro

                                                

                                                    VISTOS.


Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c pedido de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada proposta por JAQUELINE DE FÁTIMA ALVES em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A, alegando, em síntese, que perdeu seus documentos pessoais e foi vítima de fraude, ao ter seus dados utilizados indevidamente em vários estabelecimentos comerciais, dentre os quais o réu, que negligenciou na adoção das cautelas que eram de se esperar de um prestador de serviços e realizou o contrato do qual adveio o débito no valor de R$ 113,54, negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Imputando responsabilidade objetiva ao réu, com fulcro nos preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, aduz ter sofrido dano moral em virtude da negativação indevida. Ao final, requer a concessão de tutela antecipada para exclusão de tal registro e, no mérito, requer seja declarada a inexistência de relação jurídica com o réu, cancelando-se o contrato, bem como condenado o réu ao pagamento de indenização por danos morais, sugerida no montante de 200 (duzentos) salários mínimos.
A tutela antecipada foi deferida.
  Citada, a ré ofertou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que o nome da autora já foi excluído do cadastro restritivo e o débito já foi cancelado; que não foi possível detectar a fraude alegada e, em razão do débito, após solicitado o seu pagamento por meio de cartas de cobrança enviadas, não restou outra alternativa a não ser a negativação; que no caso não se aplica o Código de Defesa do Consumidor; que não houve má-fé; que a fraude é um fato inevitável e imprevisível que exclui sua responsabilidade por supostos danos dela advindos e que não há dano moral a indenizar.
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação em audiência para tanto designada.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão.
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Com efeito, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor.
Partindo da premissa de que a ré é fornecedora de serviços, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   
A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do réu é também oriunda do risco profissional da atividade por ela desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que ?A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado? (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Posto isto, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora de ter celebrado qualquer contrato com o réu, sobretudo o que ensejou o débito apontado, cabia ao réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de fraude.

E assim se distribui o ônus da prova não só porque o réu arguiu no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, não podem ignorar, como fornecedor de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da parte autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do réu, além do que se mostram verossímeis as alegações da autora, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
Nesse sentido já se decidiu: STJ, REsp nº 727.843/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 15.12.2005, DJ 01.02.2006 p. 553.
De mais a mais, seria impossível à autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não celebrou o contrato ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o réu cogita que a própria autora contratou, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos, a tanto não se prestando, aliás, a nota fiscal juntada a fls.126, da qual não consta assinatura da autora. 
Outrossim, a cédula de identidade apresentada pela pessoa que se fez passar pela autora, juntada a fls.66, é flagrantemente falsificada, uma vez comparada com a acostada a fls.21, e o réu certamente teria descoberto a fraude se tivesse melhor diligenciado na solicitação de outros documentos e na conferência dos dados e informações.


Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente a aquisição de produtos por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos atinentes reclamados.
Mesmo que o fato tenha sido praticado por estelionatários e que os réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, como já dito, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Enfim, o fato é que não demonstrado ter sido a autora responsável por qualquer transação com o réu, da qual teria sido originado o débito que lhe é imputado, seja porque houve simples erro do réu em atribuir-lhe débito inexistente, seja porque houve fraude praticada por terceiro em nome da autora na celebração do negócio, a inexigibilidade da dívida frente à autora é inconteste, sendo devido o cancelamento definitivo da negativação em seu nome. 
Posto isso, passo agora ao enfrentamento dos alegados danos morais e de sua pretendida indenização.
À toda evidência é devida a indenização por dano moral pretendida pela autora, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na indevida negativação de seu nome no cadastro de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito, por débito sobre o qual não tem qualquer responsabilidade, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além do constrangimento de ser alçada publicamente à condição de mau pagadora, por dívida que não lhe pertencia, e de ter que se explicar com quem se relaciona comercialmente, a autora ficou exposta à angústia e à intranquilidade de ver seu crédito restringido. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Desta forma, comprovando-se que o nome da autora foi incluído ilegalmente no cadastro dos inadimplentes, daí decorre inexoravelmente o dano moral, dispensada a comprovação da efetiva restrição ao crédito (TJSP ? 7a Câmara ? Ap. ? Rel. Campos Mello ? j. 30.10.91 ? RJTJSP 137/186; TJSP ? 2a Câmara ? Ap. ? Rel. Cézar Peluso ? j. 29.9.92 ? JTJ-Lex 142/95).
Isso porque, ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro dos 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por dignidade e honradez? (RT 717/148, acórdão da lavra do Emin. Des. Ruiter Oliva, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).
Outrossim, já asseverava com percuciência o então Desembargador Cezar Peluso que, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RJTJSP 134/151).  
Muito embora a autora ostentasse anotações em seu nome, anteriores à ora contestada, conforme se extrai do documento de fls.25, penso que no caso não se aplica a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito não cabe dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado direito ao cancelamento.?
                                                     É que além de terem sido ajuizadas ações judiciais questionando os débitos originadores das negativações pré-existentes (fls.82/85), ainda que não juntadas as peças iniciais de tais ações para demonstrar a discussão pendente, tampouco haja notícia das respectivas decisões judiciais definitivas, houve comprovação de um fato que originou as referidas negativações, qual seja, o crime de estelionato praticado com documentos perdidos da autora, conforme narrado no boletim de ocorrência de fls.23/24. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Por derradeiro, consigno que o valor sugerido pela autora a título de indenização se mostra sobremaneira excessivo e desvirtuaria o objetivo do instituto.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na ação em epígrafe e assim o faço para declarar a inexistência de relação jurídica entre a autora e o réu, bem como a inexigibilidade da dívida que a ela é atribuída, sustando definitivamente a negativação lançada em seu nome junto aos cadastros restritivos, assim confirmando-se a tutela antecipada outrora deferida, e, finalmente, para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 
P.R.I.
                                                    São Paulo, 19 de dezembro de 2011.




                                                    Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                                                                       Juíza de Direito
