

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023388-91.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andre Alves dos Santos
Requerido:Calvo Comércio e Importação Ltda


Aos 16 de setembro de 2013 às 14h55min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto do réu,Vitor Cesar Alves  RG 14.213.550-1, acompanhado de advogado, Dr. Diógenes Lana Soares Fernandes  OAB/SP 199280. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Celia Aparecida Pereira Mutti Telles - OAB/SP 185456, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. O autor declara que não possui nenhuma fobia extraordinária com relação a cobras e outros animais. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslide do feito. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido deduzido na inicial não comporta acolhimento. O autor relatou que se encontrava com um saco de laranjas no ombro, pertencente à ré, quando, ao colocá-lo no chão, notou que havia nele uma pequena cobra preta e branca. Ressaltou ter ficado abalado sob o ponto de vista psicológico diante dos riscos que suportara. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante acabou recebendo um susto diante da presença da cobra ali próximo de sua pessoa. A ré, de sua parte, falhou. Cabia-lhe uma cautela maior no sentido de impedir que qualquer animal circulasse dentre seus produtos. Apesar disso, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  Ainda mais neste caso em que o demandante declarou em audiência que não possui qualquer fobia extraordinária em relação a cobra e outros animais, mas apenas um medo comum. O susto sofrido pelo autor, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural de sua composição, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por ANDRE ALVES DOS SANTOS em face de CALVO COMÉRCIO & IMPORTAÇÃO LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h15min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
