

C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023952-38.2010.8.26.0008 - Despejo
Requerente:Tadashi Neishi
Requerido:Aquino Tolone Craveiro






Vistos.
TADASHI NEISHI, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária de despejo contra AQUINO TOLONE CRAVEIRO, também qualificado, em que alega que deu a este último em locação imóvel de sua propriedade mediante contrato escrito com início em 25/09/2006 e término em 24.03.2009 para fins residenciais, estando atualmente a locação prorrogada por tempo indeterminado. Lembra que o réu, apesar de notificado, não desocupou o imóvel.
           Dá-se à causa o valor de R$ 12.749,04.
Com a inicial de fls. 02/03, junta documentos de fls. 04/17.
Citado (fls. 22), o réu oferece contestação a fls. 25/29, com documentos de fls. 30/42 e reconvenção a fls. 43/47, com documentos de fls. 48/58.
Réplica à contestação a fls. 61/64.
Contestação à reconvenção a fls. 66/69.
É o relatório.
DECIDO.
O presente processo comporta o julgamento no estado em que se encontra nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Procede a ação principal e improcede a reconvenção.
Consta que o autor deu ao réu em locação imóvel de sua propriedade mediante contrato escrito com início em 25/09/2006 e término em 24.03.2009 para fins residenciais, estando atualmente a locação prorrogada por tempo indeterminado (fls. 05/08). 
O réu, apesar de notificado, não desocupou o imóvel (fls. 10/13).
O autor baseia o pedido na denúncia vazia prevista no art. 46, § 2º, da lei 8.245/91. 
Por se tratar de denúncia vazia, o locador não precisa justificar o motivo pelo qual pretende retomar o imóvel. Neste diapasão afina-se a Súmula 13 do Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo ao rezar que Na  chamada denúncia vazia a retomada é deferida pela só conveniência do locador sendo dispensável a propósito audiência de instrução e julgamento.
Na reconvenção, pede o réu-reconvinte a condenação do autor reconvindo no reembolso dos gastos para realização de reformas necessárias no imóvel, bem como na devolução da caução dada como garantia da locação.
Ora, outra solução não há, a não ser a improcedência da reconvenção.
Salienta o réu reconvinte que em 2008, dada a forte chuva, o imóvel locado foi inundado o que causou vários danos ao imóvel e como esses danos não foram causados pelo réu-reconvinte e as reparações eram necessárias para a segurança do imóvel, comunicou o fato à administradora e ao autor, o qual autorizou a reparação dos reparos, valor este que monta atualmente em R$ 5.425,32.
A versão do réu não se afigura verossímil, haja vista que não informa a data do ocorrido e somente o ano, ou seja, uma informação totalmente genérica.
Demais disso, não há nenhuma comprovação da autorização escrita por parte do autor ou da administradora para os reparos.
No concernente à caução, é curial que o valor só deva ser restituído ao inquilino quando da devolução do imóvel e não antes (Lei 8.245/91, art. 39).
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e rescindo a relação locatícia entre as partes. Decreto o despejo do imóvel e assino o prazo de quinze dias para o réu desocupar voluntariamente o imóvel, pena de despejo.
O réu arcará com custas, despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00, atualizado desta data.
Por ser o réu beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba de sucumbência nos termos do art. 12, da Lei 1.060/50.
Em caso de requerimento de execução provisória, fixo o valor da caução em valor correspondente a doze vezes o valor vigente à época em que prestada a caução.
Expeça-se oportunamente mandado de notificação.
Fixo a verba honorária do curador nomeado a fls. 59 no valor máximo da Tabela do convênio, expedindo-se certidão.
P., R., I. e C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011.
