

SENTENÇA

Processo nº:0023724-72.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:João Batista Duarte
Requerido:Construdecor S/A

CONCLUSÃO :
Aos 15.12.11 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOÃO BATISTA DUARTE, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária em face de CONSTRUDECOR S/A, também qualificada, visando à condenação em indenização em razão do furto de seu veículo, ocorrido no estacionamento do estabelecimento da requerida. Sustenta falha no dever de vigilância do bem. Pretende, também, condenação em lucros cessantes.
Citada, a ré contestou, afirmando não haver estacionamento, mas mera existência de espaço aberto, pelo que pugnou pelo afastamento da súmula 130 do C. STJ. No mérito, aduz não haver provas de que o fato ocorreu no estacionamento do supermercado da ré. Questiona a existência de lucros cessantes.
Houve réplica.
Em instrução, foram colhidos depoimentos de três testemunhas. Posteriormente, determinou-se produção de prova documental sobre os lucros cessantes. 
Encerrada a instrução, somente o autor se manifestou, reiterando suas manifestações anteriores.
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os elementos probatórios colhidos durante a instrução permitem concluir que o veículo do autor foi furtado enquanto o requerente realizava compras no estabelecimento da requerida.
Primeiramente, é indício de verossimilhança o fato de que o autor acionou a polícia militar tão logo constatou o fato. Os milicianos foram até o local e registraram ocorrência (fls. 14/15). Não se trata, portanto, de um boletim de ocorrência unilateralmente elaborado, pois a chegada de viatura policial não ocorre sem mínimo alarde, de tal sorte que os funcionários da ré poderiam, caso quisessem, apresentar sua versão ou mesmo afirmar que o autor não estava no local. 
Segue-se que o documento de fl. 18 comprova a permanência do autor no estabelecimento da ré, quando do fato. E na sequencia foi elaborado registro do furto na Delegacia (fl. 16). São indícios que normalmente não estão presentes nas hipóteses de fraude.
Por isso, há verossimilhança que embasa a pretensão inicial, possibilitando a aplicação do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC em favor do autor.
Segue-se que as testemunhas ouvidas confirmaram ter, o autor, reclamado de que o furto ocorrera no estacionamento da ré.
A tese de que não há estacionamento é absurda, resvala à má-fé: as fotografias de fls. 22/24 comprovam a existência de um local, com vagas demarcadas, para os veículos estacionarem, ou seja, a existência de um estacionamento que atende exclusivamente o estabelecimento da ré. A própria preposta da requerida o admitiu (fl. 71)
Ocorrido o furto no estacionamento da ré, deve essa responder por falha no dever de guarda.
Gratuito ou não, com vigilância ou não, a ré oferece estacionamento para seus clientes. Com isso, angaria clientela e aufere lucros. O estacionamento, por outro lado, confere sensação de segurança, de maneira que muitos consumidores passam a freqüentar o local, porque não precisam deixar seus veículos nas ruas. 
A oferta agrega um risco, pelo qual a ré deve responder. É evidente que a falta de estacionamento prejudicaria as vendas da requerida. Do contrário, bastaria à ré, para deixar de responder pelos prejuízos ocorridos em razão dos veículos mantidos sob sua guarda, fechar o estacionamento, o que certamente não ocorrerá.
A matéria já foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça:
Súmula 130: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".
E é irrelevante o fato de o estacionamento ser gratuito, conforme já assentou reiterada jurisprudência:
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Prova suficiente e verossímel - Irrelevante o fato de ser gratuito - Indenização a ser apurada em liquidação, por arbitramento - Valor que deverá corresponder ao automóvel do mesmo modelo e ano, sem ultrapassar o declarado na inicial - Recurso parcialmente provido para esse fim. (TJSP - Ap. Cível nº 203.685-1 - São Paulo - Rel. Vasconcellos Pereira - J. 28.01.94 - v.u.).
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Furto de veículo em estacionamento de supermercado - Responsabilidade do estabelecimento - Dever de guarda - Recurso improvido.
O furto de veículo ocorrido em estacionamento de estabelecimentos comerciais ou bancários é indenizável e, ainda que se trate de depósito irregular, gratuito, o depositário responde pelos prejuízos. (TJSP - Ap. Cível nº 230.322-1 - Santos - 4ª Câm. Civil - Rel. Cunha Cintra - J. 03.08.95 - v.u).
O documento de fl. 13 comprova que o valor de mercado do bem é R$ 10.200,00, valor que deve ser atualizado desde o ajuizamento e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. 
Já os lucros cessantes não são devidos. Nada obstante a declaração das testemunhas, não há indicação alguma de que tenha, o autor, sofrido perda patrimonial após o fato. Seus extratos bancários revelam que a circulação monetária mensal em sua conta depende unicamente da pensão previdenciária, não afetada pelo fato. Ausente qualquer elemento a demonstrar os lucros cessantes do autor, rejeita-se o pedido, já que a simples crença da testemunha Celso (fl. 74) não poderia justificar imposição condenatória em desfavor da ré.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.200,00, atualizados monetariamente pela Tabela Prática do TJ, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, desde a citação. Tendo em vista a sucumbência parcial do autor, que decaiu de pequena parte de seu pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% sobre o valor da condenação, serão custeados à proporção de 70%, pela ré, e 30%, pelo autor, observada a gratuidade em seu favor.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de dezembro de 2011

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
