

SENTENÇA

Processo nº:0023931-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Babalú Comércio de Auto Peças
Requerido:Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

BABALU COMÉRCIO DE AUTO PEÇAS move esta ação declaratória de inexistência de relação jurídica e de inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, com pedido de antecipação de tutela em face de EDITORA OFICIAL DE LISTAS TELEFÔNICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO - ME. Em síntese, aduziu que, em 16 de abril de 2009, um representante da ré procurou a autora para assinatura de serviços de reserva da internet. Na ocasião, a requerida utilizou argumentos maliciosos, a fim de que a funcionária da requerente assinasse um contrato em branco, alegando que a assinatura seria para a atualização de cadastro e renovação para o envio de listas telefônicas do estado de São Paulo, sem custo algum. No entanto, após cinco meses, a autora foi surpreendida coma cobrança no valor de R$2.675,47. Tentou resolver amigavelmente o assunto e encaminhou uma notificação à demandada. Não obteve êxito, pois no mês de fevereiro de 2010 teve a notícia de que seu nome constava do cadastro de inadimplentes pelo débito de R$150,00. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade do débito, cancelando-se a cobrança. 
Com a inicial juntou documentos (fls. 08/20).
A inicial foi aditada (fls. 37) e a emenda recebida a fls. 39.
Citada (fl. 41), a ré apresentou contestação (fls. 43/53). Alegou impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, insistiu na legitimidade da cobrança, aduzindo que o contrato contém frente e verso e foi assinado em ambos os locais. Ademais, houve pagamento de seis parcelas e a ré prestou os serviços contratados. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls.54/63).
Houve réplica (fls. 69/72).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do disposto no art. 330, I, do CPC.
Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica e inexigibilidade de débito cumulada com indenização de danos morais, na qual a autora sustenta que sua funcionária foi induzida a erro ao assinar o documento de fls. 60/61.
No entanto, por mais que a requerente alegue que a funcionária Daniele foi enganada, o certo é que ela apôs sua assinatura em documento denominado CONTRATO, com 13 cláusulas (fls. 60/61), tendo sido inclusive rubricado no verso.
Em caso semelhante, assim foi decidido: "Prestação de serviços - Inserção de nome em listas telefônicas - Ajustes celebrados com funcionários da APEOESP em diversas de suas subsedes - Validade - Assim como ocorre nas sociedades civis e comerciais, o uso indevido do nome não desonera o Sindicato, devendo a questão do uso indevido do nome ser resolvida internamente com o funcionário - Contratos, ademais, com identificação dos funcionários (nome e cargo) e aposição de carimbo, fazendo presumir a validade da obrigação (teoria da aparência) - Improcedência mantida da ação de rescisão dos contratos - Apelação não provida" (Apelação com Revisão n. 962619-0/0, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/03/2007, Rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Ora, ao caso aplica-se a teoria da aparência, ressaltando-se que se a autora mantém em seus quadros funcionário que assina sem qualquer ressalva um instrumento de contrato, não pode afirmar, depois, que se trata de alguém que não detinha poderes de representação.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Babalu Comércio de Auto Peças promove em face de Editora Oficial de Listas Telefônicas do Estado de São Paulo Ltda.. Em razão da sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado.
No mais, JULGO EXTINTO o processo com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
