

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Francisco Abel de Lima
:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de pagamento de débito, cumulada com pedido condenatório, por danos morais, na qual alega o autor, em resumo que quitou débito junto à ré, em 23/01/2012, mas a requerida, mesmo assim, deixou de excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes, de forma indevida, já que não mais existente a dívida.

A contestação foi colhida oralmente, por ocasião da audiência de instrução e julgamento.
 
A ré, na qualidade de fornecedora, não provou, por qualquer meio de prova hábil, que a "negativação" do nome do autor é devida (não juntou qualquer prova documental, não unilateral, que demonstrasse a existência de outro débito, que não o pago pelo autor), ônus que lhe incumbia, ao passo que o consumidor comprovou haver quitado o débito junto à ré, conforme documento de fls. 21. 

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao deixar de excluir o nome do autor dos cadastros de maus pagadores. 

E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, é dizer, R$ 6.220,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito, objeto da presente demanda, bem como condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (26 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Convolo em definitiva a tutela de fls. 33. Caso necessário e requerido em sede de execução de sentença, expeça-se ofício para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de maus pagadores.
 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 375,54, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 26 de julho de 2012
