

SENTENÇA

Processo nº:0023345-40.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria Joscélia da Costa e outro
Requerido:Luiz Antonio Camargo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Wagner de Oliveira Melatto Peixoto

Vistos. etc.
MARIA JOSCÉLIA DA COSTA e LÚCIA DE FÁTIMA COSTA movem AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS em face de LUIZ ANTONIO CAMARGO, alegando, em síntese, que na data de 07/09/2007 locaram imóvel residencial do réu, mas após 15 meses de vigência passou a apresentar vazamentos, especialmente no quarto, tornando impossível nele habitar, sendo obrigados a dormir na sala, e apesar de terem reclamado na imobiliária nada foi consertado, motivos pelos quais requereram indenização no valor de R$ 2.700,00 referente a 50% dos aluguéis pagos nos últimos 12 meses do contrato, bem como indenização por dano moral no valor de R$ 10.200,00.
Na contestação (fls.88/92) o réu alegou que diante dos reclamos dos autores em meados de 2009 contratou pedreiro que constatou a existência de telhas quebradas de algum tempo, sendo que os danos internos decorreu daquela falta de conservação da parte deles, bem como que não mais interessando a locação notificou em 04/02/2010 e somente houve desocupação em 10/05/2010, negando assim obrigação de indenizar.
Réplica a fls.125/126.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Afirmando os autores que depois de 15 meses de vigência da locação é que surgiram vazamentos conclusão impõe-se da veracidade do afirmado no contrato de locação de que o imóvel fora recebido em condições de uso e habitação, arredando em decorrência violação por parte do locador do disposto na Lei número 8.245/91, artigo 22, I, e por flagrante quebra de telhas cuja conservação é obrigação do inquilino também não resulta configurada hipótese do inciso IV, de tudo coartando, portanto, a obrigação de indenizar objetada no pedido, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO  os autores nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14), observada a Justiça Gratuita (Lei número 1.060/50, artigos 11 e 12).
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2011 



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
