

SENTENÇA

Processo nº:0023937-69.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Jose da Costa
Requerido:João Domingos das Neves
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
ALEXANDRE JOSE DA COSTA ajuizou ação de reparação de danos contra JOAO DOMINGOS DAS NEVES alegando, em suma, que no dia 22/10/2010 às sete e dez da manhã, na Av. Senador Vergueiro, nesta cidade e comarca, teve seu monociclo fechado pelo veículo conduzido pelo réu, tendo se omitido de prestar socorro e causado lesões graves no autor. Narra a imprudência, a imperícia e a negligência do réu, pugnando, ao final, pelos danos materiais e morais experimentados. Juntou documentos. 

Citado, o réu se defendeu a fls. 63/85. Aduz carência da ação por inépcia da inicial e no mérito alega que mente descaradamente o autor na medida em que este é quem colidiu com o réu ao tentar ultrapassar um veículo, sem verificar o semáforo dos carros que cruzavam a Av. Senador Vergueiro. Explica que parou o carro e que não há falar em fuga, tendo sido informando pelo autor que estava tudo bem. Diz também que o autor não poderia estar dirigindo na medida em que estaria com habilitação cassada. Combate os danos pleiteados e pugna pela improcedência. Juntou documentos. 

Ofertou o réu RECONVENÇÃO a fls. 102/106. Aduz que há presunção de culpa daquele que bate na traseira do veículo e pugna pelo pagamento de quantia despendida de R$250,00 referente a pintura. Juntou documentos. 

Contestação a fls. 127/129.  Réplicas a fls. 135/141 e 148/157.

Tentada a conciliação, infrutífero o ato (fls. 177). As partes declararam ausência de provas a produzir. 

É o relatório, decido. 

O feito comporta pronto julgamento na medida em que, instadas as partes a produzir as provas que lhe cabiam, quedaram-se inertes. 

Cuidam-se de demandas contrapostas onde cada qual pretende  a responsabilização da parte contrária pelo acidente de transito experimentado na data e circunstâncias narradas na inicial.

Assim, tratando-se de responsabilidade civil, cabe à cada qual a parte do ato ilícito, nexo causal e dano. E da leitura dos autos, com efeito, não se depreende conjunto probatório suficiente à responsabilização de quaisquer das partes.

Isso porque não fora ouvida qualquer testemunha a respeito, inexistindo declarações úteis (nesse sentido) dos policiais nos documentos juntados aos autos. O que se tem, ao revés, são boletins de ocorrência com declarações unilaterais e parciais dos fatos (fls. 17/22 e 88/89). 

A ausência de elementos para a comprovação do ato ilícito é notória, de modo que sequer indícios de culpa se depreendem dos autos. 

A questão da presunção da culpa invocada pelo réu reconvinte veio completamente isolada, sem qualquer respaldo documental. 

Não há provas do freamento abrupto, do sinal semafórico ou da alegada ultrapassagem pela direita. Por conseguinte, inócua a análise da robusta documentação acostada acerca dos prejuízos experimentados pelas partes.

Não se desincumbiram as partes, pois, dos ônus que lhes competiam, nos termos da legislação processual vigente. 

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO IMPROCEDENTES os pedidos contidos em ambas as ações, extinguindo os feitos com resolução de mérito, com fulcro no artigo 269, inciso I do CPC. Com a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 

PRIC. 

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
