

SENTENÇA

Processo nº:0023984-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Veículos
Requerente:Ednilson Carvalho da Silva
Requerido:Fox Veículos Soares Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, alegando o autor que efetuou a venda de seu veículo à ré, mas que passou a receber multas relativas ao mesmo. Pede a imediata transferência, bem como indenização por danos morais. 

A questão da transferência perdeu o seu obejto, na medida em que a ré comprovou que a mesma foi feita em 16/02/2012. 

Quanto aos danos morais, estes são devidos, já que o autor nao sofreu mero aborrecimento, já que mesmo após ter regularmente vendido o seu veículo à ré, a mesma, confessadamente, demorou para proceder à transferência, o motivou no recebimento de multa e pontos na carteira de habilitação do autor. 

Contudo, entendo que o valor é excessivo. 
Considero que a quantia de R$ 2.500,00 se adequa ao caso, nao gerando enriquecimento ilícito ao autor. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a ré no pagamento de R$ 2.500,00, por danos morais, ao autor, valor que deverá ser corrigido desde a sentença e com juros desde a citação. 

P.R.I.C.


São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
