

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023839-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucilena Nunes Barbosa
Requerido:Madson Eletrometalúrgica Ltda - Suggar



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 18) para a audiência de conciliação (fls. 24), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Observo que a autora negou que tenha assinado o documento de fls. 23, o qual, aliás, é datado de 23.9.2010, mesma data em que a ré enviava resposta ao PROCON conforme fls. 5 e 22/verso.  Se em 23.9.2010 a ré comunicou ao PROCON (fls. 5 e 22/verso) que entregaria um novo produto para a autora em 15 dias úteis, não é verossímil que no mesmo dia 23.9.2010 estivesse a autora firmando o recibo de fls. 23, o qual, portanto, não constitui prova válida.  Como mencionado pela autora (fls. 24), o novo produto somente foi entregue em novembro de 2010, após a liminar.
O pedido de indenização por danos morais justifica-se tendo em vista o desgaste causado pela ré à autora, obrigando-a a formalizar reclamação perante o PROCON e também a ajuizar esta demanda judicial.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 538,00, o que corresponde ao dobro do valor do produto.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Lucilena Nunes Barbosa ajuizou contra Madson Eletrometalúrgica Ltda - Suggar e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 11 e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 538,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
