

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 25 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023478-39.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Darci de Camargo Eugenio

Requerido:Revest Assessoria em Cobrança Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Conforme AR de fls.69/70, a ré foi citada e devidamente intimada na pessoa de seus sócios para comparecimento à audiência, porém não compareceu e nem justificou sua ausência, o que enseja a decretação de sua revelia.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art. 20 da Lei do Juizado Especial. 
Ademais, tratando-se de alegação de inexistência de relação jurídica, competia à ré provar os fatos desconstitutivos do direito do autor.
Os danos morais são devidos porquanto o requerente sofreu injusta inclusão de dados nos cadastros do Serasa conforme prova de inscrição de fls.12.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para tornar definitiva a liminar e declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes com a consequente inexigibilidade dos débitos levados a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito e de quaisquer outros atrelados ao contrato objeto da lide. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 265,41. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ 
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
    
D A T A 
 Em                             , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Leonardo), Assistente, subscr.
