

SENTENÇA

Processo nº:0023965-69.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Santinelli
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino

Vistos.

Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.

Primeiramente, tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc. VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações do requerente e a hipossuficiência do mesmo, inverto o ônus probatório. 

Alegou o autor que era possuidor de duas linhas telefônicas sendo que requereu a portabilidade de uma delas, entretanto, a ré acabou por efetivar a portabilidade de linha equivocada e instalou uma terceira linha que não teria sido requerida pelo demandante.
A ré, em contestação, afirma que efetivou a portabilidade requerida pelo consumidor em 11 de junho de 2012 e que o serviço speedy também estaria em perfeito funcionamento, entretanto, vê-se que, para tanto, teve o consumidor de se socorrer de medida liminar bem como de reclamação formal juto ao PROCON.
Houve, sem qualquer dúvida, falha no serviço fornecido pela ré, tendo o consumidor, conforme depoimento pessoal, ficado cerca de um mês sem os serviços de comunicação, serviços estes tidos como essenciais.
Desta forma, entendo que a ré agiu de forma indevida e com descaso ao consumidor, não resolvendo, a contento e em prazo razoável a falha de seu próprio serviço, agindo com culpa (negligência).
Não é demais lembrar que, de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor deve responder pela reparação dos danos que seus serviços causem aos fornecedores, o que também abrange o dano moral.
Os danos morais são devidos eis que o autor certamente teve prejuízos por não poder usar, correta e devidamente, de forma contínua, o serviço que lhe fora ofertado e contratado. 
Ainda, é certo que ele tentou resolver o problema, por diversas vezes, junto à requerida, e a falta de êxito bem como o descaso com que a ré trata os consumidores é passível de reparação. Mesmo que assim não fosse, tratando-se de dano moral é apenas necessária a confirmação da atitude que causou o dano o que está devidamente comprovado nos autos. 
Evidenciado os danos morais, a conduta culposa da ré e o nexo causal, a indenização é medida de rigor. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. 
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela ré em R$ 3.000,00. A conduta lesiva da empresa ré decorreu de sua responsabilidade, pois não deu atenção devida ao consumidor adquirente do serviço. Todavia valor superior ensejaria enriquecimento ilícito da parte autora, que embora não tenha recebido o serviço a contento, não comprovou maiores prejuízos. 
Assim, entendo o valor justo e equânime para o caso concreto. Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica da empresa ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 
Neste sentido: 

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa jurisprudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96). 

No que se refere ao pagamento do valor de R$ 50,74, não houve prova pelo autor de seu efetivo pagamento, portanto, não há valor a ser restituído.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a requerida a pagar ao requerente a importância de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, devidamente corrigidos desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (14/05/2012) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. I.
Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz de Direito

São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
