

SENTENÇA

Processo nº:0023127-41.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Shigueru Aota
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

SHIGUERU AOTA ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. alegando que é correntista do Banco réu e que adquiriu um seguro residencial, com cobertura de R$ 20.000,00, segundo informações do próprio gerente. Alega que, após cinco anos da contratação, a sua residência foi roubada, totalizando um prejuízo de R$ 12.364,00, mas que o Banco se recusou em cobrir tais gastos, sob a justificativa de que a apólice estava em nome da sua ex companheira, e que o valor máximo da cobertura era de R$ 4.395,00. Requer, em tutela antecipada, o depósito dos R$ 4.395,00 em sua conta e, ao final, a declaração de sua titularidade sobre apólice de seguro e a condenação do Banco réu aos danos materiais de R$ 12.364,00 e aos danos morais a serem arbitrados. Requer a gratuidade processual. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/43).
A justiça gratuita foi indeferida às fls. 44.
A liminar foi indeferida às fls. 51.
Citado (fls. 59), o Banco réu apresentou contestação (fls. 61/67) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do autor, já que a titular da apólice é a Sra. KATIA YNOUE SHIOZAWA AOTA. No mérito, alega que o Contrato de Seguro é claro ao estabelecer o limite de R$ 4.236,30 para casos de roubo ou furto de bens, bem como despesas extraordinárias de 10%, no equivalente a R$ 426,00. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 68/88). 
Houve réplica (fls. 91/97).
Em despacho (fls. 98), foi determinada a exibição do Contrato de Seguro firmado com o autor. Às fls. 101/110, o Banco réu apresenta cópia do Contrato, porém em nome da Sra. KATIA YNOUE SHIOZAWA AOTA.
É o relatório.

 DECIDO

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa do autor. 
Diante dos comprovados descontos realizados em sua conta corrente à título de Seguro Residência (fls. 26/34), torna-se incontroversa a legitimidade ativa do autor para a propositura da presente ação indenizatória. 
O fato de sua ex companheira - Sra. KATIA YNOUE SHIOZAWA AOTA - ser titular de Seguro Residência, não é óbice a que o autor também o seja, por contratação própria e de titularidade autônoma. Tanto assim que os documentos de fls. 24 e 101 comprovam que cada um dos ex companheiros possuía conta corrente própria sobre as quais poderiam incidir descontos de diferentes Seguros Residência.
Outro elemento que pode ser considerado como prova da legitimidade ativa do autor consiste no fato de que a apólice juntada aos autos (fls. 101/110) ? de titularidade da sua ex companheira KATIA YNOUE SHIOZAWA AOTA ? apresenta como prazo de vigência o período de 19/03/2012 a 19/03/2013, sendo que os descontos realizados na conta corrente do autor datam desde o ano de 2006, o que demonstra que o Seguro Residência do requerente não se confunde com o de sua ex companheira, Sra. KATIA.
No mérito, a discussão se limita a efetiva contratação do Seguro Residência por parte do autor e, consequentemente, no seu direito de ser ressarcido pelas perdas ocorridas em sua residência.
Em que pesem os esforços do Banco requerido, não há o que se questionar acerca da existência e da validade de Seguro próprio do autor, uma vez comprovados os descontos de tais serviços em sua conta corrente (fls. 26/34). 
Reconhecida a legitimidade de tal contratação, cumpre verificar os limites de cobertura a que o autor tem direito.
Para tanto, basta analisar a cópia juntada às fls. 102/110 que, embora seja relativa ao Contrato firmado pela ex companheira do autor, é suficiente para demonstrar as condições gerais dessa modalidade de contratação.
Tratando-se de um contrato de adesão, as condições gerais nele impostas tendem a ser padronizadas e, por esse motivo, nenhum prejuízo haverá em adotar os parâmetros do documento apresentado (fls. 102/110).
Isto posto, é de se reconhecer que o Seguro Residência tem por objetivo indenizar os prejuízos decorrentes de eventos cobertos pelas garantias contratadas, até o valor máximo de garantia definido pelo segurado para cada uma delas, de acordo com as condições gerais e especiais do Contrato. 
Dentre os eventos cobertos pela garantia, a Cláusula 8.3 do Contrato esclarece:

?8.3. Roubo ou Furto de Bens
Esta garantia cobre o roubo ou furto no imóvel segurado. Ela abrange também os danos causados a portas, janelas, fechaduras e outras partes do imóvel ou seu conteúdo decorrentes de tentativa de roubo ou furto. Para fins deste seguro entende-se como:
Roubo Coberto: é a subtração de bens mediante grave ameaça ou emprego de violência contra segurado e/ou pessoas no local de risco e;
Furto Coberto: é a substração de bens mediante a destruição ou rompimento de obstáculos, deixando sinais inequívocos da ocorrência.?

Diante de tal dispositivo, podemos concluir que os eventos de roubo e de furto, quando ocorridos nos termos do Contrato, são objeto de cobertura por parte Banco réu.
Segundo o Boletim de Ocorrência juntado às fls. 35/38 dos autos, o autor foi vítima do crime de roubo, oportunidade em que diversos objetos de sua residência foram subtraídos mediante grave ameaça e emprego de violência ao segurado. 
Pela descrição dos fatos ocorridos, torna-se incontroverso que a hipótese configura evento coberto pelos limites do Seguro Residência, restando apenas delimitar o valor de ressarcimento a que o segurado tem direito nessas condições. 
Sobre essa questão, o autor alega que, ao contratar o Seguro Residência, foi informado pelo Banco réu que o valor de cobertura nele previsto é de R$ 20.000,00. 
No caso, o Banco fornecedor se limitou a apresentar os limites de cobertura previstos no Contrato da ex companheira do autor (fls. 101/110) quando, na realidade, lhe foram solicitados os limites previstos no Contrato do próprio requerente (fls. 98), já que se demonstrou que este pagava os prêmios (fls. 26/34).
Ao determinar a exibição do Contrato de Seguro do autor (fls. 98), o presente juízo deixou clara a pena aplicável em caso de descumprimento que, na hipótese, é o previsto no artigo 359 do Cód. Proc. Civil. (? Art.359.Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar: I-se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;?).
Assim, não tendo o Banco réu apresentado o Contrato do autor, temos como verdadeiros os fatos que, por meio de tal documento, a parte pretendia provar. No caso, o limite de cobertura de R$ 20.000,00 alegado pelo requerente, será considerado como o verdadeiro limite de seu Seguro Residência.
Eventual alegação do requerido de que tal limite corresponderia aos R$ 4.236,30 previstos na apólice da Sra. KATIA YNOUE SHIOZAWA AOTA deve ser, desde já, afastada, pelos motivos já expostos quanto a legitimidade ativa do autor e a pena aplicada do artigo 359, CPC.
Pela relação dos bens sinistrados apresentada às fls. 39, temos que o prejuízo em danos materiais do autor totaliza o montante de R$ 12.364,00, valor este que se encontra totalmente acobertado pelo limite de R$ 20.000,00 de seu Seguro Residência. 
Já no tocante aos danos morais, não verifico a sua ocorrência no presente caso.
Pelo conjunto probatório dos autos, as perdas sofridas pelo requerente se limitaram aos prejuízos de caráter patrimonial, todos decorrentes do roubo de objetos como o seu automóvel, aparelhos celulares, roupas, dentre outros (fls. 35/38).
O abalo moral exigido decorrente da recusa não é suficiente para a caracterização de danos morais, até porque permaneceram incólumes os direitos da personalidade do requerente. Os incômodos decorrentes da recusa  não ultrapassam a normalidade dos casos de dimensão análoga, motivo pelo qual afasto o pedido de danos morais. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR que o autor é titular de Seguro Residência do Banco réu, e, consequentemente, para CONDENAR o requerido ao pagamento de R$ R$ 12.364,00, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, contados da data do evento danoso; e acrescidos de juros de 1% ao mês,  contados da citação. Por força de sucumbência recíproca, condeno as partes a arcarem com o pagamento das respectivas custas processuais e honorários advocatícios de seus patronos, nos moldes do artigo 21 do Código de Processo Civil.

 PRI

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
