

SENTENÇA

Processo nº:0023728-12.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anilzo da Conceição
Requerido:Zatix Tecnologia S/A


C O N C L U S Ã O

Em 10 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Anilzo da Conceição ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra Zatix Tecnologia S/A, aduzindo que a requerida efetuou o protesto de título; que desconhece o título; que não firmou contrato com a requerida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para cancelamento do protesto, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 14/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 24), sendo atendida (fls. 26/30) para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de tutela antecipada foi acolhido, assim como recebido o aditamento à inicial (fls. 31).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 40).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor contratou os serviços de rastreamento e forneceu número do RENAVAM de seu veículo, RG, CPF e endereço residencial; que o contrato foi celebrado de forma verbal por telefone ou internet; que não foi instalado o dispositivo no caminhão do autor por sua culpa; que, não detectado o pagamento, levou o título a protesto e que o autor não tem direito à indenização pretendida. Requereu a improcedência da ação (fls. 59/65).
Réplica (fls. 70/74).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir à requerida o dever de demonstrar que o autor, de fato, contratou o serviço de rastreamento de veículo de sua propriedade, fornecendo a identificação de seus documentos pessoais e do próprio veículo.
No entanto, nenhuma prova foi produzida. Bastaria a requerida acostar aos autos gravação telefônica se a contratação foi realizada por telefone ou cópia das mensagens eletrônicas trocadas pelas partes caso o ajuste foi celebrado pela rede mundial de computador.
Portanto, configurado está o defeito na prestação de serviços, respondendo a requerida objetivamente.
Procede o pedido declaratório e de exclusão da restrição de crédito.
O pedido de cancelamento do protesto não merece acolhimento, haja vista não existir prova de que ele foi efetivado.
O pedido de indenização por danos morais procede diante da comprovação da restrição de crédito (fls. 15). Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
