

SENTENÇA

Processo nº:0023182-26.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlete Cruz Canizela
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena




Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Tendo em vista a revelia do banco Carrefour, presumem-se verdadeiros em relação ao corréu os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Passo, pois, à análise das defesas apresentadas pelos demais réus (Sony Ericsson e Atlântico Fundo de Investimento).
Com efeito, não há o que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito em face da aventada necessidade de realização de perícia.
Isto porque, além de ser inviável a realização da prova técnica ante a alegação da autora de que o produto não está mais em seu poder por ter sido devolvido em um do estabelecimento da empresa Carrefour, para a solução da controvérsia bastam os documentos encartados aos autos.
Noutra parte, não há o que se falar em ilegitimidade passiva do corréu Atlântico Fundo de Investimento, uma vez figura como cessionário do crédito em discussão, bem como foi o responsável pelo apontamento do nome da autora junto aos cadastros de proteção ao crédito (fls. 64 e 89).
No mérito, a demanda é procedente.
Com efeito, os documentos de fls. 40/56 aliados às declarações do informante, conferem amplo respaldo às alegações da autora no sentido de que o televisor apresentou defeito na imagem e, não tendo sido consertado, foi devolvido na loja ?Carrefour Anchieta?.
Diante disso, deveria ter sido providenciado pelos réus o cancelamento da compra e da dívida a ela relacionada, o que, entretanto, não foi feito. Ao contrário, a débito referente à compra foi mantido e, como não foi adimplido, acarretou a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes. 
Neste contexto, é medida de rigor a declaração de inexigibilidade de tal débito, bem como condenação dos réus, de forma solidária (artigo 25, parágrafo 1º, do CDC), a indenizarem os danos morais sofridos pela autora que são presumidos em virtude da indevida inclusão do seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexigibilidade do débito apontado;
b) condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora R$ 3.500,00, atualizados monetariamente a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação;
c) determinar a exclusão do apontamento de fls. 88. Transitada em julgado a sentença, oficie-se. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I do CPC).
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (htambém no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
