

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023577-53.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magali Joana Bernardino Gaspar
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello



Vistos.

Magali Joana Bernardino Gaspar, qualificada e representada nos autos, propõe ação de indenização por danos morais e materiais, em face de Banco Santander (Brasil) S/A, pessoa jurídica, outrossim, qualificada. 
Aduz, em síntese, que, é correntista do banco réu, com ele mantendo a conta nº 23975-7, para movimentação de valores que não ultrapassam R$ 1.333,40, mantendo consigo dois únicos talões de cheques. 
Alega que, ao tentar efetuar compra de produtos em papelaria (Kalunga, unidade Santana), obteve a notícia sobre a devolução de três cheques, nos valores declinados a fls. 3, embora não os tivesse emitido.
Surpresa com o fato e visando esclarecimentos, logrou apurar a emissão do cheque nº 54, no valor de R$3.750,00, em pagamento a pessoa que lhe é totalmente desconhecida.
Irresignada não só com a emissão fraudulenta da aludida cártula, mas também com os desdobramentos do evento, assevera a quebra da confiança provocada pelo serviço defeituoso prestado pela requerida.
A partir disso, a suplicante teve obstaculizada consecução negocial com o aludido estabelecimento comercial, gerando lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade.
Nesse contexto, estimou os danos morais e materiais, em sede de emenda à peça inaugural (fls. 97/98), em R$23.190,26.
Requereu os benefícios da gratuidade processual.
Com a exordial, anexou documentos (fls. 15/26; 29/69).
Remetidos os autos à conclusão, foi acolhido o pedido de justiça gratuita e determinada a emenda da inicial, para o fim de correção do valor atribuído à causa (fls. 92).
Procedida a imponível retificação, foi determinada a citação da suplicada (fls. 99).
Efetuada a citação válida da ré (fls. 106), esta se quedou inerte no prazo legal peremptório da defesa (fls. 107).
É o relatório.
Decido. 
O julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que, não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta da suplicada.
No que concerne ao ato de citação, não se antevê qualquer mácula em sua consecução. 
Ora, tais premissas levam à inelutável inferência de que, a inércia da ré no oferecimento de defesa, conjuntamente com a validade do ato de citação, propiciam o acolhimento integral da pretensão exordial.
Para tal desiderato, incontroverso o dano moral. 
De fato, a obstaculização negocial decorrente da emissão fraudulenta de cheques, sem o implemento do sinalagma contratual por parte da requerida, no que se refere à segurança na prestação do serviço ao consumidor, indubitavelmente vulnera o arquétipo do direito geral de personalidade da suplicante no âmbito de sua honra-dignidade e honra-decoro.
Configurado o an debeatur, cumpre proceder à mensuração objetiva correlata.
Para tanto, cumpre considerar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, sem prejuízo do denominado valor-desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, naturalmente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto.
Tecidas referidas digressões, em cotejo com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$23.132,00 e o dano material em R$58,26, conforme aduzido na emenda à peça inaugural..
Ante o exposto, julgo procedente a ação proposta e, por via de conseqüência, condeno a ré na indenização por dano moral e material no montante de R$23.190,26, devidamente corrigido desde a data da emissão da cártula de fls. 17, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Por derradeiro, condeno a suplicada no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos.   
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
