

SENTENÇA

Processo nº:0023401-39.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilberto de Castro Junior
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A




Vistos.


Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9099/95.

O autor alega, em suma, que adquiriu passagem com chegada prevista em Buenos Aires, às 17:10 horas, do dia 12/05/2011, a fim de participar do jantar de integração com médicos e pesquisadores que fariam parte do grupo de estudos sobre tratamento de câncer. Ao chegar para embarque, foi informado de ocorrência de overbooking. Em razão disto, foi reacomodado em outro vôo que atrasou, chegando ao destino às 21:30 horas.  

Proclama o artigo 734 do Código Civil que: ?O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade?. 

Também atribuiu o Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade objetiva do prestador ou fornecedor de serviços, conforme proclamado no artigo 14 do referido diploma. Na mesma esteira, o artigo 22 do precitado estatuto estabelece que os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no referido diploma.

Tem-se neste cenário jurídico que a responsabilidade objetiva do transportador, somente é elidível mediante prova da culpa exclusiva da vítima, do caso fortuito e da força maior ou do fato exclusivo de terceiro, visto que tais excludentes rompem o nexo de causalidade. Ora, no caso em comento, a requerida deixou de prestar o serviço contratado em razão da venda de passagens acima da capacidade da aeronave.

Em nenhum momento, a requerida afasta a ocorrência de overbooking, contudo, providenciou acomodação no próximo vôo disponível.

 Não se nega a ocorrência de danos morais pela deficiente prestação do serviço de transporte aéreo. Neste sentido:

?Há responsabilidade em indenizar a empresa aérea que age negligentemente impedindo o embarque de passageiros, em razão de venda excessiva de lugares na aeronave. Demonstrada a relação de consumo, a regra a ser aplicada deve ser a do Código de Defesa do Consumidor, pois é lei posterior ao Código Brasileiro da Aeronáutica. O arbitramento da indenização decorrente de dano moral deve ser feito caso a caso, com bom senso, moderação e atendendo aos princípios constitucionais da razoabilidade e da proporcionalidade.?
(TJRO ? C.Esp. ? Ap.100.001.2003.003894-3 ? Rel. Rowilson Teixeira ? j.09.03.2005 ? RT 837/345).

Contudo, os transtornos foram minimizados, já que a requerida promoveu a reacomodação no próximo vôo, sendo certo que o atraso foi pequeno, apesar de resultar na perda do jantar de integração.

Cumpre ressaltar que o autor dispensou as demais atividades do dia, calculando a chegada apenas para a recepção de boas vindas. No tocante à perda do jantar, justificaria eventual dano material, mas não há pedido neste sentido.

O atraso não foi exagerado, permitindo que o autor encontrasse os demais profissionais. 

A indenização por dano moral deve adotar critérios pautados na razoabilidade proporcionalidade, buscando a atenuação da desonra sofrida pelo lesado, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. E aqui a função inibitória assume especial relevo, pois que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. Nesses termos, para o fim de compensar o autor, reputo adequada e conveniente a quantia de R$3.000,00.

No mais, há comprovação de dano material para ingresso da demanda (fls.15).

Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, condenando TAM LINHAS AÉREAS S.A. ao pagamento da quantia de R$3.000,00, valor este que será atualizado na conformidade da TPTJ e acrescido de juros de mora se 1% ao mês, desde a publicação desta; além de R$400,00, atualizado desde 12/07/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Conseqüentemente, resolvo a fase de conhecimento, com fulcro no artigo 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 

As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de março de 2012.
