

SENTENÇA

Processo nº:0023136-34.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Melissa Cruz
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos. 
No mérito, não obstante a autora ter contratado um plano certo com valores pré-definidos, vemos que a requerida vem, sistematicamente, cobrando outros valores, que sempre estao sendo revistos, não apresentando, inclusive, qualquer justificativa para a ultima cobrança, configurando um verdadeiro abuso contra o consumidor.
Portanto, nao demonstrada a regularidade da cobrança, devida a declaração de inexigibilidade do débito. 
Quanto aos danos morais, levando-se em consideração a hipossuficiência do consumidor e a falta de ampla divulgação dos termos contratuais e a negativação do nome da autora,  entendo devido o valor de R$ 3.000,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando a inexigibilidade do débito, expedindo-se guia de levantamento do valor depositado em favor da autora, e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00 por danos morais, valor que corrigido desde a sentença. Prazo recursal, 10 dias.
Decorridos 180 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento 830/03).
P.R.I.



São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
