

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do despacho de fls.171, sem manifestação do réu.         S.P., 20.02.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.



C O N C L U S Ã O

Em   20.02.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


DESPACHO

Processo:0023681-98.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Ilson Roberto dos Santos

Requerido(a)(s)Piscina e Companhia




Vistos.

Ilson Roberto  dos Santos,   qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais, em  face  de  Piscina  & Companhia,  igualmente  qualificada nos autos, com vistas ao recebimento da quantia de R$  11.344,34 (onze mil,  trezentos e quarenta  e quatro reais e trinta  e quatro centavos),  a título de danos materiais e e a quantia de R$  50.000,00 (cinqüenta  mil reais), a título de danos morais.  Alega que  na data de  14 de maio de  2011, visando a construção de uma piscina,  bem  como diversos serviços e instalação  de equipamentos,  tudo pelo valor de  R$  6.560,00 (seis mil,  quinhentos e sessenta reais),   pagos da seguinte forma R$ 2.300,00 (dois mil  e trezentos reais) de entrada  e o restante em  12 parcelas de  R$ 355,00 (trezentos e cinquenta  e cinco reais), contratou pelos serviços da ré. Que verbalmente  foi incluída a compra de outro ionizador pelo valor de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais) de sorte  que  o autor efetuou o pagamento de entrada de R$ 3.300,00 (tres mil e trezentos reais),  mais  R$  2130,00 (dois mil, cento e trinta reais), em dinheiro e o restante  em  06 parcelas  de R$ 355,00 (trezentos e cinqüenta  e cinco reais). Ocorre que a ré descumpriu os termos do contrato não  procedendo a entrega da obra na forma em que convencionado,  bem  ainda  restando a cargo da parte  autora diversos  serviços que seriam da responsabilidade da ré.  Que  os funcionários da parte  requerida  abandonaram o trabalho,  cobraram-lhe  diretamente  a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), a qual foi paga e que em  razão do atraso na obra, houve a perda  de R$ 4.827,60 (quatro mil,  oitocentos e vinte  e sete reais e sessenta  centavos) decorrente  de material de construção.  Que a obra não foi concluída  e mesmo instada a parte  requerida a fazê-lo não  deu solução ao problema.  Assim,  tecendo considerações acerca da incidência do Código de Defesa  do Consumidor à hipótese,  dos danos de ordem  material e moral que experimentou, requer  a condenação da parte  requerida nos valores alhures mencionados,além da rescisão contratual.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documento (fls.  18/118).
O pleito de gratuidade processual foi indeferido à parte  autora (fls.  120).
Citada,  a parte  requerida  ofertou contestação na qual argüiu a preliminar  de  incompetência do juízo,  indicando o Foro de Atibaia como o competente  para  processar e julgar a demanda. no mérito, asseverou que  a inexecução da obra decorreu de culpa da parte  autora que passou a contratar diretamente  com seus empreiteiros, modificou  as especificações do contrato e devido as chuvas.  que não houve  desperdício ou perda de material,  mas sim sobra  de  material.  que o vinil para  instalação na piscina está pronto e que foi a parte autora que recusou-se a receber e autorizar  a sua instalação.  Que  não deu causa aos danos de ordem material e mora que a parte  autora alega  ter experimentado. Aguarda, pois a improcedência do pedido.
Réplica consta  a fls.  160/170.
Instadas as partes a especificarem  provas, postulou a parte  autora pela produção de prova oral e pericial, ao passo que a ré quedou-se (fls.  173  e certidão supra).
É  o relatório.
Fundamento e Decido.
o presente  feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo  330,  inciso I,  do CPC,  uma  vez que a matéria é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  esclarecidos diante  da prova documental e assertivas constantes  dos autos.
A preliminar  de incompetência do juízo não prospera,  a uma, porque   não aduzida  em  expediente  próprio,  ou seja,  sob a forma de exceção de incompetência,  na medida em qeu refere-se  as regras de competência  relativa,  a duas, porque ainda  que assim não o fosse,  cuidando-se  a hipótese de relação de consumo,  possível  ao autor a escolha do foro de seu domicilio em prejuízo do domicilio do réu, ou de eventual cláusula de eleição de foro  estabelecida  em contrato, à luz  do preceito gizado no artigo 6º,  inciso VII,  do Código de  Defesa do Consumidor.
Superada tal questão,  no mérito,  a pretensão deduzida em juízo é parcialmente  procedente.
 Destarte,   restou incontroverso nos autos que as partes  firmaram  contrato de prestação de serviços e compra e venda  e instalação  de equipamentos,  tal como narrado na inicial.
Isto porque  os documentos de fls.  19/24, sem perder de vista que a parte  ré não impugnou especificamente  a alegação da parte  autora de ter também adquirido mais um ionizador pela cifra  de R$ 1.900,00 (um mil e novecentos reais) e pagamento adicional de R$ 800,00 (oitocentos reais) a um funcionário da ré,  firmam  as narrativas na inicial.
Lado outro,  tem-se que o contrato  foi no todo descumprido pela parte  requerida, já que  a obra e instalação de equipamentos na forma em  que ajustadas, não respeitou o prazo contratual de  conclusão dos serviços, qual seja,  de 30 a 45 dias trabalhados a contar  de seu início.
Vale dizer,  firmado o contrato em  14 de maio de  2011  e  como adimplemento da  entrada,   na mesma  data,  termo a quo para  o início dos trabalhos,  a obra e  instalação  de equipamentos deveriam  estar  concluídas  em  no máximo meados de julho ou início de agosto.
Porém  o que se verifica dos autos é que  a obra em  30 de agosto de  2011 ainda está inacabada,  sem  a instalação e funcionamento regular  dos equipamentos adquiridos pelo autor.
Ora,  se assim o é o inadimplemento da parte  requerida é latente,  e a assertiva de que este decorreu de culpa da parte  autora,  das fortes chuvas  não passaram  de meras conjecturas sem  qualquer  respaldo fático.
Destarte, a ré alegou que a autora  modificou os termos do contrato,  contratou diretamente  com funcionários da empresa requerida e que as chuvas atrapalharam  na execução dos serviços. Ocorre  que nada disso veio comprovado nos autos,  na medida em que os documentos que acompanham  a contestação não se prestam  a firmá-los,  até porque  a alteração contratual não contou com o aval da  parte  autora e instada  a parte  ré a especificar  provas quedou-se.
Pois bem,  ao réu compete a prova dos fatos impeditivos, extintivos e modificativos do direito da parte  autora  (artigo   333, inciso II,   do Código de Processo Civil),  ônus este do qual não se desincumbiu a parte  requerida.  
Neste passo, a rescisão contratual, bem  ainda  a condenação da  parte  ré nos danos de ordem  material suportados pelo autor são medidas de rigor,  embora não na extensão buscada.
Com efeito,  a parte  autora comprovou os pagamentos em favor da ré na ordem de R$ 3.300,00 (três mil e trezentos reais),  mais as quantias de  R$  800,00 (oitocentos reais), R$  2130,00 (dois mil cento e trinta reais),  as quais, ressalte-se,   não foram  contrariados por ocasião da contestação, o que  restaram  incontroversos.
Outrossim,   não há dúvida  de que o atraso na entrega  da obra  pela parte requerida resultou a parte  autora o prejuízo de R$   4.827,60 (quatro mil, oitocentos e vinte  e sete reais e sessenta  centavos) decorrente  da perda de material de construção.
Ressalte-se  que a compra dos materiais de construção sob a referida quantia está demonstrada por meio da nota de fls.  26  e a perda  dos materiais, mais uma vez não foi objeto de  impugnação pela parte  ré que limitou-se  a aduzir  que referida perda de materiais  limitou-se  a obra  de concreto,   sem  produzir qualquer  prova neste  sentido.
Assim,   latente  a condenação  da ré no pagamento das quantias  alhures mencionadas e que perfazem a soma de R$  11.057,60 (onze mil,  cinquenta  e sete reais e sessenta  centavos) e não de  R$  11.344,34 (onze  mil,  trezentos e quarenta  e quatro reais   e  trinta e quatro centavos),  buscada pela parte  autora.
 Lado outro,   o pleito da  parte  autora de condenação da ré em  danos de ordem moral não pode ser acolhido.
Não há dúvida de que a não conclusão da obra e instalação dos equipamentos  geram desgostos e aborrecimentos, mas não em intensidade suficiente a abalar o estado anímico do  autor, seja relacionado à honra, à paz interior, à liberdade, à imagem, à intimidade, à vida ou à incolumidade 
Explique-se  que o   direito à indenização por  dano de cunho   moral  é assegurado pelo art. 5º, inc. X, da Constituição Federal, assim como pelo Código Civil, em seu art. 186.
Discorrendo sobre o dever de indenizar, Rui Stoco leciona que: Os princípios do neminen laedere (não lesar ninguém) e do alterum non laedere (não lesar outrem), dão a exata dimensão do sentido de responsabilidade. A ninguém se permite lesar outra pessoa sem a consequência de imposição de sanção. No âmbito penal a sanção atende a um anseio da sociedade e busca resguardá-la. No âmbito civil o dever de reparar assegura que o lesado tenha o seu patrimônio - material ou  moral  - reconstituído ao statu quo ante, mediante a restitutiu in integrum. (Tratado de responsabilidade civil: doutrina e jurisprudência. 7ª edição revista, atualizada e ampliada. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 114).
E adiante, o augusto doutrinador expõe o alcance conceitual do abalo anímico:
Portanto, em sede de necessária simplificação, o que se convencionou chamar de  ? dano moral?  é a violação da personalidade da pessoa, como direito fundamental protegido, em seus vários aspectos ou categorias, como a intimidade e privacidade, a honra, a imagem, o nome e outros, causando dor, tristeza, aflição, angústia, sofrimento, humilhação e outros sentimentos internos ou anímicos.
De tudo se conclui que, ou aceitamos a ideia de que a ofensa  moral se traduz em  dano efetivo, embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa, ou haveremos de concluir que a indenização tem  mero  caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.
[...] não será apenas o desconforto, mero enfado, o susto passageiro, sem outras consequências, o dissabor momentâneo, a maior irritabilidade ou a idiossincrasia que ensejará a admissão da compensação por  dano moral.
O dano  moral  não se compadece com a natureza íntima e particularíssima do indivíduo, cujo temperamento exacerbado e particular se mostra além do razoável extremado do indivíduo comum, que o faz reagir de maneira muito pessoal à ação dos agentes externos. Também a especial maneira de ver, de sentir, de reagir, própria de cada um, não pode ser objeto de consideração. 
Deve-se considerar não só as circunstâncias do caso, mas também levar em conta - como padrão, standard ou paradigma - o homo medius. (Idem, p. 1683/1684).
Complementando o raciocínio, Aguiar Dias alude que: " A responsabilidade pode resultar da violação, a um tempo, das normas, tanto morais, como jurídicas, isto é, o fato em que se concretiza a infração participa de caráter múltiplo, podendo ser, por exemplo, proibido pela lei  moral religiosa, de costumes ou pelo direito. Isto põe de manifesto que não há reparação estanque entre as duas disciplinas. Seria infundado sustentar uma teoria do direito estranha à moral.  Entretanto, é evidente que o domínio da moral  é muito mais amplo que o do direito, a este escapando muitos problemas subordinados àquele, porque a finalidade da regra jurídica se esgota com manter a paz social, e esta só é atingida quando a violação se traduz em prejuízo (Da responsabilidade civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1979. p. 5).
Entretanto, para que seja imputada aos ofensores a responsabilidade  pelo   dano  advindo da sua conduta, mostra-se imprescindível o preenchimento dos requisitos exigidos pelo ordenamento jurídico pátrio, quais sejam, o implemento da culpabilidade do agente (ilicitude da ação), o dano decorrente do ato e o nexo de causalidade entre a atitude do causador e o prejuízo suportado pelo lesado.
Quanto à aplicação da teoria subjetiva da responsabilidade civil, dos ensinamentos de Maria Helena Diniz, colhe-se que há necessidade de
a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco. A regra básica é a que a obrigação de indenizar, pela prática de atos ilícitos, advém da culpa [...] b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde, ou por um, fato de animal ou coisa a ele vinculada. Não pode haver responsabilidade civil sem dano  [...] c) Nexo de causalidade entre o dano  e a ação (fato gerador da responsabilidade), pois a responsabilidade civil não poderá existir sem o vínculo entre a ação e o dano) (DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro. 11. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. v. 7. p. 35-36).
In casu, em que pese a parte  autora   tenha lastreado a pretensão reparatória no aspecto moral ao    descumprimento contratual atribuído à ré,  tem-se que tal circunstância, per se, não constitui motivo bastante para a pretendida atribuição da responsabilidade civil, sobretudo diante do sedimentado entendimento do Superior Tribunal de Justiça,  de que "a caracterização do dano  não se satisfaz apenas pelo inadimplemento contratual? (AgRg no AREsp 103684/MA, Rel. Min. Antônio Carlos Ferreira. J. em 21/08/2012).
Assim,  tem-se  que o descumprimento contratual  imputado e   sob a responsabilidade  da ré não atingiu bem juridicamente tutelado  da parte  autora, apto a trazer a ela um abalo  psicológico,  de sorte que não há que se falar em  indenizacao sob o aspecto moral.
Diante  do exposto,  JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE  pretensão deduzida por Ilson   Roberto dos Santos em  face  de  Piscina  & Companhia para o fim de   declarar rescindido o contrato firmado entre  as partes e condenar a ré a pagar  ao autor, a título de danos de ordem material,  a soma de R$ R$  11.057,60 (onze mil,  cinquenta  e sete reais e sessenta  centavos), atualizada monetariamente  a partir do ajuizamento da ação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês incidentes  deste  a citação, ambos até a data do efetivo pagamento.  em conseqüência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência cada parte  arcará com as custas e despesas processuais  a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, ds.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza  de Direito
