

SENTENÇA

Processo nº:0023445-24.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Magnum Brandão de Araujo
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

MAGNUM BRANDÃO DE ARAUJO ajuizou a presente ação indenizatória em face de CAR SYSTEM ALARMES LTDA., alegando que, em 30/05/2010, adquiriu um automóvel da marca Golf, placa DFJ 4114, sobre o qual instalou um sistema de bloqueio para casos de roubo ou furto, tendo sido a ré contratada para tais serviços. Ocorre que, em 18/01/2011, foi surpreendido por uma viatura da Polícia, a qual apreendeu o veículo e informou que este era objeto de furto, inclusive com o chassi alterado. Atribui a responsabilidade por seus prejuízos à empresa requerida, que não agiu com prudência ao prestar os serviços de bloqueio em um veículo irregular. Requer a restituição dos valores pagos pelo veículo e a condenação por danos morais. 
Houve pedido de assistência judiciária (fls. 10/14), a qual foi deferida às fls. 15. 
Citada (fls. 23), a ré apresentou contestação (fls. 25/31) alegando, preliminarmente, a inépcia da inicial. No mérito, alega que não é responsável pelos prejuízos do autor, já que o Contrato com ele estabelecido é de mera prestação de serviços, e não de seguro para casos de furto ou roubo. Com a contestação vieram documentos (fls. 32/56). 
Houve réplica (fls. 59/60), acompanhada de documentos (fls. 61/69).
É o relatório.

 DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da inicial. 
A petição inicial bem descreveu os fatos e fundamentos que sustentam o pedido, tanto é verdade que permitiu o amplo exercício de defesa por parte da ré. Ademais, a petição observou os requisitos previstos pelo art. 282 do Código de Processo Civil. 
No mérito, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Prestação de Serviços (fls. 47/55), tendo por objeto a instalação de sinais de bloqueio no veículo autor, para casos de furto ou roubo. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade da requerida pelos prejuízos causados ao autor, em decorrência da apreensão de seu veículo.
Não podemos iniciar a nossa análise, sem antes diferenciarmos as duas contratações presentes no caso. 
A primeira diz respeito ao Contrato de Compra e Venda firmado entre o autor e o Sr. Giovane da Silva, no dia 30/05/2010, tendo por objeto a venda do automóvel Golf, placa DFJ 4114, ao requerente comprador.  
A segunda, por sua vez, diz respeito ao Contrato de Prestação de Serviços firmado entre o autor e a ré, no dia 29/06/2010, tendo por objeto a instalação do sistema de bloqueio no veículo do requerente. 
A diferenciação entre os contratos é imprescindível à resolução da demanda, uma vez que os elementos de dano, culpa e nexo de causalidade só podem ser aferidos em face do legítimo responsável por tais eventos.
 Isto posto, passemos a análise do Contrato de Prestação de Serviços firmado entre autor e ré (fls. 47/55), com base no qual o requerente formula o seu pedido indenizatório. 
Sobre o objeto de tal contratação, a Cláusula 2.1 é clara ao estabelecer que:

?O objeto básico da prestação de serviços ora avençada é a obrigação de a contratada emitir os sinais destinados ao bloqueio do bem, dentro do território nacional, respeitadas as limitações decorrentes das áreas de sombra?. 

Já quanto as obrigações da empresa contratada, a Cláusula 5 (fls. 49/50) é pontual ao fixar todos os deveres que à ela incumbem em sua relação com o contratante, sendo eles:

?5.1 É obrigação da CONTRATADA manter uma Central de Operações específica para atendimento de comunicados de furto ou roubo, disponível 24 horas por dia, todos os dias do ano, com pessoas habilitadas para oferecerem o respectivo atendimento.
5.2 É obrigação da contratada, nos exatos termos do contrato celebrado, ao receber o comunicado de sinistro, inciar o processo de envio de sinais destinados ao bloqueio do bem, e havendo a contratação específica de serviços acessórios, como busca aérea ou terrestre, iniciar o processo de ativação destas equipes fornecendo com fidelidade todas as informações que recebeu do cliente, nos exatos termos dos contratos celebrados com estas empresas. 
5.3 É obrigação da CONTRATADA manter serviço específico de atendimento ao consumidor para oferecer informações e orientações sobre instalação, assistência técnica do produto dentro e fora da garantia, transferências de titulares ou de veículos, desinstalação e outros que decorrerem da relação firmada.
5.4 É obrigação da CONTRATADA manter os serviços que ofertar, não podendo excluí-los sem prévio comunicado à CONTRATANTE, exceto em caso de inadimplência do CONTRATANTE.
5.5 É obrigação da CONTRATADA instalar o Sistema no veículo do CONTRATANTE, atendendo-o em seus CETEC´S (Centros técnicos) ou em domicílio, em caráter de exceção, podendo neste caso cobrar pelo serviço. A instalação só poderá ser efetuada após a CONTRATANTE ter submetido o veículo à uma vistoria a ser realizada por empresa indicada pela CONTRATADA e a apresentação do protocolo de vistoria é condição obrigatória para a instalação. 
5.6 É obrigação da CONTRATADA fazer as adaptações necessárias ao bom funcionamento do sistema quando os veículos necessitarem de componentes diferenciados, como eletroválvula ou relê, devendo o CONTRATANTE arcar com os custos decorrentes da adaptação.?

Por fim, sobre o específico dever de reembolso, o Contrato estabelece, em sua Cláusula 11.9, que apenas em caso de roubo ou furto, devidamente provados pelo contratante, teria este o direito de ser ressarcido, nos limites previstos por tal dispositivo:

?11.9 DO PREÇO E DO PAGAMENTO. A CONTRATADA, ora compradora, pagará ao CONTRATANTE, ora vendedor, pelos documentos de seu veículo o preço de mercado do bem, sem qualquer benfeitoria ou acessório, tomando-se por base a tabela MOLICAR e na sua falta a tabela que substituir, respeitando-se sempre os seguintes limites máximos:
(i)R$ 10.000,00 (dez mil reais) para motos de qualquer porte ou cilindrada;
(ii)R$ 30.000,00 (trinta mil reais) par todos os demais veículos automotores; e
(iii)R$ 15.000,00 (quinze mil reais) para veículos com mais de 30 (trinta) anos de fabricação, incluindo, mas não se limitando a veículos especiais, tais como carro de colecionador e jipe. 

Diante das previsões acima destacadas, podemos concluir que a empresa ré não é responsável pelos prejuízos ocasionados ao autor em decorrência da apreensão de seu veículo. 
O motivo é evidente: não há fato imputável à requerida.
A apreensão realizada sobre o veículo decorre de irregularidade anterior e alheia à atuação da ré, que só foi contratada para a instalação do sistema de bloqueio no automóvel em questão.
Em outras palavras, o fato de o veículo ter sido produto de furto  antes mesmo de sua aquisição pelo autor, torna inimputável qualquer responsabilidade à empresa requerida pelos prejuízos ocasionados ao comprador, já que à este incumbia o dever de realizar as pesquisas pertinentes junto ao DETRAN ou Delegacias especializadas sobre a regularidade do automóvel.
A partir do momento em que o autor adquire o veículo objeto de furto, presume-se ter ele assumido a responsabilidade pelos prejuízos que de tal fato decorram.
Ademais, pelo conjunto probatório dos autos, não verificamos qualquer vício ou irregularidade no Contrato de compra e venda que pudesse invalidar o negócio jurídico celebrado. Contudo, não sendo esse o objeto da demanda, limitamo-nos a reconhecer a inexistência de qualquer responsabilidade da empresa ré pelos prejuízos advindos ao requerente.
Quanto aos elementos da responsabilidade civil, estão ausentes o nexo de causalidade e a culpa, o que, por si só, afasta a pretensão deduzida aos autos. 
Em arremate, a Cláusula 1.7 do Contrato (fls. 48), visando coibir qualquer responsabilização indevida, esclarece:

?O SISTEMA DE SEGURANÇA OPERADO PELA CONTRATADA NÃO É E NÃO EQUIVALE A UM CONTRATO DE SEGURO. A CONTRATADA é uma empresa prestadora de serviços de emissão de comandos (sinais) para monitoramento/bloqueio/rastreamento de veículos, assumindo para tanto obrigações tipicamente de meio, não havendo qualquer obrigação de resultado?. 

Assim, restam claros os limites do Contrato firmado entre autor e ré, no sentido de que não estão abarcados quaisquer serviços de pesquisa sobre a regularidade do veículo e, além disso, que não se incluem os serviços típicos de um Contrato de Seguro, já que a obrigação ora contratada é de meio e não de resultado.
Uma vez atendidas todas as suas obrigações que lhe incumbem (Cláusulas 1.7 e 5), abstém-se a requerida de qualquer dano que decorra de fatos alheios, como é o caso.
Por fim, também não verifico os danos morais pleiteados. 
Os prejuízos causados ao autor se limitam às perdas patrimoniais, referentes ao valor do automóvel apreendido. Não houve a violação à ordem moral ou aos direitos de personalidade do autor, necessários à configuração dos danos morais. Sendo assim, indevida a respectiva indenização. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil). O cumprimento de sentença deverá observar ao disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/1950, diante da assistência judiciária conferida ao autor às fls. 10/14. 

PRI


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 25 de abril de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 25 de abril de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 25 de abril de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 25 de abril de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
