

SENTENÇA

Processo nº:0023986-23.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Nicéia Narcizo Patriarca do Amaral e outro
Requerido:Prosegur Transportes de Valores e Segurança Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim
Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Os autores narram em inicial que trafegavam pela Avenida Miguel Estefano, sentido zoológico, quando o veículo da ré, que tentava ultrapassá-los pela direita, abalroou a traseira direita do automóvel dos requerentes, além da lateral.
Por sua vez, a ré sustenta que a culpa do acidente é do requerente. Josil Américo dos Santos, motorista do carro-forte, alega que trafegava pela Miguel Estefano, no final da descida, perto do zoológico, em faixa única, sendo que, 'do nada', surgiu o carro do autor que veio a colidir na parte frontal do seu automóvel. Conta, ainda, que o veículo do autor teria vindo pela contramão (passando em cima da zona zebrada). Não parou após o fato, pois carregava valores.
Pois bem. Analisando o local dos fatos, tem-se faixa única para o sentido em que os veículos trafegavam. 
Levando-se em conta o local do choque no veículo dos autores (lateral e traseira direita), razoável supor que estava à frente do carro-forte. Quanto à suposta ultrapassagem pelo veículo dos autores, não é razoável crer que o autor estivesse trafegando pela contramão de direção, especialmente quando visualizaria a placa que impedia prosseguir na faixa zebrada. Ademais, se o condutor do carro-forte visse tal manobra, com certeza, efetuaria frenagem antes que o veículo o 'fechasse'.
Ademais, não é crível que o condutor Josil não tenha visto o automóvel dos requerentes.
Cumpre destacar: Todas as vezes que as peculiaridades do fato, por sua normalidade, probabilidade e verossimilhança, façam presumir a culpa do réu, invertem-se os papéis e a este compete provar a inocorrência de culpa de sua parte, para ilidir a presunção em
favor da vítima (RT, 427:106).

Concluo, assim, que o veículo dos autores seguia conforme veículo de fls.55, seguido do carro-forte que vinha pela direita, ocasionando o choque, no afunilamento da pista.
Procedente o pedido de indenização por danos materiais, deve a ré arcar com o orçamento de menor valor (fls.17), prova cabal dos danos experimentados. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por NICÉIA e LEANDRO, de maneira a condenar a requerida ao pagamento de R$1.395,30, com atualização desde a propositura da demanda e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
