

SENTENÇA

Processo nº:0023612-47.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Carlos Alencar
Requerido:Aymore Credito, Financiamento e Investimento S.A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. FRANCISCO CARLOS ALENCAR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A, alegando, em síntese, que: a) celebrou com o requerido contrato de financiamento; b) o contrato apresenta cláusulas abusivas e nulas; c) há indevida capitalização de juros; d) os juros são excessivos, devendo ser reduzidos; c) há irregularidade no valor cobrado a título de comissão de permanência; d) a multa moratória deve ser reduzida a 2%.  
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulem juros superiores a 12% a.a ou que assegurem lucro superior a 20% da taxa de captação do CDB; declaração de nulidade da capitalização de juros; declaração de nulidade da cobrança de comissão de permanência superior aos índices do INPC; nulidade da cobrança de multa moratória superior a 2% do saldo devedor. 

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 91/92).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 110/145). Alega em defesa: a) carência de ação; b) irregularidade do pedido; c) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; d) que não há irregularidade no contrato celebrado, o qual deve ser mantido em seus termos.   
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito as preliminares. 
A ação tem por objeto declaração de nulidade de certas cláusulas contratuais, havendo interesse de agir, presente o binômio necessidade-adequação. 
Inexiste vício no pedido, que indica as cláusulas tidas por ilícitas, pleiteando a declaração de nulidade. A eventual necessidade de posterior recálculo das prestações não constitui óbice ao pedido formulado. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Desnecessário processo autônomo de exibição de documento, pois o réu já foi intimado a apresentar a documentação solicitada (fls. 160/161).
O contrato deveria ter sido apresentado pelo requerido com a contestação. 
Intimado em 15/10/2012 para apresentação do contrato (fls. 161), somente em 7/02/13 o réu se manifestou e, mesmo assim, não apresentou o documento, requerendo mais 60 dias de prazo. 
Inviável prorrogação do prazo. Trata-se de contrato em plena execução, não sendo aceitável que o réu não tenha conseguido apresentá-lo até o presente momento. 
Assim, o julgamento será realizado à luz das informações trazidas na inicial, especialmente no que concerne ao valor do financiamento e prestações, arcando o réu com o ônus da omissão na produção da prova que lhe competia. 
Improcede a pretensão do autor em limitar os juros a 12% a. a. 
Nos contratos bancários não incide a revogada limitação constitucional de juros (Súmula nº 648 e Súmula Vinculante nº 7 do STF), nem a Lei de Usura (STJ ? REsp. nº 1.061.530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 22/10/2008 [com incidente de recurso repetitivo]; AgRg no REsp. nº 886.220/RS, Rel. Min. PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. 15/03/2011; AgRg no REsp. nº 1.093.000/MS, Rel. Min. SIDNEI BENETI,  j. 08/02/2011) ou o limite estabelecido no Código Civil/02 (STJ ? REsp. nº 1.061.530/RS, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j. 22/10/2008 [com incidente de recurso repetitivo]).
A jurisprudência é firme neste sentido, assegurando a liberdade de cobrança dos juros conforme o valor de mercado. 
Pela mesma razão inadmissível a pretensão de limitação dos juros com base no spread bancário ou com a Lei de Usura e a argumentação de lesão. 
O controle da abusividade das taxas de juros não se dá intrinsicamente no contrato, tampouco com análise do spread bancário (STJ ? REsp. nº 292.893/SE - Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO ? j. 15/08/02 ? LEX-STJ 163/61). 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que a taxa de juros somente é passível de controle quando discrepa significativamente dos juros praticados no mercado (STJ - AgRg no REsp. nº 1.009.512/MS, Rel. Min. MARIA ISABEL GALLOTTI, j. 15/02/2011; STJ - AgRg no REsp. nº 1.052.866/MS, Rel. Min VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), j. 23/11/2010), o que não se demonstrou no caso sub judice.
Nos termos da Súmula nº 382 do Superior Tribunal de Justiça: A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade.  
A capitalização de juros, presente no contrato, como demonstrou o autor, seria possível conquanto expressamente convencionada. 
Porém, o requerido não demonstrou ter ajustado a cobrança de juros capitalizados, de modo que o pedido deve ser acolhido neste tópico, revisando-se o valor das prestações. 
Não há lugar para devolução em dobro, pois se trata de cobrança realizada com base em contrato, cuja eficácia somente foi afastada por conta de decisão judicial. 
Não há amparo legal para a pretensão de limitação da comissão de permanência aos índices do INPC. 
É lícita a cobrança da comissão de permanência, cujo limite é a taxa de juros do contrato, não havendo correlação com o índice citado, que cuida de indexador ligado à desvalorização monetária. 
Por fim, a multa moratória, conforme o Código de Defesa do Consumidor, é limitada ao percentual de 2%, como requerido. 
Não há lugar para reconhecimento de obrigação de indenizar dano moral ou material, inexistente dano desta natureza. 
Cabe apenas o acertamento do valor das prestações, com eventual restituição de excesso cobrado, se for o caso. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a nulidade da cobrança de juros capitalizados, determinando a revisão das prestações, com acertamento de valores, bem como para fixar multa moratória em 2%.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I

   São Paulo, 06 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
