

SENTENÇA

Processo nº:0023480-18.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Antonio França
Requerido:Total Fleet S/A


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de TOTAL FLEET, uma vez que, sendo proprietária do automóvel, responde pelos danos provocados por seu condutor, ainda que se trate de locador. Assim, eventual prejuízo sofrido pela locadora deverá ser pleiteado a título de direito regressivo, não podendo ser retirada sua responsabilidade civil.
Analisando o contexto probatório, não se confirma a culpa da condutora do veículo da ré.
Primeiramente, pelo próprio boletim de ocorrência elaborado pelo requerente,  não se alude qual seria a culpa da conduta do veículo de placas HAX4517.
A testemunha Patrícia não viu o acidente. Alega que olhou para os veículos quando já se encontravam abalroados. Relata que a motorista do veículo da ré estava parada em local proibido e teria batido no táxi.
Edvaldo, por sua vez, afirma que chamou o táxi do autor que se encontrava no ponto fotografado às fls.15/16 e a condutora do veículo da ré teria seguido, batendo a frente do automóvel na lateral traseira do automóvel do requerente. 
Interessante notar que, pelas fotografias de fls.15/16, o veículo do autor não seguia pela Rua Arizona, mas se deslocou lateralmente do ponto de táxi, conforme relata a própria testemunha Edvaldo.
Assim, o contexto probatório incute dúvidas de como o acidente ocorreu, parecendo que o automóvel do requerente tenha surgido do outro lado da rua, não se cogitando de sua preferência no tráfego, consoante relata em inicial. Outrossim, sequer os danos relatados restaram provados. Apenas foram tiradas fotos do pneu do automóvel com mínimo dano.
O contexto probatório, portanto, enseja dúvida no que concerne ao direito constitutivo do autor. O ônus da prova cabia à autora, nos termos do art. 333, inc. I, do CPC. A necessidade da prova resulta da incerteza do julgador, seja quanto à inexistência do fato alegado, seja quanto à forma por que se tenha realizado. Se não existe, ou não se prova que exista, a incerteza é de caráter puramente objetivo, aplicando-se a regra de julgamento constante no art. 333 do Cód. de Proc. Civil.
Cabe ao julgador, no momento da decisão, quando os princípios relativos ao ônus da prova se transformam em regras de julgamento, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou" (ALEXANDRE DE PAULA, Código de Processo Civil anotado, 7ª ed., RT, comentário ao artigo 333, vol. 2, p. 1.612).    
Nesta toada, improcedente seu pedido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por ANTONIO FRANÇA (art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 05 de março de 2012.
