

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0023164-87.2011.8.26.0008 - Inquérito Policial
Autor:Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:Alan Cesar Gomes da Silva
Data da audiência:09/05/2013 às 16:30h




Aos 09 de maio de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito, Titular, Exma. Sra. Dr(a). Cristina Elena Varela Werlang, bem como a DD. Representante do Ministério Público, Dra. Bianca Reis D´Avila Faria, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o acusado, acompanhado de sua Defensora dativa, Dra. Silvia Regina Ramone Sinhorine, OAB/SP 123.860, e as testemunhas de acusação Daniel Calixto, Paulo Henrique Ramos e Marcio Thelemaco Pacheco. Ausente a testemunha de acusação Roberto Coutinho. Iniciados os trabalhos, a MMA. Juíza passou a inquirir as testemunhas de acusação Daniel Calixto e Marcio Thelemaco Pacheco, cujos depoimentos e qualificações seguem em apartado. Pela Dra. Promotora foi dito que desiste da oitiva das testemunhas Paulo Henrique Ramos e Roberto Coutinho, sendo pela MMA. Juíza homologada a desistência. Em seguida, o réu foi interrogando, seguindo termo e qualificação em apartado. Encerrada a instrução, não havendo mais provas a serem produzidas, a MMA. Juíza determinou que se iniciassem os debates. MANIFESTOU-SE A DRA. PROMOTORA: "MMA. Juíza, trata-se de ação penal proposta em face do acusado para apurar eventual participação no delito de dano qualificado. Em que pese a existência de materialidade delitiva, entendo que a presente ação deve ser julgada improcedente. Na data de hoje, os ferroviários ouvidos não souberam apontar, com certeza, o envolvimento do acusado no delito em questão. Na verdade, não há dúvidas do tumulto ocasionado pela parada técnica do trem, mas não há indícios suficientes de autoria ou participação do réu. Além disso, o réu negou a prática do crime, salientando apenas que avistou populares atirarem objetos no trem. Dessa forma, diante da ausência de indícios de autoria, requeiro a absolvição do acusado.". Em Seguida, MANIFESTOU-SE A DRA. DEFENSORA: "MMA. Juíza, tendo em vista a manifestação do ilustre Representante do Ministério Público a Defesa reitera o entendimento pelo decreto de improcedência da ação eis que não restou provado autoria dos delitos descritos na denúncia vez que não foram praticados pelo acusado.". PELA MMA. JUÍZA FOI DITO QUE: passava a proferir a seguinte sentença. Vistos, etc... ALAN CESAR GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, porque, segundo a denúncia de fls. 01/02D, no dia 25 de outubro de 2011, deteriorou coisa alheia, consistente em um vagão pertencente à empresa pública Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, conforme laudo pericial de fls. 19/25. A denúncia foi recebida a fls. 70. O réu não preencheu os requisitos exigidos pelo artigo 89 da Lei nº 9.099/95, tendo registrar antecedentes criminais. Citado (fls. 89vº), respondeu à acusação 107/109. Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, Daniel Calixto e Marcio Thelemaco Pacheco, tendo a Dra. Promotora desistido da oitiva das testemunhas Paulo Henrique Ramos e Roberto Coutinho. Em seguida, colheu-se o interrogatório do réu. Em debates, a Promotora de Justiça postulou pela absolvição do réu, por insuficiência de provas, no que foi acompanhado pela Defesa. É o relatório do necessário. DECIDO. A prova é frágil e não propõe a condenação. De fato, ouvido em Juízo, o réu negou os fatos. Os maquinistas do trem avariado, Marcio Thelemaco e do trem socorrista, Daniel Calixto, relataram os danos encetados na via e nas composições férreas, porém não reconheceram o réu como sendo uma das pessoas que teria participado do delito. De todo modo, embora a materialidade esteja estampada no laudo pericial de fls. 19/25. Não exsurgem provas evidentes da participação do réu no episódio criminoso. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO ALAN CESAR GOMES DA SILVA, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Publicada nesta audiência, saem as partes presentes intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu,____(Roberta Alonso Martins),  digitei.

MMA. Juíza - 

Dra. Promotora - 

Dra. Defensora - 

Acusado -
