

SENTENÇA

Processo nº:005.10.023654-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arlindo dos Santos Souza
Requerido:Banco Tribanco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Arlindo dos Santos Souza ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Tribanco S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 74,94; que não celebrou contrato algum com o requerido; que nada deve e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls.03/04).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 07).
O requerido foi citado e intimado (fls. 11) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor, em tempo algum, celebrou contrato com o requerido e, o que é pior, permaneceu inadimplente.
Nada há que afaste a alegação inicial de que o requerido permitiu que fraudadores se passassem pelo autor e com ele firmou contrato.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, uma vez que, conforme extrato de fls. 04, de fato, houve restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito; 
B) Determinar a exclusão da restrição de crédito;
C) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão da anotação promovida pelo requerido. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2010.
