

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 14 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023009-56.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Eduardo Alves Bandeira

Requerido:Whirlpool Latin America




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

O pedido comporta parcial acolhimento.

A ré negou a existência de vícios exsurgidos no forno micro-ondas adquirido pelo autor. Singelamente, alegou puro descontentamento do demandante com o produto. Circunstância que o teria levado a reivindicar a devolução do preço da mercadoria.

Primeiro, há de se ressaltar quanto à desnecessidade da produção de prova pericial no caso em tela, visto que suficientes os documentos destes autos para o deslinde do feito.

Os documentos de fls. 11/12 revelam que o microondas do requerente, de fato, ostentava problemas em seu funcionamento. O próprio técnico responsável por sua inspeção, em out/2012, relatou que ?não estoura pipoca tempo programado? e ?embaçando visor painel qualquer programação. Após 8:0min.? (sic).

Logo, não há dúvida de que deixou a requerida de cumprir com seu dever de proceder ao reparo devido. Tinha por obrigação fazê-lo dentro do prazo de 30 dias, consoante reza o artigo 18 do CDC. E assim não ocorrendo, faz jus o demandante à restituição do correspectivo valor do produto, nos moldes do inciso I do § 1º do mesmo Dispositivo Legal.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que o autor acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou desolado com a postura da ré, pois permaneceu com um aparelho cujo vício não fora dirimido pela fornecedora. 

Apesar da falha da empresa, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico.  

O descumprimento obrigacional da ré, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por CARLOS EDUARDO ALVES BANDEIRA contra WHIRLPOOL S.A., para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o importe de R$ 439,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir do trânsito em julgado.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
