

SENTENÇA

Processo nº:0023833-05.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Remuneratório e Benefícios
Requerente:Mario Geraldo Braguim e outros
Requerido:MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha







MÁRIO GERALDO BRAGUIM, ALVARO LUIZ BRUZADIN FURTADO, ELILZA SUMIE ONO, JOSÉ ANTONIO CASTEL CAMARGO, JOSE FERNANDO CHRISTINO NETTO, MAGADAR ROSÁLIA COSTA BRIGUET, LIVIA MARIA CAVALCANTI DO AMARAL, ANTONIO PAULO SAHD RIVAS, MARIA PALMA PALOMBINI, MARIANA PRADO ARMANI QUEIROZ BARBOSA, VANDA DE OLIVEIRA PASQUALIN, CLEONICE DIAS GRECCO, VERA LUCIA ROSA DE BARROS, YARA GUERRA BOZZO, ELIZABETH MARIA BELMONTE MENA e CARLOS MACRUZ FILHO, qualificados nos autos, ajuizaram a presente ação, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Município de São Paulo. 
Segundo exposição resumida da peça inicial, os autores são servidores públicos municipais e pretendem, por meio desta demanda, que seus vencimentos sejam reajustados conforme revisão geral anual da remuneração, prevista no inciso X do artigo 37 da Constituição Federal.
Informaram que as revisões irrisórias promovidas pela Municipalidade de São Paulo entre os anos de 2004 e 2010 foi de 0,32%, ou seja, menor que 1%, enquanto que a inflação no mesmo período foi de mais de 30%. Assim, requereram a procedência da ação
Citada, a requerida apresentou contestação, advogando pela improcedência da ação. Com relação à sistemática de reajustes de seus servidores, não há que se falar na violação da LC 101/00 porquanto seus critérios de apuração e conceitos visam ao controle de finanças públicas. 
Por fim, no que tange à revisão geral anual dos anos de 2004 a 2010, afirmou que não há uma fórmula específica ou definida em lei para a apuração de tal índice e que os índices aplicados se justificam tendo em vista as medidas adotadas pela Administração visando à valorização dos servidores municipais, que resultou em aumento de despesas com pessoal. 
Por fim, aduziu que o intento dos autores, sem a existência de prévia e específica dotação orçamentária, compromete o controle das contas públicas e viola o limite constitucional com despesas de pessoal. 
Houve réplica. 
Instadas à especificação de provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide. 
É o relatório. 
DECIDO. 
Afasto as preliminares eis que o meio eleito é apto a introduzir a lide e buscar o provimento jurisdicional pleiteado e, há claro interesse porque que pleiteiam mais do que receberam.
De outra banda, merece guarida o pedido de indenização pela ausência de revisão geral anual de seus vencimentos. 
Pois bem. 
Inicialmente, consigno ser de rigor a reconsideração do posicionamento até então adotado. A alteração de entendimento prende-se ao fato de que, até então, havia mero reconhecimento de que o Poder ao qual o funcionário integra, de fato, não havia honrado a norma constitucional, mas que o Poder Judiciário não poderia invadir esfera de competência de outro Poder. 
Tal situação não implicava verdadeira entrega da tutela jurisdicional buscada e, de mais disso, não expressa o verdadeiro sentido da norma constitucional. 
Vejamos. 
Em primeiro, não é preciso nenhum conhecimento técnico para alçar a conclusão de que a omissão imposta ao servidor público importa sérios prejuízos financeiros. 
Ora, o custo de vida continua a subir e, diversamente de todas as categorias do setor privado e até para aqueles que auferem o salário mínimo, os servidores não tem um centavo acrescido aos seus vencimentos em razão da inflação verificada no ano anterior. 
Há, por isso, flagrante perda do poder de compra da moeda e, com isso, o mencionado prejuízo financeiro. 
Houve empobrecimento sim e o que se postula não é aumento salarial, mas simplesmente reajuste. 
Com os outros servidores, o mesmo ocorre. Daí porque pululam notícias de que há preocupante endividamento bancário de funcionários públicos, o famoso empréstimo consignado. 
De outra banda, temos que a matéria - revisão anual - é regida pela Emenda Constitucional nº 19/98 que, alterando o artigo 37, inciso X da Constituição Federal, estabeleceu o direito à revisão anual, nos seguintes termos: 
"X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices". 
Diversamente do alegado pelo réu, a singela leitura do art. 37, X, da Constituição Federal autoriza concluir que o dispositivo invocado assegura, expressamente, a revisão geral anual de vencimentos dos servidores. 
Consigne-se que a segunda parte do texto do inciso X do art. 37 - que cuida da revisão geral anual - constitui norma de eficácia plena e, por isso, apta a produzir todos os seus efeitos desde logo. 
Isso quer dizer que o dispositivo invocado não depende de lei complementar. 
O que demanda lei específica é a fixação ou alteração dos vencimentos (majoração) e que não é objeto desta lide. Em suma, temos que a revisão geral anual dos vencimentos dos servidores nada mais é, portanto, do que a recomposição do poder de compra da moeda corroída pela inflação que, embora em menor patamar, assola o País e, paulatinamente, implica diminuição sensível dos ganhos do servidor. 
Como já dito, estamos diante de um ciclo vicioso: o custo de vida sobe e o salário não é recomposto, ao menos, no percentual perdido para a inflação, importando perdas aos servidores públicos. 
Ocorre que, infelizmente, no Brasil, os Administradores ignoram, de forma reiterada, o preceito constitucional, eis que não atualizam os salários de seus servidores, circunstância que implica verdadeira sanção àqueles que trabalham em prol dos demais brasileiros e são responsáveis pelo andamento da máquina administrativa. 
A perda contínua do poder de compra oferece aos lesados apenas um recurso: o manejo de ação perante o Poder Judiciário, buscando, nesta quadra, tão somente que o administrador cumpra o preceito constitucional. 
A determinação nesse sentido não significa, de modo algum, invasão do Poder Judiciário na esfera de poder e atuação dos demais poderes. Assim, a desídia do Poder ao qual o funcionário integra em dar cumprimento à norma constitucional legitima o direito à indenização aqui busca. 
A indenização deverá ser calculada, em sede de liquidação de julgado, com base no INPC, índice de uso corrente no mercado financeiro, a partir da primeira revisão determinada pela entrada em vigor do dispositivo legal invocado (1998), observada, logicamente, a prescrição quinquenal (consideram-se prescritas as parcelas vencidas e não reclamadas no período de cinco anos anteriores à propositura da ação. 
A indenização também deverá incluir, em seu cálculo, férias, 13° salário, quinquenos e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão. 
Neste sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça: 
Ação Ordinária - Servidores públicos estaduais - Pretendida revisão anual de vencimentos - Reposição da inflação - Desídia do Poder Público em cumprir a Constituição Federal - Mora do Estado em dar cumprimento do envio de lei anual cuidando da recomposição dos vencimentos ou subsídios dos agentes públicos - Diante da mora, vem o dever de indenizar os servidores - Indenização calculada com base no INPC, com dies a quo da entrada em vigor do dispositivo constitucional que obrigou a revisão anual, incidindo sobre férias, 13° salário e outras indenizações, abatidos eventuais valores concedidos a título de revisão - Recurso provido." A.C. n° 0122391-17.2008 - 7a Câmara de Direito Público do TJSP - Rei. Des. Magalhães Coelho -04/06/2012. 
Apelação cível. Ação ordinária. Servidores públicos estaduais. Reajuste anual de vencimentos. Descumprimento do artigo 37, X, da CF pelo Governo do Estado. Indenização. Ressarcimento do dano causado pela omissão. Ação julgada improcedente. Sentença reformada. Recurso provido por maioria de votos, vencido o relator sorteado. 
Por fim, saliente-se que é imperioso que o percentual de reajuste concedido a título de revisão seja o suficiente para recomposição do poder aquisitivo da moeda. Sem isso, não se pode dizer seja a revisão anual tratada e prevista pela Carta Magna. Os reajustes concedidos - a menor - deverão ser compensados sobre o montante a ser liquidado por ocasião de execução do julgado. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil e condeno a ré a cumprir o disposto no artigo 37, X, da Constituição Federal, pagando aos autores e observada a prescrição quinquenal aqui reconhecida, os percentuais devidos em razão da revisão geral anual de vencimentos, determinando, por consequência, como que o percentual a ser aplicado deverá seguir a variação do INPC do ano anterior à revisão. 
Sobre o montante deverá incidir correção monetária a partir do mês seguinte ao da revisão e juros moratórios, nos termos da Lei 11.960/09. 
Eventuais reajustes concedidos no período deverão ser considerados e compensados do valor apurado. 
Condeno a requerida no pagamento de custas e despesas processuais, bem como verba honorária que esmo em 10 % do valor da causa, atualizado. 
Decisão sujeita ao duplo grau de jurisdição. 
Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância, com nossas homenagens e cautelas deste Juízo. 
PRIC.
De São José dos Campos para São Paulo, 22 de outubro de 2012.

CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                   JUIZ DE DIREITO




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
