

SENTENÇA

Processo nº:0023480-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luis Gustavo Santiago Pereira
Requerido:Gen. Alimenticios Irmão Fujihara Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.
LUIZ GUSTAVO SANTIAGO PEREIRA ajuizou ação de indenização de danos morais e materiais contra COMÉRCIO GEN. ALIMENTÍCIOS IRMÃOS FUJIHARA LTDA., alegando que, em 05 de dezembro de 2010, ao descer de um coletivo, atravessou a rua e ficou junto à porta da empresa demandada, para se proteger da chuva. Logo em seguida, chegou uma viatura da polícia e o autor foi encaminhado ao 98º Distrito Policial, sob acusação de roubo ocorrido em 20/11/2010, no mesmo local. Na Delegacia, compareceram dois funcionários da requerida, os quais procederam ao reconhecimento do autor, culminando em sua prisão, bem como na instauração de ação penal. Em audiência de instrução designada no processo crime, os funcionários do réu foram ouvidos como testemunha, mas prestaram depoimentos confusos e não reconheceram o requerente como autor do roubo, sendo certo que ele acabou sendo absolvido. Com o ajuizamento da presente demanda, pede a condenação do réu ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de 500 salários mínimos. 
Com a inicial, juntou documentos (fls. 14/83).
Foi deferida a gratuidade (fls. 84).
O réu ofereceu contestação (fls. 89/97), alegando preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, afirmou que o simples fato de sofrer investigação criminal não caracteriza ato suscetível de gerar o dever de reparação. Assim, não comprovada a culpa, descabida a indenização requerida. 
Houve réplica 112/119.
As partes manifestaram-se sobre provas (fls. 123/124 e 126).
Foi designada sessão de conciliação, nos termos do Provimento 953/05 (fls. 145), mas não houve composição entre as partes (fls. 146).
É o relatório. 
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A preliminar confunde-se com o mérito e com ele será analisada.
O pedido é improcedente, porquanto ausentes os requisitos imprescindíveis à configuração da responsabilidade civil.
O fato do autor ter sido absolvido na esfera criminal, sob o fundamento de insuficiência de provas, não enseja automaticamente a indenização por danos morais.
No caso em exame, não há sequer indício de que os funcionários do réu tenham agido com o propósito de causar algum prejuízo ao autor.
Os prepostos apenas comunicaram a autoridade policial sobre a suspeita a respeito da atitude do autor, que estava parado na porta do mercado no exato momento em que ocorria o fechamento do caixa no interior do estabelecimento, sendo certo que o reconheceram posteriormente na Delegacia de Polícia, em razão da semelhança entre suas características físicas e as do agente do roubo ocorrido no local alguns dias antes.
Foi o funcionário Marco Antonio da Silva que suspeitou da atitude do requerente e acionou a polícia. Comentou com um dos policiais "que não tinha certeza, mas achava" que se tratava da mesma pessoa que havia assaltado o mercado no dia 20 de novembro, até porque ele vestia a mesma jaqueta, tinha cavanhaque e a mesma cor de pele (fls. 71). 
No mesmo sentido foram as declarações da gerente Ana Lucia do Nascimento, que informou ter sido orientada pelo coordenador da segurança para não sair do mercado, porque havia um homem suspeito em frente à loja, bem no portão onde iriam passar. Ela estava fechando o caixa naquela ocasião (fls. 73//74).
No mesmo dia, ambos os funcionários prestaram declarações perante a autoridade policial e acabaram reconhecendo o autor como um dos agentes do roubo ocorrido no dia 20 de novembro. 
Todavia, os mesmos empregados não tiveram condições de confirmar o tal reconhecimento em juízo, durante a ação penal, e isso trouxe a absolvição do autor. 
No entanto, da narração feita na inicial e dos elementos existentes nos autos, não é possível concluir que tenha havido má-fé ou abuso de direito com o propósito de prejudicar o autor, de modo a lhe causar danos e ensejar a pretendida indenização.
Ora, a instauração da ação penal e prisão cautelar do autor, por si só, não ensejam automaticamente o dever de indenizar, visto que a comunicação a respeito da suspeita de autoria de um crime é exercício regular de um direito, afigurando-se imprescindível, para a responsabilização civil, a demonstração do dolo ou da culpa, não caracterizados na hipótese.
A propósito do tema, convém trazer à colação os seguintes precedentes jurisprudenciais:
?INDENIZAÇÃO- Dano moral- Comunicação à autoridade policial de fato delituoso- Prisão em flagrante da ré, com regular instauração de processo-crime- sentença absolutória por insuficiência- Responsabilidade da ré inexistente- Ato ilícito- Elemento subjetivo- Inocorrência- Ausência de má-fé ou culpa na noticia criminis ? Não demonstrado tivesse a empresa divulgado publicamente qualquer fato que maculasse  a imagem da autora perante a comunidade local- Persecutio criminis- Atividade exclusiva do Estado- Sem dolo ou culpa, ausente hipótese de responsabilidade objetiva, não há ilícito civil a contemplar reparação de danos materiais ou compensação dos morais- Decisão mantida- Recurso não provido. (Apelação Cível n. 27.008-4- São Paulo- 7a Câmara de Direito Privado- Relator: Oswaldo Breviglieri- 11.02.98-v.u.)
?Indenização- Responsabilidade Civil- dano moral- Vítima que leva ao conhecimento da autoridade policial competente fatos em tese criminais- indiciamento em inquérito, e denúncia, ensejando ação penal, da qual foi absolvido- Demanda deste, visando a reparação de danos morais, julgada improcedente- Sentença mantida, não se evidenciando conduta na noticia criminis. Apelação Cível n. 24.061-4- Jaú- 5a Câmara de Direito Privado- Relator: Boris Kauffmann- 05.03.98- v.u.).
Como se vê, apesar do indiscutível sofrimento psíquico do autor em razão de sua prisão, o que encerra inegável prejuízo, não há como se concluir, através dos elementos de prova coligidos aos autos, pela prática de ato ilícito e nem tampouco pela ocorrência de danos materiais ou morais causados por prepostos do réu.
Além disso, da leitura atenta dos documentos produzidos nos autos, conclui-se que os funcionários do réu agiram sempre em nome próprio ao efetuar o questionado reconhecimento. 
Por fim, é oportuno anotar que a prisão cautelar e o processo criminal decorreram de requerimentos formulados pela autoridade policial e pelo Ministério Público. A ação penal era incondicionada.
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial. Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso e dos honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados a partir do ajuizamento da ação. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
