

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023882-30.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eliana Paludetti, CPF 051.048.148-58
Requerido:Antonio Eduardo de Oliveira, CPF 085.366.248-76
Data da audiência:28/04/2011 às 14:00h


                           Aos 28 de abril de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, Eliana Paludetti, assistido(a) pelo Dr. Eugenio Proença de Gois Filho, OAB/SP 284.782 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 8589/2011), hoje plantonista e o réu Antonio Eduardo de Oliveira, acompanhado pelo Dr. José Guilherme Sobrinho, OAB/SP 78.401, que protestou pela juntada de procuração no prazo de 05 dias, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: a requerente pagará ao requerido a importância de R$ 1.500,00 em 15 parcelas mensais e iguais de R$ 100,00, devendo a primeira parcela ser paga até o dia 06/06/2011 e as demais nos mesmos dias dos meses subsequentes,  através de depósito na seguinte conta poupança 00051695-1, operação 013 da agência 1199 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade do requerido, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado das demais e sobre o valor remanescente do débito incidirão correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa de 20%, contados a partir da distribuição da ação. Outras cláusulas: Neste ato o requerido devolve à autora o cheque de nº 010194, conta 9712072-6, do Banco Real no valor de R$ 2.800,00. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pelo MM. Juiz foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Marília) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

Requerente(Eliana):

Adv. Dativo:

Requerido(Antonio):

Adv. Requerido:
