

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023330-62.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucineide Santos Colatto
Requerido:Josenildo do Santos Silva




Aos 04 de abril de 2012 às 16:00 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu somente a autora. O réu não compareceu e nem justificou a ausência. A MM. Juíza determinou a vinda do outro processo entre as mesmas partes (numero 006.09.103126-9,), a que se refere o termo de audiência de fls. 12, sendo constatado que o processo foi extinto na forma do artigo 51, I, da Lei 9099/95, diante da ausência da autora, que ali foi isenta do recolhimento das custas. A autora informa que quando ingressou com este feito a que se refere esta audiência, já descontou o que foi espontaneamente pago pelo réu. Pela MM. Juíza foi  proferida a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. O réu é revel, visto que, intimado, não se fez presente em audiência. Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, tanto no tocante à imprudência do réu, que cruzou a via com farol desfavorável para si, como no que diz respeito aos danos causados ao veículo da autora e sua  extensão. As alegações da autora encontram respaldo nos documentos que constam dos autos. Assim, o réu responde pelos danos materiais enfrentados pela autora, na forma do artigo 186, c/c artigo 927, ambos do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$1040,00, corrigida monetariamente a partir de janeiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95.  Advirto ao réu de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes ficam cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


AUTOR (A):
