

SENTENÇA

Processo nº:0023134-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luciano Schumacker
Requerido:Via Móvel Comércio de Móveis Ltda ( Favorita) e outro

             C O N C L U S Ã O
Aos 18 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva das requeridas. É certo que o financiamento da Aymoré relativo aos cheques emitidos pelo consumidor é contrato coligado à compra de produtos da requerida Via Móvel, motivo pelo qual ambas possuem responsabilidade direta em face deste.
O autor alega que adquiriu móveis da requerida Via Móvel, contudo, o serviço não foi adequado, optando pela rescisão do contrato. Conforme documento de fls.24, ficou consignada a devolução dos 07 cheques pré-datados e não compensados, além da quantia paga, que excedia ao valor da multa. No entanto, mesmo com a rescisão do contrato, a requerida Aymoré incluiu o nome do autor no cadastro de inadimplentes, cobrando os cheques que deveriam ter sido devolvidos.
É incontroverso que não houve adimplemento total do contrato, já que se verifica a rescisão do mesmo às fls. 24. No entanto, a requerida Via Móvel não providenciou a comunicação à co-requerida Aymoré para resgate dos cheques.
De outra parte, a culpa da requerida Aymoré se concretiza pelo fato de realizar o apontamento do nome do autor, mesmo sem verificar se o contrato foi devidamente cumprido, risco que assumiu perante o consumidor. Desta feita, a financiadora gerou transtornos a  consumidor que sequer tinha conhecimento do financiamento realizado.
Ainda que se parta do raciocínio de que as empresas não são obrigadas a efetivar um serviço perfeito, a conduta das requeridas, nos termos supra, foi imprópria.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, a mora das requeridas acarretou a irregular inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, causando reação anímica no requerente. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.000,00, a ser pago solidariamente pelas requeridas, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
No tocante aos danos materiais, são incontroversos.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LUCIANO SCHUMACKER, confirmando a liminar de fls. 39 e deferindo, desde já, o desentranhamento dos 07 cheques constantes em fls. 112/113. Condeno as requeridas VIA MÓVEL COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA e AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S.A., de forma solidária, ao pagamento de R$3.000,00, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a publicação da sentença, além do pagamento de R$900,00, corrigidos desde a propositura da demanda e com acréscimo de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
