

SENTENÇA  extinção da punibilidade

Processo nº:0023641-65.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Alan Felipe da Cruz e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLOS JOSÉ GAVIRA



Vistos etc.




Instaurou-se o presente inquérito policial para se apurar as condutas dos agentes Alan Felipe da Cruz e Maycon Douglas de Andrade Gomes, pois em tese, teriam infringido os delitos previstos nos artigos 303 e 309, ambos da Lei n. 9503/97.
Narra o presente feito que o agente Alan estaria dirigindo a motocicleta  Honda/CG 150, de placas ILX-5489, tendo como garupa a vítima Wagner Diogo da Silva Oliveira, oportunidade em que teria colidido com o veículo automotor Escort, de placas CAJ-3816, de propriedade do agente Maycon. Estariam as agentes, conduzindo veículos automotores, em via pública, sem a devida Permissão para Dirigir ou Habilitação, gerando, assim, perigo de dano a terceiro.
Esclarece a vítima Wagner que estava na garupa do motocicleta de propriedade do agente Alan, oportunidade em que este último teria colidido com o veículo automotor Escort de propriedade do autor Maycon. A vítima teria lesionado seu braço esquerdo. Após o sinistro o autor do fato Maycon teria de oferecido para socorrê-la quando, então, o agente Alan os acompanhou em sua motocicleta, tendo como garupa sua namorada Márcia. 
Este último, o agente Alan estaria conduzindo o seu biciclo na frente do veículo automotor de propriedade de Maycon, ocasião em que o sinalização semafórica teria ficado desfavorável para eles, fazendo com que Alan parasse, mas Maycon não teria conseguido frear o seu conduzido; ato contínuo, teria, então, colidido na traseira do biciclo de Alan, lesionando, assim, sua namorada Márcia, ora vítima, que estava na garupa.
 Dos embates, as vitimas teriam suportado lesões.
Às fls. 21 e 23, respectivamente, a representante legal da vítima Wagner e a vítima Márcia, perante a Autoridade Policial, renunciaram ao direito de representação em favor dos agentes.
Às fls. 29 e 29 verso o Ministério Público requereu a extinção da punibilidade dos agentes pelas lesões suportadas pelas vítimas, ante a renúncia ao direito de representação manifestado pelas vítimas e a designação de audiência preliminar pela falta de habilitação.


É o relatório.

Decido.


No caso em apreço, não há falar-se em designação de audiência preliminar, pois o crime de falta de habilitação fica absorvido pela lesão corporal culposa agravada. Se esta não é punida em virtude da decadência do direito de representação ou renúncia a esse direito, esse peculiar efeito  também atinge o crime absorvido. 
A representação nos delitos de ação penal pública condicionada à representação possui natureza jurídica de condição de procedibilidade.
O agente que causa lesão corporal a terceiros ao dirigir veículo, em via pública, sem habilitação, responde pelo delito de lesão corporal culposa, com o aumento de pena pela falta de habilitação (conforme se verifica do artigo 303, parágrafo único cc o artigo 302, parágrafo único, inciso I, ambos da Lei n. 9503/97).
O fato de dirigir sem habilitação fica absorvido pelo delito de lesão corporal, não caracterizando, assim, à espécie, o crime autônomo de dirigir sem habilitação. 
Se a vítima deixa de oferecer a necessária representação pelo delito de lesão, seja pela renúncia, seja pela ocorrência da decadência ao direito de representação, desaparecem ambos os delitos, aplicando-se, assim, o Princípio da Consunção, conhecido também como Princípio da Absorção.

Nesse sentido, destacamos: 

Ementa: FALTA DE HABILITAÇÃO PARA DIRIGIR VEÍCULO - Réu condenado pela prática do delito do art. 309, do Cód. Trânsito Brasileiro - Extinção da punibilidade do delito de lesões corporais culposas, por falta de representação - Absorção do crime menos grave, pelo princípio da consunção - Extinção da punibilidade que atinge, também, o crime menor - Se foi extinta a punibilidade do réu pelo delito de lesões corporais culposas (art. 303, do CTB), por falta de representação da vítima, não há como subsistir o crime de direção inabilitada de veículo automotor, art. 309, do CTB, pois este restou absorvido pelo mais grave. (Apelação ? Detenção 14254890000, Relator(a): Luis Ganzerla, Comarca: Águas de Lindóia,  Órgão julgador: 12º Câmara, Data do julgamento: 25/10/2004, Data de registro: 24/11/2004.

Ante o exposto, e de tudo mais que dos autos consta, considerando a expressa manifestação das vítimas em não representarem contra os autores do fato, constata-se que o feito não deve continuar tramitando. 
Portanto com fundamento nos artigos 88 e 91 da Lei n.º 9.099/95, c. c. o artigo 107, inciso V, 1ª figura, do Código Penal, fica declarada EXTINTA A PUNIBILIDADE de ALAN FELIPE DA CRUZ e MAYCON DOUGLAS DE ANDRADE GOMES, qualificados nos autos, pela renúncia ao direito de representação, com a observação de que o presente feito ora em exame não deverá constar dos registros criminais dos autores do fato, exceto para requisições criminais. 
P.R.I.C.
São Paulo, 15/10/2010.

 

Juiz de Direito
