

SENTENÇA

Processo n°: 0023703-83.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Cicero Araujo da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Estado de São Paulo, a alegar ter tido o nome indeviamente utilizado por criminoso, que se apresentou como se o autor fosse perante Autoridade Policial, o que fez os agentes estatais o incluírem nas anotações referentes a processo criminal de tal pessoa, e embora isto já tenha sido há muito esclarecido, e o criminoso até já tenha morrido, a requerida se nega proceder à retificação dos registros, o que resultou em danos de ordem moral e material ao autor, submetido a constrangimentos e humilhações decorrentes das anotações mencionadas, o que mereceria indenização a ser suportada pela requerida.


Pediu tutela antecipada para determinar a imediata retificação das anotações em seu antecedente criminal, e ao final a condenação da ré ao pagamento de duzentos salários-mínimos da título de indenização pelos danos mencionados, bem como aos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida, o que fez o autor recorrer por meio de agravo de instrumento, mas a decisão foi mantida pela instância superior.


A FESP contestou a indicar a responsabilidade de terceiro pelos danos alegados pelo autor, para no mérito propriamente dito reiterar este argumento, sustentando a legalidade da atuação dos agentes estatais, que não teriam dado causa aos danos suportados pelo autor.


O autor apresentou réplica, foram juntados mais documentos aos autos e o autor requereu a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A preliminar se confunde com o mérito, e por isto será examinada em tal campo.


A controvérsia dispensa a produção de outras provas.
O autor foi prejudicado por Jeferson de Jesus Silva, que ao ser preso pela polícia de Mongaguá, em 19 de janeiro de 2006, pela suposta prática de um latrocínio e resistência, ao ser interrogado informou ser o autor, Cícero Araújo da Silva (fls. 15/22).


Jefferson morreu no dia 23 de janeiro daquele ano (fls. 27).


O autor foi ouvido no inquérito, no curso do qual foi realizado exame pericial, a demonstrar que Jefferson fazia uso dos documentos de Cícero, mediante a substituição da fotografia na carteira de identidade (fls. 17).


O inquérito policial foi arquivado por força da r. Cota ministerial datada de 26 de abril de 2007 .


O resultado disto tudo foi que os órgãos da ré inseriram no instituto de identificação que o autor era pessoa falecida...


A requerida indica não ter dado causa às noticiadas perdas de oportunidades de emprego, que segundo o requerente ocorriam por conta de seus registros assinalarem a morte dele.


Ela atribui a falta de diligência do autor em buscar corrigir o problema, por não ser a Delegacia de Polícia de Mongaguá a responsável pela catalogação dos informes, mas sim o Instituto de Identifica Ricardo Gumbleton Daunt (fls. 54).


O Instituto foi oficiado e trouxe o informe que de fato o autor é tido como pessoa falecida, e solicitado que esclarecesse se poderia de imediato corrigir a indevida menção, o Instituto deixou claro que só poderia ser corrigida pela Delegacia de Polícia de Mongaguá, tal como o autor buscou fazer, e não como o D. Procurador de Estado sustentou na resposta (fls. 98, 142 e 149).


A par disto, o autor ainda tinha contra si a abertura de nova identificação, desta feita no âmbito criminal, registrado no referido instituto sob o nº 51.935.641, e o cancelamento só ocorreu por ordem deste Juízo (fls. 142, 149, 157, 176 e 184).


Por fim, a Delegacia de Mongaguá noticiou ter sido corrigida a notícia do falecimento do autor, o que aparenta ter ocorrido em meados de maio do corrente (fls. 195/196).


A conclusão de tudo isto é que os órgãos da ré cometeram equívocos, e nenhum interesse tiveram em extrair o relacionamento do autor com um registro criminal, e com a notícia de falecimento.


As dificuldades causadas pelo segundo erro são notórias, pois seguramente uma pessoa com as habilidades profissionais dele, a condição econômica que lhe impôs a necessidade de assistência judiciária, aliado à condição de pessoa sem qualquer antecedente criminal, decerto causam recusa ao emprego formal e constrangimentos rotineiros (fls. 12, 21 e 98).


O reparo ao dano moral possui em nosso ordenamento algumas hipóteses regradas de indenização para tal reparo, a saber, o de responsabilidade civil das empresas ferroviárias, o Código Brasileiro de Telecomunicações, o Código Eleitoral, a Lei de Direito Autoral, o Estatuto da Criança e do Adolescente, o Código de Defesa do Consumidor e a de enriquecimento ilícito decorrente do exercício de cargo público.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento do autor, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de certa condição econômica expressiva, motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em sessenta e quatro vezes o salário mínimo vigente à época do ajuizamento, a levar em conta que o autor ficou aproximadamente cinco anos e quatro meses com tal situação constrangedora, e por isto faria jus a um salário mínimo por mês de prejuízo.


Este valor será atualizado a partir do ajuizamento, bem como remunerado por juros moratórios incidentes a partir da citação, nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS promovida por CÍCERO ARAÚJO DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, para:


A) CONDENAR esta a pagar a este sessenta e quatro salários mínimos, segundo o valor vigente à época do ajuizamento, devidamente atualizado a partir do ajuizamento, bem como remunerado por juros moratórios incidentes a partir da citação, nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


B) CONDENAR esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais que deram causa, bem como suportará honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Oportunamente, subam para o reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
