

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023154-83.2010.8.26.0006 
Requerente:Donatilia Emilia Braga
Requerido:Itálica Saúde
Data da audiência:07/08/2012




Aos 07 de agosto de 2012, às 16:40 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra.. Marcia Campos Braga, OAB 219082, e a empresa ré, representada pela Sra. Cleuza maria de Lima, RG 19.585.547-4, acompanhada pelo Dr. Emerson Moises Dantas de medeiros, OAB 275295, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial, requerendo juntada de dois documentos. Pelo patrono da requerida, após vista dos documentos juntados, foi reiterado os temros da contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A respeito da cobertura em si do procedimento médico mencionando no documento de fls. 24, a ré não tece qualquer impugnação. A cobertura do procedimento é admitida pela requerida, a qual apenas alega que não teve responsabilidade pela demora na realização do procedimento. No entanto, tal afirmação não procede. A ré tomou ciência da requisição médica de fls. 24 em 03 de agosto de 2010, conforme documento de fls. 25. A presente ação foi prosposta em novembro daquele ano, portanto três meses após a solicitação recebida pela ré, o que evidentemente comprova a desídia da requerida em autorizar a realização do procedimento cirúrgico, pois não é de se presumir que a autora colocaria obstáculo a realização de uma cirurgia necessária à correção de um problema de saúde que, se não sanado a tempo, poderia lhe custar inclusive a própria visão. Não provou a requerida ter envidado os meios necessários de ter autorizado a realização do procedimento e colocado à disposição da autora médico e hospital adequados para a realização do ato médico. E a despeito de todas as alegações da defesa, o que se tem por provado é que a autora somente acabou realizando procedimento por força de medida liminar e ainda assim no mês de abril de 2011, portanto, oito meses após a ré ter recebido a comunicação da solicitação do procedimento cirúrgico. Esse atraso é injustificável e implicou em desgaste emocional da autora e não apenas simples aborrecimento porque a sua visão estava sendo colocada em risco pela inércia da ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a obrigação da ré quanto à cobertura de procedimento médido de fls. 48. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
