

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023011-79.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria do Livramento Silva Fardin
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possui sua linha telefônica há vinte anos e que a ré, sem sua autorização, a transferiu para outro endereço.   Pleiteia que a ré religue sua linha e lhe pague indenização por danos morais.
Foi concedida liminar (fls. 12), tendo a ré sido notificada (fls. 15).  A multa foi majorada (fls. 16) e, então, notificada a ré por Oficial de Justiça (fls. 22).
A ré alegou em sua contestação de fls. 34/41 que cumpriu a liminar e agiu de boa fé, não tendo culpa ou dolo.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão da autora ser parcialmente acolhida.
A requerida cumpriu a liminar integralmente, como confirmou às fls. 35, razão pela qual a majoração da multa astreinte determinada às fls. 16 produziu efeito.  
A liminar de fls. 12 foi originalmente comunicada à ré pela notificação de fls. 15 em 28.10.2010, não tendo sido cumprida até a nova notificação da ré de fls. 22 em 10.12.2010.  Portanto, entendo que entre 03.11.2010 (após o prazo de cinco dias para cumprir a liminar) e 10.12.2010 deva prevalecer a multa astreinte fixada às fls. 12 (R$ 200,00 por dia), totalizando R$ 7.400,00 (37 dias de atraso).
A requerida, em sua contestação de fls. 34/41, protocolada no dia 30.6.2011, não justificou o equívoco que ensejou a transferência da linha para outro endereço.  A culpa foi exclusiva da requerida pois seus prepostos, indevidamente, efetuaram alteração sem a autorização da autora, a qual era titular da linha há vinte anos.  Deve-se rejeitar-, portanto, a alegação da ré de que não tenha agido com culpa.
Em relação às contestações protocoladas pela ré em 4.7.2011, devem ser desconsideradas pois a ré já havia protocolado defesa (fls. 34) e, portanto, ocorreu a preclusão consumativa.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual vinculado à prestação de serviço de linha telefônica, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA DO LIVRAMENTO SILVA FARDIN ajuizou contra TELESP S/A TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO e TORNO DEFINITIVA a liminar de fls. 12 a fim de que a ré mantenha instalada a linha nº 11-3782-8002 no endereço da autora.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a multa astreinte de R$ 7.400,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 250,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de setembro de 2011.
