

SENTENÇA

Processo nº:0023560-45.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Roberto de Araújo Alves
Requerido:Madrid Investimentos Imobiliarios SPE Ltda




CONCLUSÃO 


Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à  MMª. Juíza de Direito Drª. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM
 A  Escrevente,             subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório.
A ré foi citada em 21/02/2013, por meio de oficial de justiça, portanto, com tempo hábil para audiência de conciliação de 13/03/13, a fim de vir com a representação legal exigida, o que não ocorreu, não há contrato social e atos constitutivos que comprovem que Juliana Alves dos Santos tinha poderes para representá-la  na audiência de conciliação.  

Sendo assim, a representação da ré está irregular e, destarte, é ela revel.  

Portanto, a preposta não estaria devidamente credenciada. 

Daí porque, experimentar a ré os efeitos da revelia.

Neste sentido: ?Revelia ? audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa. Revelia decretada? (RJE 3:245). 

Diante da revelia constatada, resta cristalina a mora contratual por parte da ré.

Enquanto configurada a mora da requerida, caberia o pagamento de  lucros cessantes. 

Contudo, a indenização por danos materiais, objetivando ressarcimento a título de lucros cessantes, depende de provas incontestes. Lucros cessantes são ganhos, certos ou próprios de nosso direito, que foram frustrados, por ato alheio ou fato de outrem. Para se computar o lucro cessante, não basta a mera possibilidade. Deve ser condicionada à probabilidade objetiva decorrente de um desenvolvimento normal dos acontecimentos. 
No caso vertente, o autor não prova que ficou pagando aluguel de outro apartamento enquanto aguardava o novo ficar pronto. Ainda, quanto à cobrança de aluguel do novo apartamento, cumpre ressaltar que o ganho seria uma expectativa de direito.

Não se deve olvidar que o atraso também gerou ganho financeiro ao autor, pois não se privou da parcela final com vencimento em 2011, tampouco provou que foi cobrado a maior.

Desta feita, concluo que o dano material deveria ser a cobrança de multa contratual, contudo, não fez parte do pedido, exatamente porque não constou no contrato firmado entre as partes.

No que se refere ao dano moral, entendo que o mero atraso da obra não é suficiente a gerar prejuízo à honra da pessoa, resolvendo-se a questão de forma patrimonial.

Entendimento diverso, por exemplo, ocorreria no caso em que se provasse que o apartamento era destinado à moradia logo após o casamento do requerente ou condição similar. 

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial formulado por Francisco, extinguindo o feito com base no artigo 269, I, do CPC. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 

P.R.I. 

                            São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
