

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 24/09/2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Patricia Soares de Albuquerque. Eu, Patricia Soares de Albuquerque, _____, escrevente, subscrevo.
Vistos.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra VANDA BARBOSA e MARIA CREUZA DA SILVA pretendendo a condenação delas por danos materiais no importe de R$ 5.570,40. Afirmou que no dia 06 de dezembro de 2008, por volta das 07h45, o veículo segurado pela autora, VW/Gol, placas DDF 8978, trafegada pela Av. Marechal Tito, nesta cidade, sentido bairro-centro, quando na altura do numeral 6.384 diminuiu a velocidade até parar, atrás de outro carro, que também parou em razão da sinalização semafórica, quando fora atingido abruptamente pelo veículo Fiat, Siena, placas DRJ 7695, de propriedade da segunda requerida, dirigido pela primeira requerida, que colidiu na parte traseira do automóvel segurado e o lançou sobre o automóvel da frente. Afirma que a condutora do Siena agiu com imprudência ao não atentar para o fechamento do semáfaro e assim colidir no seu carro. Trouxe os documentos de f. 08/46.
As requeridas foram citadas (f. 58), e apresentaram contestação conjunta (f. 60/63). Narram a dinâmica dos fatos de outra forma, a imputar a culpa ao primeiro automóvel que parou no semáforo, de maneira brusca. Requer assim, a improcedência da ação. Juntaram documentos (f. 64/67).
Manifestou-se o autor em réplica (f. 71/79). 
Instados a especificarem provas (f. 80), manifestaram-se as partes (f. 82/83 e 85). 
Em audiência de conciliação, a mesma restou infrutífera (f. 89).
O feito foi saneado, deferida a produção de prova oral (f. 90).
Em audiência de instrução foram tomados depoimentos de uma testemunha do autor (f. 115) e uma das rés (f.116). Encerrada a instrução processual, as partes reiteraram as manifestações anteriores (f. 114).
É o relatório. Decido.
No mérito a ação deve ser julgada procedente. 
Pretende o autor ressarcimento por danos causados em automóvel por ele segurado, em virtude de colisão traseira. 
A defesa admite a colisão traseira, ao afirmar que seu preposto tentou frear o veículo diante da freada brusca realizada pelo veículo da frente do veículo segurado do autor, mas não conseguiu.  
Contudo, da análise das provas produzidas nos autos, verifica-se que a corré condutora do veículo, a princípio, não guardava distância segura do veículo do segurado do autor.
Se assim não fosse, o acidente certamente não teria ocorrido. Mesmo diante da versão de que um carro a frente freou bruscamente, tal fato não pode ser  suportado pelo veículo segurado pelo autor.
É pacífica, na jurisprudência, a presunção de culpa daquele que abalroa a traseira de outro veículo que segue em sua frente. Desta forma, a responsabilidade da ré que conduzia o seu veículo sem a devida atenção e cautela é presumida. E essa presunção faz com que seja invertido o ônus probatório, cabendo a ela a demonstração de que guardava distância segura do veículo que seguia à sua frente, o que não ocorreu na hipótese dos autos.
Nesse sentido, já decidiu o C. STJ:
?CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o onus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de sua culpa" (grifei, REsp nº 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido?. (AgRg no REsp 535627/MG, Rel. Min. ARI PARGENDLER, TerceiraTurma, j. 27.05.2008).
Ora, comprovados os fatos constitutivos do direito do autor em receber indenização pelos danos materiais sofridos, caberia às rés a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo deste (art. 333, II, do CPC), ônus do qual não se desincumbiram.
Não houve impugnação específica quanto aos valores cobrados, pelo que dou por incontroverso.
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir.
Posto isto, julgo procedente o pedido de indenização por danos materiais de modo a condenar as rés ao pagamento de R$ 5.570,40, atualizáveis monetariamente desde o efetivo desembolso, além de acréscimo de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
As rés arcarão com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.

Patricia Soares de Albuquerque
Juíza de Direito
