

SENTENÇA

Processo nº:0023055-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Imputação do Pagamento
Requerente:Sandro Valério da Silva Lima
Requerido:BANCO HSBC


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra, de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido do autor, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em ilegitimidade de parte da ré, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelo autor.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. 
Por fim, não há falta de interesse de agir, pois a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Restou incontroverso que o talonário do qual os cheques de folhas 13/14 são provenientes foi cancelado pela instituição financeira requerida em virtude de fraude na abertura da conta-corrente.
O autor, que ostenta a condição de comerciante, recebeu os títulos em discussão.
Relevante anotar que o banco-réu, quando teve ciência do ilícito, tomou todas as providências necessárias ao cancelamento do talonário.
O autor, na condição de comerciante, recebeu os títulos por sua conta e risco, pois é evidente que não cuidou, como lhe competia, de checar se a pessoa que os estava emitindo, de fato, era aquela cujo nome neles estava estampado.
Diante disso, como não o fez, deve arcar com as conseqüências de sua falta de cautela. 
O banco-réu, nas circunstâncias do caso em tela, agiu nos limites da legalidade, no exercício de função regular, sem qualquer abuso, e não pode ser responsabilizado por atos de terceiro desconhecido (estelionatário).
Tivesse o requerente consultado o título antes de aceitá-lo, ou tivesse simplesmente adotado a singela cautela de solicitar documentos de identificação do emitente, não teriam ocorrido os danos que ora pretende ver indenizados.
Em caso semelhante, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, 6ª Câmara de Direito privado, na apelação nº 9107799-08.2007.8.26.0000, j. 07/07/2011, Relator Desembargador Vito Guglielmi,cuja ementa segue: INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. EMISSÃO DE CHEQUES. TALONÁRIO EXTRAVIADO. CHEQUES DEVOLVIDOS. CANCELAMENTO DE TALONÁRIO PELO BANCO SACADO. DANO OCORRIDO POR CULPA EXCLUSIVA DE TERCEIRO. AUSÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE. VERBA INDEVIDA. CONDENAÇÃO AFASTADA. RECURSO PROVIDO.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 188,02. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
