

SENTENÇA DE EXTINÇÃO

Processo nº:0023886-70.2010.8.26.0004 - Inquérito Policial - C 5137/2010
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo):Fernando Gerevine




C O N C L U S Ã O

Em  27 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Simone Candida Lucas Marcondes Eu,  Hejna Midori Terada, , digitei.


                                  Determino a expedição de precatória à comarca competente, a fim de que o d.Juízo deprecado designe audiência preliminar, oferte ao acusado o beneficio da transação penal, consistente em pena restritiva de direitos ou multa, a serem destinados à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada em audiência, conforme as peculiaridades da comarca.  Se aceita a proposta, deverá ser homologado o beneficio, com permanência da precatória nesse Juízo, até seu efetivo cumprimento. 
Com relação ao crime de dano, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE de Fernando Gerevine, em face do decurso do prazo decadencial sem que houvesse oferecimento de queixa, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos .
S.P.,  data supra.



Simone Candida Lucas Marcondes
                                                            Juiz de Direito
