

SENTENÇA

Processo nº:0023131-34.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carlos Alexandre Teixeira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP,  27/06/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Carlos Alexandre Teixeira ajuizou ação de rescisão contratual, com pedidos de indenização por danos materiais e morais, contra Banco Itaú S.A., aduzindo, em síntese, que firmou com o requerido um contrato de arrendamento mercantil do veículo indicado à inicial. Que a negociação foi realizada a partir de empresa revendedora de veículos ''Fiat Da Vinci''. Que o veículo ostentava gravame, contudo, a empresa revendedora não providenciou a necessária baixa e, mesmo assim, o banco promoveu o financiamento. Que o veículo foi devidamente segurado. Durante o normal cumprimento do contrato, o veículo foi furtado em 28/02/2008, todavia, o autor não conseguiu receber a indenização, ao passo que se fazia necessária a baixa do gravame, ainda não providenciado pela revendedora, malgrado o ajuizamento de ação específica, já julgada e em fase de recurso. Que o autor, confiando na solução do problema, manteve o pagamento das parcelas até 10/03/2010. A partir do inadimplemento, o banco réu promoveu ação de reintegração de posse e lançou os dados do autor em cadastros de inadimplentes. Sob este contexto, batendo-se pela solidariedade entre o banco e a revendedora, o autor pleiteou a rescisão do contrato, a devolução das parcelas locatícias pagas desde o sinistro e indenização por danos morais, estimados em 50 salários mínimos. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntou documentos, (fls. 02/80).

Redistribuída a este juízo, o pedido de antecipação de tutela não foi deferido, (fls. 97).

Citado, o banco réu não ofertou contestação.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Nestes moldes, aliado aos efeitos que defluem da revelia, revela-se de rigor reconhecer a solidariedade do banco réu com a revendedora, na medida que promoveu o financiamento de veículo que possuía gravame, devendo, pois, assumir os riscos de sua conduta.

Disto decorre que o banco réu deve ser responsabilizado pela falta de pagamento da indenização securitária, ao passo que a liquidação do sinistro foi obstada pela falta de providências atinentes à baixa do gravame anterior ao financiamento.

É de se acolher o pedido de devolução das parcelas locativas, pois, a partir do sinistro, (fato incontroverso e também reconhecido pelo banco em ação de reintegração de posse promovida em desfavor do aqui autor, autos n. 008.10.011.931-7, MM. 3a. Vara Cível deste FR), não há falar-se em possibilidade de fruição da coisa pelo arrendatário. A propósito, a manutenção do pagamento pelo autor durante período razoável demonstrou sua boa-fé direcionada à solução do problema e, portanto, o estancamento do pagamento é lícito e converge para a hipótese atinente à exceção de contrato não cumprido.

A rescisão da avença também deve ser decretada, ao passo que em razão do sinistro o banco receberia a indenização securitária e passaria à liquidação do saldo devedor, inclusive com eventual devolução de valores ao autor, o que somente não ocorreu por culpa solidária que também se lhe imputa, conforme já apontado. Nestes moldes, o banco não pode ser beneficiado pela sua própria torpeza.

Caberá ao banco, quando do pagamento da indenização, promover o abatimento das parcelas vincendas, excluídas as referentes à locação, sem a cominação de quaisquer encargos moratórios, vedada qualquer cobrança em desfavor do autor, em especial porque permaneceu inerte.

Se convier ao autor, após o pagamento da indenização, deverá buscar a via autônoma para eventual prestação de contas e devolução de saldo remanescente havido a partir do pagamento da indenização e quitação das parcelas vincendas.

Pela lógica, é evidente que o apontamento dos dados do autor em cadastros de inadimplentes não poderia ter ocorrido, em especial porque levado a efeito após a comunicação do sinistro e inércia do banco conquanto à regularização do problema afeito à baixa do gravame para possibilitar o pagamento da indenização securitária.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 3.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Por conseguinte, concedo a antecipação de tutela no corpo da sentença, o que faço para determinar o cancelamento do apontamento.

Ante o exposto, confirmo a tutela concedida no corpo da sentença, e julgo procedente a ação para:

a)declarar rescindido o contrato, vedada a cobrança de qualquer valor em desfavor do autor;

b)cancelar o apontamento restritivo em desfavor do autor;

c)condenar o banco à devolução das parcelas referentes à locação, a partir daquela vencida após o sinistro, corrigidas monetariamente a partir do desembolso e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

d)condenar o banco à indenização por danos morais, que fixo em R$ 3.000,00, corrigidos da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

e)condenar o banco às custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.


 Oficiem-se aos restritivos de crédito para cancelamento dos apontamentos em desfavor do autor e referidos ao objeto desta ação. Retirada e encaminhamento diretamente pela parte autora.


     PRIC.


São Paulo, 27 de junho de 2011.
