

SENTENÇA

Processo nº:0023715-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Bruno Souza Pinto
Requerido:Mercado Livre Com. Atividades de Internet LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, imaginemos como verdadeira a tese de defesa de que o e-mail de folhas 11 seja realmente falso.
Neste e-mail o estelionatário manda entregar o produto, o que efetivamente ocorreu no mesmo dia.
Ora, se após alguns dias o estelionatário recebeu o produto, por qual razão ainda enviaria outros e-mails pedindo para que o vendedor qualificasse o comprador?
Por qual motivo a requerida cobrou comissão da transação comercial se ela efetivamente não ocorreu?
O que houve foi uma fraude, como alegado em defesa.
Como o mercado livre conseguiu cobrar comissão de uma fraude, de um golpe?
Eu não entendo.
Existe falha no sistema de venda, muito descontrole e falta de respeito ao consumidor.
Se não houve pagamento nunca a requerida poderia ter cobrado uma comissão.
Isto é pacífico e demonstra a falha de segurança.
Assim, entendo como justo o pedido de ressarcimento do valor do prejuízo suportado pelo autor, parte mais fraca na relação de consumo.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.550,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2012.
