

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 17 de Fevereiro de 2014, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                               

Processo Físico nº:0023902-90.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Aguinaldo Martins da Silva
Requerido:Maria de Fátima Kawage - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0023902-90.2011






V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando provimento jurisdicional condenatório à reparação de danos materiais e morais, proposta a demanda em 12.09.2011 por AGUINALDO MARTINS DA SILVA contra MARIA DE FÁTIMA KAWAGE - ME.

A inicial (fls. 02/05), acompanhada dos documentos de fls. 6/12, narrou substancialmente, o seguinte: 1) o autor é microempreendedor individual e atua no ramo de estacionamentos no serviço denominado ?valet?; 2) a atividade profissional exercida pelo autor se encontra regulamentada junto aos órgãos municipais, notadamente para o exercício da atividade na Rua Vergueiro 1887, térreo 1889; 3) regularizada sua atividade empresarial, iniciou a prestação de serviços junto aos clientes do estabelecimento comercial da ré; 4) a atividade assim exercida lhe proporcionava uma renda bruta mensal de R$8.000,00; 5) a partir do dia 10 de junho de 2011 o autor foi impedido de exercer sua atividade, sob o argumento que a ré contratara outra empresa de ?valet? para atuar no mesmo local; 6) a atitude da ré foi arbitrária ao obstar o trabalho do autor, impedindo o exercício de suas atividades em ?espaço público?; 7) condenação ao pagamento indenizatório por danos materiais no valor de R$8.000,00 (oito mil reais), para cada mês que deixou de trabalhar, além de danos morais, a serem arbitrados judicialmente, em virtude dos dissabores experimentados pelo autor ao ser obstado no livre exercício de sua atividade; 8) concessão da gratuidade processual.

Requereu-se a concessão de tutela antecipada para que a ré seja obstada à prática de qualquer ato que o impeça de exercer o seu ofício, além da procedência dos pedidos. 

A decisão contida a fls. 16 indeferiu a tutela, e determinou a citação.

O autor depositou o valor das custas e diligências para citação (fls. 18/19) 

Regularmente citada (fls. 50), a ré ofereceu contestação a (fls. 52/56), acompanhada de documentos de fls. 57/60, peça na qual se alegou, substancialmente, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da petição inicial; 2) no mérito, o autor não se encontra regulamentado consoante a norma vigente do serviço de ?valet?; 3) o autor não possuía local para estacionar com segurança os veículos entregues à sua guarda; 4) os clientes da ré por diversas vezes tiveram seus veículos estacionados na própria via pública, sem qualquer segurança; em outras ocasiões os veículos apresentaram danos, mercê dos quais a ré teve de arcar com os prejuízos apurados pelos clientes, isso por força da responsabilidade civil solidária verificada entre o estabelecimento comercial (ré) e o autor; 5) a ré chegou a solicitar que o autor disponibilizasse um espaço certo para estacionamento, inclusive mediante a formalização de contrato de seguro, mas não foi atendida; 6) diante disso, a ré não podia mais admitir que houvesse uma pessoa defronte ao seu comércio para exercício de atividades de ?valet?, sem qualquer garantia aos clientes, com sérios riscos à responsabilidade civil de seu estabelecimento, de molde que proibiu o uso da placa de ?valet bar birô? produzida pelo autor, determinando ainda a cessação dos serviços; 7) o autor se utilizou indevidamente do domicílio da ré para fins de registro no órgão público; 8) os valores percebidos pela guarda dos veículos em momento algum beneficiaram o estabelecimento comercial da ré; 9) impugnou os pedidos de condenação ao pagamento de danos materiais e morais.

Pugnou-se pelo acolhimento da defesa processual, com a extinção da demanda, ou alternativamente, no mérito, a improcedência dos pedidos.

O autor silenciou em réplica.

É o que de importante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Afasto a defesa processual suscitada de inépcia da inicial, sob o argumento deduzido pela demandada que compete ao poder público a autorização para exercício dos serviços de ?valet?. O objetivo principal da demanda esta amparado na verificação da existência ou não de um contrato celebrado entre as partes, verbal ou formal, de maneira a permitir a viabilidade do exame do pleito indenizatório. Portanto, o bem da vida perseguido está bem demonstrado. Logo, inocorre a propalada inépcia da inicial.

Superada a única preliminar, passa-se a análise do mérito que não merece prosperar.

Com efeito, os documentos colacionados com a inicial não demonstram de forma alguma a obrigatoriedade da ré em dar guarida ao pedido indenizatório postulado pelo autor.

A demandada não refutou em momento algum a existência da prestação de serviços exercida pelo autor, aliás, apenas o confirmou. Entrementes, um estabelecimento comercial depende notoriamente de sua clientela para dar continuidade e sustentabilidade ao negócio, notadamente o lucro.

Para possibilitar uma estreita relação profissional profícua, muitos estabelecimentos do gênero alimentício, além de outros, celebram com terceiros um contrato de prestação de serviços denominado ?valet?, de molde a possibilitar aos consumidores a facilitação de acesso ao estabelecimento comercial, com vistas à garantia de incolumidade de seus veículos no período destinado ao gozo e fruição do serviço principal.

Entrementes, para que esta relação jurídica se estabeleça, é imprescindível uma estreita relação de cumplicidade entre os contratantes, estabelecimento comercial e prestador de serviços de guarda de veículos, de molde a permitir a divisão dos riscos inerentes ao negócio jurídico. De um lado, pelo prestador do serviço de ?valet?, em fornecer o local físico adequado para estacionamento dos veículos a ele entregues sob sua guarda, inclusive amparados em um contrato de seguro; de outro lado, confere-se ao estabelecimento comercial a obrigação de uma contrapartida financeira ou apenas a declinação de um ato volitivo autorizador da atividade realizada em seu próprio benefício.

Bem de ver que nada disso foi demonstrado nos autos.  Havia inegavelmente a prestação de serviços de ?valet? em benefício do estabelecimento comercial titularizado pela ré, mas não restou demonstrado o dever obrigacional desta em fornecer o pagamento pela atividade profissional exercida pelo autor.

Portanto, o requerente exercia a sua atividade laboral a suas expensas, contando com sua singela anuência. Nesse particular, de fato não compete à ré autorizar o livre exercício da atividade laboral do autor, mas na medida em que houve tal disponibilização, o serviço deve ser exercido de maneira a permitir a segurança dos veículos a ele consignados sob sua guarda. Porém diante dos dissabores enfrentados pela ré, em razão da ausência de uma qualidade e garantia dos serviços prestados pelo autor: (i) quer seja pela ausência de um estacionamento, (i) quer seja pela ausência de um contrato de seguro de responsabilidade civil aos veículos consignados sob sua guarda, a ré decidiu não mais fazer uso dos serviços realizados pelo autor em ?espaço público?.

Ademais, não há qualquer instrumento de contrato que identifique de forma irretorquível a necessidade de indenização em perdas e danos pela ruptura da avença. Aliás, sequer restou demonstrado minimamente a renda diária auferida pelo autor, na guarda de veículos, ou mesmo outra despesa no concernente à contratação de funcionários para tal desiderato. 

De outra sorte, o contrato estabelecido entre as partes, inegavelmente verbal, pode ser rescindido a qualquer tempo, sem a necessidade de uma missiva, diante do informalismo inerente a esse tipo de atividade. Outrossim, não restou demonstrado a quem competiria o pagamento dos serviços prestados pelo autor, não há qualquer comprovante de pagamento da lavra da ré, donde se presume que o lucro por ele auferido era realizado pelo próprio cliente, sem subsídios da requerida.

Com efeito, o tipo de atividade exercida pelo autor, pode ser exercido em qualquer lugar, em outro estabelecimento congênere ou não, bastando para isso a vontade livre de contratar, sem qualquer prejuízo econômico.

Conclui-se, pois pela insubsistência de elementos probatórios suficientes e aptos para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização na modalidade de danos morais e materiais.

As únicas provas documentais carreadas aos autos (fls. 8/12) não trouxeram elementos de convicção que fossem de molde a alterar o panorama de improcedência do pedido inaugural por força de um pleito indenizatório imotivado e sem qualquer fundamento, pelo menos em relação à demandada, que detém o livre exercício de contratar ou não. Outrossim, não se pode perder de vista que o documento encartado pelo autor a fls. 11, concedido pela municipalidade, autorizou o uso e funcionamento do estabelecimento comercial, cujo teor tem como destinatário final a ré.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, e, em consequência, extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso, além dos honorários advocatícios que ora fixo em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ele onde ocorrer, na primeira instância, na segunda instância ou em tribunais superiores, sem necessidade de qualquer outra providência (intimação), o sucumbente deverá efetuar o pagamento do débito no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência de multa automática (ope legis) de 10% (dez por cento) de toda a condenação. Caso não o façam, iniciar-se-á o incidente de cumprimento de sentença, com bloqueio de ativos via "Bacen-jud" caso seja necessário. 

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 14 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                      Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
