

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0023384-13.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Policlínica Bonfiglioli Ltda
Requerido:Elevadores Villarta Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Policlínica Bonfiglioli Ltda., qualificada, propôs Ação de Indenização por Perdas e Danos contra Elevadores Villarta Ltda, igualmente qualificada. 
Alega que, em fevereiro de 2003, adquiriu da empresa ré um elevador, pelo valor total de R$ 32.599,98. Afirma que, em agosto de 2010, o elevador apresentou problemas na placa WVF-3 do operador de porta, conforme relatório efetuado pela empresa Alternativa Elevadores Ltda. Aduz que a peça mencionada possui data de fabricação de 1998, bem como apresenta reparos em trilhas do circuito impresso. Afirma que o elevador foi adquirido como novo. Alega, ainda, que diante dos problemas, teve de arcar com todas as despesas para troca da peça, no valor de R$ 2.450,00, não podendo, por 10 dias, utilizar o aparelho. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 2.450,00, a título de danos materiais, bem como R$ 15.000,00, a título de perdas e danos. 
Juntou documentos.
Citada, a empresa ré contestou a fls. 44/56.
Houve réplica a fls. 69/75.
Em audiência de instrução e julgamento, a fls. 114, as partes não se compuseram. 
É a síntese.
Decido.
Alega que, em fevereiro de 2003, adquiriu da empresa ré um elevador, pelo valor total de R$ 32.599,98. Afirma que, em agosto de 2010, o elevador apresentou problemas na placa WVF-3 do operador de porta, conforme relatório efetuado pela empresa Alternativa Elevadores Ltda. Aduz que a peça mencionada possui data de fabricação de 1998, bem como apresenta reparos em trilhas do circuito impresso. Afirma que o elevador foi adquirido como novo. Alega, ainda, que diante dos problemas, teve de arcar com todas as despesas para troca da peça, no valor de R$ 2.450,00, não podendo, por 10 dias, utilizar o aparelho. Pleiteia a condenação da ré no pagamento de R$ 2.450,00, a título de danos materiais, bem como R$ 15.000,00, a título de perdas e danos. 
As preliminares se confundem com o mérito e nele serão apreciadas.
A ação improcede.
A testemunha da autora, Edineide Leontina da Silva, afirma que acompanhou toda a questão do elevador, ressalvando que a empresa contratada para fazer manutenção chamava-se Alternativa. Ora, não havia mais contrato de serviço de manutenção entre as partes, o que foi confirmado por Silva. A testemunha da ré, Mariana Gabriela Gambini, afirma que, embora tenha sido fabricada em 1998, a plca de comando do elevador estava nova, em estoque. Ela relata que a Policlínica procurou a Villarta para a troca de tal peça, mas que já não existia mais avença entre as partes. O fato é que o defeito na placa se deu muitos meses após a ruptura do pacto entre as as partes e a autora já havia assegurado assistência técnica de outra empresa, chamada Alternativa. Anote-se que a placa havia sido colocada no elevador em torno de 2000: "Tal peça atingiu, de muito, o seu período de vida útil, ou seja, funcionou por mais de sete anos. Saliente-se, outrossim, que nenhum técnico da Villarta foi chamado para verificar se, realmente, estava implantada no elevador em foco a placa WVF-3, fabricada pela Fermato e, muito menos, se haveria a possibilidade de se efetuar um reparo na mesma sem a necessidade de trocá-la por outra. Tendo agido de forma arbitrária, imprudente e negligente, a autora, conforme acima apontado, vislumbra-se a nenhuma responsabilidade, culpa ou nexo etiológico no tocante à conduta da promovida. A promovente não logrou, mesmo, aponta a existência de vício oculto dentro do prazo legal, ou, então, que o defeito deferido já existia na época da aquisição do bem, fatos esses constitutivos do seu indigitado direito".
Na verdade, a autora nada comprovou, limitando-se a alegar. Além disso, foi desmentida por sua própria testemunha, Edineide Leontina da Silva, que confirmou o contrato com a Alternativa. A testemunha Gambini esclarece bem toda a situação de fato: ""que a Villarta era a mantenedora do elevador da Policlínica Bonfiglioli até maio de 2010; que o contrato foi desfeito, em virtude de preço; que, durante o período de contrato da Villarta, não houve problemas de manutenção maiores; que nenhum incidente mais sério ocorreu; que de 2004 a maio de 2010 a placa fornecida pela ré não causou problemas; que desconhece as razões da falha da placa, porque a Villarta não fazia mais a manutenção; que de 2004 a maio de 2010 a placa não pifou".
Em suma, a ação se mostrou temerária.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.
