

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023087-47.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alexandro Luiz de Souza
Réu(é)s:Aparecido Porcel Bielma e Valdeci Porcel Bielma 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réus desacompanhados de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)dos réus.
c)da seguinte testemunha arrolada pelo autor: Luciano Neves Veloso, RG nº 29.075.376-4

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 20/2013. 

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De rigor a procedência da ação.
Com efeito, a testemunha arrolada pelo autor, em tom seguro, relatou que o acidente ocorreu quando o automóvel Vectra do autor estava parado, ao passo que o caminhão, então conduzido pelo réu Valdeci (composto de duas partes, cada qual de propriedade de um dos réus), estava em movimento, em uma curva, acabando o caminhão por colidir, em tal situação, com o veículo do autor. No mais, a testemunha também relatou que o autor não ?forçou passagem? em relação ao caminhão.
Nesse passo, há de prevalecer o narrado pelo autor, consignando-se que a testemunha foi ouvida sob compromisso, não se dessumindo, ademais, tivesse a testemunha alguma razão concreta para, ardilosamente, buscar prejudicar os réus.
E, assim sendo, verte que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão (o requerido Valdeci) que não adotou as cautelas que dele se poderia esperar ao colocar seu veículo (diga-se, de grande porte) em movimento, abalroando, assim, o automóvel do autor, que estava parado.
Por outro lado, não basta para dar suporte à versão dos requeridos o quanto mencionado por eles e os documentos trazidos aos autos.
Assim, os réus devem ser responsabilizados em relação aos danos materiais que o autor sofreu, no montante referido na inicial, que tem amparo nos documentos trazidos aos autos, consignando-se que Valdeci era o condutor do caminhão e ademais, os requeridos eram proprietários de partes do caminhão, de sorte que se configura culpa in eligendo do requerido Aparecido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a, solidariamente, pagarem ao autor a quantia de R$ 1.180,67, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 28 de maio de 2012 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)




Réu(é) (*)
