

CONCLUSÃO

Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.023895-4 - Autorização Judicial
Requerente:Fundação Orquestra Sinfônica Brasileira - OSB


Justiça Gratuita

Vistos.

FUNDAÇÃO ORQUESTRA SINFÔNICA BRASILEIRA, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a PARTICIPAÇÃO dos menores elencados às fls. 06 à 08 nas apresentações do 41º Festival Internacional de Inverno de Campos do Jordão que se realizarão na cidade de Campos do Jordão, no auditório Claudio Santoro e na Capital de São Paulo na Sala São Paulo, respectivamente nos dias 09 e 10 de julho de 2010.
O pedido foi instruído com a documentação pertinente.
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para participação de menores em evento que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a participação dos menores em referido evento lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso II do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a PARTICIPAÇÃO dos menores relacionados às fls. 06/08 na apresentação da Orquestra Sinfônica Brasileira no 41º Festival Internacional de Inverno de Campos do Jordão que se realizará no dia 10 de julho de 2010 na Sala São Paulo. 
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I. 

São Paulo, 07 de julho de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                        Juiz de Direito Titular
