

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023139-86.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleusa Longato Alves de Araújo, CPF 116.550.348-47  RG 12.524.911
Advogado:Paulo Fernando de Oliveira Beraldo     OAB/SP 299.711
Requerido:Thais de Carvalho e Silva e Silva, CPF 296.718.488-85  RG 29.107.262
Advogado:Lea Silvia Gioppa Gonzales     OAB/SP 101.536
Data da audiência:26/06/2013 às 15:30h



Aos 26 de junho de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$3.000,00, dividida em 05 parcelas de R$600,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de JULHO/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Paulo Fernando de Oliveira Beraldo (CPF nº 191.698.388-01 , junto ao  Banco Bradesco, agência 2431-7, conta-corrente 2242-0 (ou dígito P), valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
