

SENTENÇA

Processo nº:0023003-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana Legaro Conteiro
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A


Vistos.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, promovido em 25 de agosto de 2010, por Juliana Legaro Monteiro, em face de ISCP Sociedade Educacional S/A (Universidade Anhembi Morumbi), visando a declaração de rescisão contratual C.C. indenização por danos morais e pedido liminar.

A inicial narrou, substancialmente, o seguinte: 1) a autora, em 23/11/2009, contratou com a ré no intuito de cursar medicina veterinária, tendo por objeto o contrato de serviços educacionais (fls. 13/19); 2) o ano letivo iniciaria em 2010, com o primeiro dia de aula em 08/02/2010; 3) o contrato em questão gerou matrícula com o valor de R$1.975,05 (um mil, novecentos e setenta e cinco reais e cinco centavos) e vencimento em 07/01/2010, sabendo-se que a mesma fora quitada pela autora no ato da contratação, ou seja, em 23/11/2009; 4) a autora formalizou em 06/02/2010 o cancelamento do contrato em questão; 5) por não terem sido iniciadas as aulas, o Setor Financeiro da universidade, ora ré, comprometeu-se a entrar em contato para formalizar a devolução do valor objeto da matrícula; 6) no dia 18/08/2010 a autora foi surpreendida ao verificar seu nome negativado perante o Serviço de Proteção ao Crédito (Serasa / Associação Comercial de São Paulo), diante da inscrição feita pela universidade, referente ao não pagamento da mensalidade do mês de fevereiro de 2010; 7) requereu a concessão de liminar para a retirada do nome no banco de dados do referido órgão de proteção ao crédito, bem como a procedência dos pedidos de declaração da rescisão contratual com a devolução do valor de R$1.975,05 (um mil, novecentos e setenta e cinco reais e cinco centavos), equivalente a matrícula, a declaração de inexigibilidade do débito no valor de R$1.501,03 (um mil, quinhentos e um reais e três centavos),  referente à mensalidade de fevereiro de 2010, além da condenação à indenização por danos morais na importância de R$6.000,00 (seis mil reais), e pagamento nos ônus da sucumbência. 

 Citado regular e pessoalmente (fls. 34), a ré apresentou contestação acompanhada de documentos (fls. 12/27), alegando, em suma: 1) impropriedade do pedido de devolução do valor equivalente à matrícula, pois o contrato celebrado estabelecia, em sua cláusula de nº 09 (fls. 102/108), que, em até cinco dias antes do primeiro dia letivo (08/02/2010), poderia ser solicitado o cancelamento da matrícula com o direito à devolução de 80% (oitenta por cento) do valor pago, e que a autora, por sua vez, cancelou o contrato no dia 06/02/2010, ou seja, dois dias antes do início das aulas, não respeitando o prazo estabelecido; 2) se obedecido o prazo, poderia a autora reaver apenas 80% (oitenta por cento) do valor despendido no ato da matrícula, pois conforme disposto na cláusula 9º do referido contrato, sempre será retida a quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da matrícula fixada no edital; 3) quanto a inscrição  do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, afirmou que, em razão da proximidade da data em que ocorreu o cancelamento da matrícula (06/02/2010, sábado) com a  data do vencimento do boleto (08/02/2010, segunda-feira), o Setor Financeiro não teve tempo hábil para processar em seu sistema o cancelamento em voga, e lançou como não paga a mensalidade de fevereiro de 2010; 4) alega não ter cometido nenhum ato ilícito que pudesse acarretar o dever de indenizar à autora a título de danos morais; ademais, o valor requerido seria exorbitante, ferindo os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, exigidos na aplicação dos danos extrapatrimoniais, o que proporcionaria o enriquecimento sem causa, expressamente vedado pelo nosso ordenamento jurídico; 5) requereu que a demanda fosse julgada improcedente, bem como a autora fosse condenada ao pagamento de débito contraído a universidade, e ainda, aos ônus de sucumbência  e honorários advocatícios; 6) com relação aos danos morais entendeu que, caso o presente juízo determine que há dano a ser reparado, que este seja arbitrado atendendo aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, impedindo, desse modo, o enriquecimento sem causa da autora.  


È o relatório.

Fundamento e decido.



Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, I, do CPC, e lhe dou inteiro provimento.

Cuida-se de demanda de declaração de rescisão contratual c.c. indenização por danos morais, em cujos autos está documentado o vínculo contratual pela juntada do instrumento do contrato de fls. 13/19.

No mérito, consoante é incontroverso, em 23/11/2009, as partes celebraram o contrato de fls. 13/19 e posteriormente, em 06/02/2010, o mesmo foi cancelado.

Trata-se indiscutivelmente de relação de consumo, como estabelece o art. 2° da lei 8.078/1990.

O contrato em questão apresenta os seguintes dispositivos: 1) 9. O aluno aprovado em processo seletivo que, até 5 (cinco) dias antes do primeiro dia letivo, requerer a desistência ou cancelamento da matrícula inicial efetuada, poderá receber a devolução de até 80% (oitenta por cento) do valor pago, no prazo de 15 (quinze) dias após a formalização do respectivo pedido na tesouraria do contratado; 2)O contratado sempre reterá  a quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da matrícula fixada no edital.

De certo, a organização do processo seletivo, a formação de turmas e a garantia das vagas conquistadas gera custos, fato este que justifica a retenção de 20% (vinte por cento) do valor da matrícula.

No entanto, a disposição prevista na mencionada cláusula 9°, que determina a retenção do valor integral da matrícula caso o cancelamento da mesma se efetue em menos de 5 dias do início das aulas, se não é abusiva, se aproxima nitidamente dessa condição. Portanto, a ré deverá restituir 80% (oitenta por cento) do valor da matrícula à autora.

É inegável que a universidade agiu com culpa, na medida em que cobrou indevidamente o valor integral da matrícula e, não satisfeita, negativou o nome da autora perante o Serviço de Proteção ao Crédito (Serasa / Associação Comercial de São Paulo), em circunstância do não pagamento da mensalidade do mês de fevereiro de 2010.

A cobrança do valor de R$ 1.501,03 (um mil, quinhentos e um e três centavos) referente à mensalidade de fevereiro de 2010 é indevida, vez que a autora requisitou o cancelamento da matrícula antes do início das aulas.


Ademais, quanto aos danos morais, sabemos que estes não apresentam reflexos patrimoniais, entretanto, geram dissabores, angústias, transtornos e aborrecimentos ao autor. Todavia, não se deve confundir mero aborrecimento ou desgaste emocional com dor real e profunda que enseja danos morais. Por isso, a fim de se evitar excessos e abusos, recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfere intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, por fazer parte da normalidade do nosso dia-a-dia (Programa de Responsabilidade Civil, 2º Edição, SP; Malheiros, 1998, p. 78).
Inequívoco, o evento não ocasionou ato lesivo que afetasse a personalidade da autora, bem como sua honra, sua integridade psíquica e física, seu bem-estar ou uma indisposição de natureza físico-espiritual, que configura dano moral.
Referente ao tema exposto em debate, o Tribunal vem decidindo:

INDENIZAÇÃO - Danos morais - Improcedência -Confirmação - Prática de ato ilícito ou defeito na prestação do serviço Inocorrência ? Mero aborrecimento - Irrelevância para o direito -Jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça - Recurso não provido. (...) Em suma, o que
aconteceu com o autor constitui fato corriqueiro, insuscetível de causar constrangimento ou humilhação, a não ser que seja ele pessoa de grande sensibilidade e suscetibilidade, com pouca chance de se adaptar à vida moderna. Ou então quer tirar proveito de uma situação que não foge à normalidade. Meros aborrecimentos são irrelevantes para o direito, pois o dano moral indenizável deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado, (TJ-SP, 7º Câmara de Direito Privado, Ap. Cível n° 990.10.173894-5 - Praia Grande, J.15.09.2010, rel. Des. Sousa Lima).

O pedido de condenação apresentado na contestação não deve ser acolhido, pois este deve ser aduzido na forma de reconvenção. O CPC esclarece:

"Art. 299: A contestação e a reconvenção serão oferecidas simultaneamente, em peças autônomas; a exceção será processada em apenso aos autos principais."

"(...)são dois direitos processuais distintos que a lei lhe confere (o de defender-se por meio da contestação e de contra-atacar pela via reconvencional)(...).  
Tratando-se de dois atos processuais distintos, a contestação e a reconvenção deverão ser ofertadas em peças autônomas" ("Código de Processo Civil Interpretado", 3º edição; fls. 985; Coordenador Antonio Carlos Marcato).

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, e o faço para: declarar a rescisão contratual havida entre as partes, bem como declarar inexigível o valor de R$1.501,03 (um mil, quinhentos e um e três centavos), referente à mensalidade do mês do fevereiro de 2010, confirmando-se a liminar concedida e expedindo-se ofício aos órgãos de proteção ao crédito, acerca desta decisão definitiva, e finalmente, condenar a ré à devolução do equivalente a 80% (oitenta por cento) do valor despendido no ato da matrícula.

Sucumbência em maior parte, arcará a ré com o pagamento das custas do processo, corrigidas monetariamente, desde as datas dos respectivos desembolsos e pela verba honorária, que ora, fixo em 20% sobre o montante apurado em condenação.


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
