

SENTENÇA

Processo nº:0023262-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josivania Dias
Requerido:BANCO SANTANDER S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Este processo trata de fatos semelhantes a outros que são objeto de inúmeros processos contra o mesmo Banco Santander e que tramitam por este JEC: é creditada uma certa quantia na conta da parte autora, com histórico de ?transferência?, proveniente de outra conta mantida junto ao réu por alguém que não está identificado nos autos (informação que o réu não apresenta no processo), e, ato contínuo, são efetuados saques cuja soma atinge aquele valor creditado ou dele se aproxima muito. Mas não pára por aí: assim que o consumidor leva os fatos ao conhecimento do réu, este procede, na conta da parte autora, ao estorno a débito da quantia que fora creditada pela transferência, em geral lançando o histórico ?LCTO A DEBITO ? SAC?.  No caso presente o histórico desse estorno foi denominado "ESTORNO CRED PROVISÓRIO CONFIANÇA" (fls. 21).
Supõe?se que o réu faça esse estorno para devolver o dinheiro ao outro cliente titular da conta da qual partiu aquela transferência inicial. Isso implica em concluir que o réu reconheceu que ocorreu uma fraude, em razão da qual aquela transferência inicial foi feita.
Só que em todos os casos o réu não estorna a crédito do consumidor os débitos que foram efetuados logo em seguida àquela transferência, ou seja, todo o prejuízo da fraude fica para o consumidor que teve a conta utilizada para a prática da fraude.
Ora, nesse contexto o que se conclui é que o réu imputa a prática da ilicitude à parte autora. 
Desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
O réu, aliás, sequer indicou onde os saques foram realizados, ou seja, a partir de qual máquina e onde esta se encontrava instalada. O réu não informou se o local dos saques era filmado ou não ou se tais máquinas fotografavam a pessoa que estava a realizar a movimentação.
O réu não indicou como ocorreram a tal transferência e os saques, de maneira que pudesse imputar à parte autora responsabilidade pela sua realização, até mesmo porque essa responsabilização pela transferência era pressuposto para que o réu efetuasse o estorno acima mencionado.
Não é razoável isentar a responsabilidade do banco, sob o argumento de que todas as transações foram regulares, ou seja, que para aprovação das transações feitas com o uso do cartão magnético era necessário usar o próprio cartão e, ainda, apresentar todos os dados da parte autora, ou seja, seu código secreto, o que impunha a esta o dever de sigilo desses dados, por ela descumprido. Ocorre que o sistema informatizado do réu não é inviolável. Ao contrário: é de conhecimento público, verdadeiro fato notório, a enorme quantidade de fraudes praticadas por hackers e por outras pessoas com conhecimento em tecnologia da informação, mediante clonagem dos dados utilizados nas operações bancárias efetuadas com o uso de cartão magnético e senha. E isso acontece mesmo quando são utilizados sistemas auxiliares de segurança além da senha, como, por exemplo, as ?letras de acesso?.
Nunca é demais lembrar que o cartão que o réu forneceu à parte autora  também possuía tarja magnética, o que, por si só, já representa uma facilitação à ação de estelionatários, pois os dados da tarja magnética são facilmente clonáveis por quadrilhas de criminosos especializados em fraudes ao sistema bancário, conforme se tem observado pelas inúmeras reportagens divulgadas pela imprensa.
Não há sequer início de prova, pois, de culpa da parte autora.
Portanto, o banco não provou o que alegou, ou seja, não provou que a parte autora tenha agido ilicitamente e não há dispositivo legal autorizando que se faça tal presunção de responsabilidade civil da parte autora.
E tão pouco se pode excluir a responsabilidade do réu sob o fundamento da culpa exclusiva de terceiro, tal seja o estelionatário que aplicou o golpe, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
Todavia, há uma inconsistência nas alegações da autora, consistente no valor do saldo devedor a que faz referência a fls. 03, tal seja R$ 599,31. 
E assim ocorre porque em sua conta foram lançados no dia 13/05/2013 (fls. 20-verso) a quantia de R$ 1.900,00 a crédito, dois débitos de R$ 500,00, um de R$ 1.000,00 e uma compra de R$ 180,00. Vale dizer: foram creditados R$ 1.900,00 e debitados R$ 2.180,00, o que representa R$ 280,00 em desfavor da autora e não R$ 599,31.
Aquele saldo de R$ 599,31 decorre da soma desses R$ 280 com o saldo que já estava devedor na conta da autora no valor de R$ 319,31.
Não é justo incluir esses R$ 319,31 nos cálculos da autora, porque esse saldo negativo era imediatamente anterior aos lançamentos que impugnou.
Como o réu estornou em 27/05/2013 mais R$ 1.900,00 em desfavor da autora, o total devido pelo réu à autora é R$ 2.180,00.
Vendo a questão sob outro ângulo, consistente em apreciar os valores de salário creditados em 20/05/2013 e em 06/06/2013, respectivamente R$ 391,00 e R$ 723,00, o que totalizou R$ 1.114,00, é necessário descontar aqueles R$ 319,31 referentes ao saldo devedor que havia na conta da autora em 10/05/2013 (fls. 20-verso).
Portanto, a autora tem a receber do réu R$ 794,69.
E, como consequência, a autora fica desobrigada de pagar ao autor o saldo devedor da conta corrente mencionada na inicial, porque decorrente apenas dos lançamentos impugnados. 
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser subtraída quantia de sua conta bancária sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 2.000,00 para a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:

a.)declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente de saldo devedor na conta mencionada na inicial, incluído o valor que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação, e condenar a parte ré a se abster de novas cobranças contra a parte autora ou de reincluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida acima mencionada, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito depois da intimação desta sentença;
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar à parte autora a quantia de R$ 794,69 (setecentos e noventa e quatro reais e sessenta e nove centavos), por danos materiais, com correção monetária desde 20/05/2013 pela tabela do TJSP e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d.)condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), por danos morais, com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
