

Processo:0023859-79.2013.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ilvanez Froz Alves
Requerido:Habitcasa Consultoria de Imóveis Ltda

Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Ilvanez Froz Alves move ação declaratória, cumulada com indenização por danos morais, em face de Habitcasa Brasil ? Consultoria de Imóveis S.A. alegando, em síntese, quer cheques, emitidos para o pagamento de comissão pela intermediação na compra de um imóvel, foram ?clonados?.
A Autora não imputa à Ré a autoria da adulteração dos cheques.
Ao contrário, o libelo é centrado na atribuição de responsabilidade objetiva à Ré, esta, inclusive, o pedido declaratório, porquanto a favorecida pela emissão dos títulos.
Assim, não se justificando a dilação probatória para esclarecimentos sobre a autoria do delito, rejeito a preliminar de incompetência.
No mérito, a responsabilidade objetiva in casu é do banco sacado.
De fato, como orienta o C. Superior Tribunal de Justiça:
3. ?As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno? (REsp 1.199.782/PR, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão, julgado pela Segunda Seção, em 24/08/2011 sob o rito previsto no art. 543-C do CPC, DJe 12/09/2011).
4. No caso, não há se afastar a responsabilidade objetiva da instituição financeira quando inexistente culpa do correntista, por se tratar de caso fortuito interno, assistindo à recorrente o direito à indenização por danos materiais e morais.
...
A responsabilidade objetiva da instituição financeira decorre, evidentemente, de uma violação ao dever contratualmente assumido de gerir com segurança as movimentações bancárias de seus clientes.
Foi esse o posicionamento albergado por esta Corte Superior por ocasião do julgamento do REsp 1.199.782/PR pela Segunda Seção em 24/08/2011, sob o rito previsto no art. 543-C do CPC, cuja ementa segue adiante:
Recurso especial representativo de controvérsia. Julgamento pela sistemática do art. 543-C do CPC. Responsabilidade Civil. Instituições Bancárias. Danos causados por fraudes e delitos praticados por terceiros. Responsabilidade objetiva. Fortuito interno. Risco do empreendimento.
1. Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros ? como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos ?, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno.
2. Recurso especial provido.
Àquela ocasião, ficou decidido que, no tocante à culpa exclusiva de terceiros, somente é considerada apta a elidir a responsabilidade objetiva do fornecedor a espécie do gênero fortuito externo, ou seja, aquele fato que não guarda relação de causalidade com a atividade do fornecedor, sendo absolutamente estranho ao produto ou serviço.
Ao revés, o caso fortuito interno, conquanto também possa ser caracterizado pela imprevisibilidade e inevitabilidade, decorre do próprio risco do empreendimento, não excluindo, portanto, a responsabilidade do fornecedor por fazer parte de sua atividade.
Dessarte, a ocorrência de fraudes ou delitos contra o sistema bancário, dos quais resultam danos a correntistas, insere-se na categoria doutrinária de fortuito interno, porquanto fazem parte do próprio risco do empreendimento, atraindo, portanto, a responsabilidade objetiva do estabelecimento bancário.
Assim, pelos doutos fundamentos supra, descabe a pretendida imputação de transferência de responsabilidade à Ré, sem que conste tenha ela agido, de modo próprio, para o ilícito.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 31 de julho de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
