

SENTENÇA

Processo n°: 0023869-81.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                              Vistos.




Maria Helena Diorio propôs ação ordinária contra a Municipalidade de São Paulo, a alegar ser professora municipal que em 04.3.10 protocolou requerimento administrativo de aposentadoria, mas o benefício só lhe foi concedido em 18.5.10, muito além dos sessenta dias previstos no artigo 101 da Lei Orgânica do Município, sem que fosse justificado o retardo, o que trouxe prejuízos de ordem material e moral à requerente que teve de continuar trabalhando além do necessário.


Pediu o pagamento dos quinze dias que excederam o prazo de apreciação do pedido de aposentadoria, devidamente corrigido e atualizado, com a condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A Municipalidade contestou a apontar a eficácia contida do artigo 101 da Lei Orgânica Municipal, que demandaria regulamentação por Lei Ordinária, daí porque não produziria efeitos concretos. Destacou que segundo o artigo 170 da Lei Municipal n° 8.989/79, a aposentadoria só surtiria efeito após a publicação oficial, daí inexistir direitos antes dele ser reconhecido. Por fim indicou a inexistência de provas dos danos alegados na inicial.


A autora apresentou réplica.

 
É o relatório. Decido.


O pedido procede.


A autora protocolou pedido com todos os documentos necessários para ver reconhecida a aposentadoria, mas isto só ocorreu na data de 18 de maio de 2010, o que efetivou a aposentadoria apenas no dia seguinte (fls. 10/26).


Dentre a data do protocolo e a do efetivo reconhecimento passaram-se setenta e cinco dias, enquanto o artigo 101 da Lei Orgânica da ré assinala ser devido observar o prazo de sessenta dias para tanto.


O legislador municipal de fato apontou que isto terá de ser feito na forma da lei, mas o exame do feito não aponta qualquer fato relevante para justificar a demora na apreciação, como incúria da interessada em bem instruir o pedido, caso fortuito e força maior, daí que a razoabilidade do prazo estabelecido, adicionado da falta de motivos para sua inobservância, decerto conferem efetividade e concreção a tal norma no caso em tela. Não é aceitável que ao se regulamentar a norma se esvazie o conteúdo dela, daí que este mínimo de efetividade deve ser reconhecido.


O excesso de prazo impôs um trabalho compulsório, dado que a autora já fazia jus ao repouso remunerado pelos proventos de aposentadoria, daí que fará jus ao reparo nos termos pleiteados, em similitude com a hipótese de reparo por férias não gozadas.


A indenização corresponderá ao valor de quinze dias dos proventos devidos à época da liquidação desta sentença, dado o caráter alimentar da verba, sendo certo que que este será o critério de atualização, sem prejuízo do pagamento de juros, estes contados da data em que deveria ser publicada a aposentação, 03 de maio de 2010, segundo a taxa atualmente disciplinada pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por MARIA HELENA DIORIO contra o MUNICIPIO DE SÃO PAULO, a condenar este a:


A) PAGAR indenização correspondente ao valor de quinze dias dos proventos devidos para essa à época da liquidação desta sentença, remunerada por juros, contados a partir de 03 de maio de 2010, segundo a taxa atualmente disciplinada pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.

B) PAGAR as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 28 de janeiro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
