

SENTENÇA

Processo nº:0023380-44.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José da Silva Sousa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 23 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.




Vistos.

José da Silva Sousa acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 18.12.2009, no exercício do trabalho de carpinteiro, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Muito embora o acidente esteja comprovado por documentação hábil e tenha gerado auxílio-doença acidentário, o perito não encontrou no trabalhador sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, concluindo que o tratamento a que se submeteu José, inclusive cirúrgico, teve bom resultado curativo.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 1634/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José da Silva Sousa  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.
