

SENTENÇA

Processo nº:0023926-34.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Beatriz Quitéria dos Santos Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS que BEATRIZ QUITÉRIA DOS SANTOS SILVA promove em face de ABN-AMRO BANK.
 
Aduz a Autora, em síntese, que adquiriu o veículo descrito, o qual foi financiado junto à parte demandada em 24 (vinte e quatro) parcelas.

Diz, outrossim, que a parcela n. 15, com vencimento em 20/09/04, foi devidamente quitada e que as duas subseqüentes também foram pagas antecipadamente.

Relata que, inobstante tal fato, a Ré aduziu que havia débito pendente, impedindo o pagamento das prestações seguintes.

Afirmando, por fim, que, do fato, advieram-lhe danos de ordem material e moral, requer a procedência da ação para os fins de fls. 10/11 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23/24).

Operou-se emenda à petição inicial.

Citada a instituição financeira demandada, apresentou resposta sob a forma de contestação.

Diz, em apertada síntese, que há débito com relação ao contrato existente entre as partes, o que torna legítima a negativação levada a efeito.

Impugnando, por fim, os pedidos formulados, requer a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.
 
Designada audiência de tentativa de conciliação, restou esta infrutífera.

Veio aos autos o comprovante original de pagamento da parcela tido por inadimplida pelo Banco (fls. 170).

Ocorreu a alteração do pólo passivo da demanda, para o fim de constar BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Em apenso, encontra-se a Ação de Consignação em Pagamento n. 0050627-32.2005, de caráter incidental.

Não foram produzidas outras provas.



É o relatório.




DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E nesse passo, tenho que a ação principal é parcialmente procedente.

São pressupostos da responsabilidade civil a culpa, o dano, bem como o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado.

Pois bem. No caso em tela, é inquestionável que a instituição financeira demandada, seja por falha de seu sistema ou de preposto seu, não computou como paga parcela regularmente adimplida.
 
Anota-se, a propósito, que a prestação de número 15 vencia em 20/09/04 e foi paga antecipadamente em 09/10/03, como dá conta o documento de fls. 170.

E a prova disto é que o documento de fls. 15 retrata suposta pendência quanto a esta específica parcela.

Quanto às duas prestações subseqüentes (números 16 e 17), foram regularmente pagas pela Autora, também de forma antecipada, o que foi reconhecido pela instituição financeira, que não as teve como indevidas, como comprova este último documento.

Por seu turno, quanto às parcelas vencidas em 20/12/04 e 20/01/05 (números 18 e 19), não puderam ser adimplidas pela Autora, a qual, para evitar a mora, prontamente efetuou o depósito judicial, como se constata dos autos em apenso.

Pois bem. Inobstante a ocorrência do pagamento, o Réu negativou o nome da Autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, seja com relação a aquela parcela adimplida antecipadamente, seja com relação a aquelas que foram quitadas por meio de depósito judicial, isto em razão da impossibilidade de quitação administrativa das subsequentes, por conta de suposto débito, não existente.

E tal é o que basta ao reconhecimento da culpa, que enseja o dever de indenizar.

Como é cediço, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

E acrescente-se, quanto a este fato, que é dispensável até mesmo a prova do prejuízo para que seja a instituição financeira compelida à reparação.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Por fim, ainda que não a negativação não tenha sido proposital, tal fato não exclui a culpa em sentido estrito, ao que se acrescenta que possíveis incorreções no sistema de pagamento são de responsabilidade da instituição Ré, a quem compete zelar por sua precisão. 

                                                                  E, se tal não ocorre, as conseqüências do fato devem ser suportadas por ela própria, pelo risco do negócio.

Diferentemente, porém, a indenização por danos materiais não é deferida, na medida em que, para ensejar-se o pretendido pagamento em dobro, mister seria que o Réu tivesse efetuado cobrança em sentido estrito, o que, porém, não ocorreu.

Restringe-se a demanda, pois, aos danos morais experimentados.

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.



Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, levo em consideração, por primeiro, que não há notícia de outras restrições.

De outra parte, ressalto que, a princípio, não ocorreu qualquer inadimplemento quanto a este específico contrato.
 
            Fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar o Réu ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizados a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais, estes desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONSIGNATÓRIA incidental em apenso (n. 0050627-32.2005, liberando-se em favor da Ré os depósitos efetuados, que exoneram a parte Autora quanto a aquela obrigação.

Por fim, por ter a Autora decaído de parte mínima do pedido, arcará ao Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Custas ex lege.


P.R.I.C.





São Paulo, 14 de março de 2011.
