

C O N C L U S Ã O

Em  10 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023349-46.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmar Lúcio Vieira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada.  Alega a parte autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, provenientes de dívidas negociadas e já pagas. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 50.000,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial, juntou os documentos de fls. 8-14.

A inicial foi emendada às fls. 18-24 e 28-29.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 25-26.

A requerida foi citada e apresentou contestação e documentos (fls. 38-95), rebatendo os argumentos do autor e sustentando o seu procedimento. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram arguidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Pois bem. Alega o autor que foi indevidamente negativado pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débitos de contrato, que havia sido negociado e pago.

Contudo, afirma que a negativação era devida, não juntando com a petição inicial, ônus que lhe cabia, que ao tempo do ajuizamento da ação, ainda permanecia no cadastro do rol de maus pagadores.

Ora, a negativação que juntou data de 2009, e o pagamento só feito em 2010. Não juntou ele nenhum documento que comprovasse que após o pagamento, permaneceu negativado.

Ademais, caberia ao autor provar tal fato, ônus do qual não se desincumbiu a contento. Tal prova era escrita e deveria acompanhar a inicial.


Desta feita, realizado e comprovado a existência de contrato, legítima a cobrança, pela requerida, em caso de inadimplemento do pagamento acordado.


Note-se ainda que o contrato firmado nada tem de abusivo, apesar de ser contrato de adesão, sendo um luxo que se destina a poucas pessoas. Se a autora não concordasse com suas cláusulas era só não ter pactuado.

 Esse mesmo contrato tem partes capazes, forma prescrita em lei e objeto lícito, obrigando as partes nos termos pactuados. 

 Como cediço, pacta sunt servanda, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente o seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico. 

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação interposta revogando a antecipação de tutela concedida às fls. 25-26. Oficie-se.

Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 


P.R.I.


                  

São Paulo, 10 de outubro de 2011.
