

SENTENÇA

Processo nº:0023329-49.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renata Passuelo Cruz e outro
Requerido:Hospital e Maternidade Metropolitano e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

 


 Vistos.





 Renata Passuelo Cruz e Aldo Luciano Cruz, qualificados na inicial, ajuizaram ação declaratória de responsabilidade contratual combinada com pedido de reparação de dano moral e antecipação de tutela contra Hospital e Maternidade Metropolitana e Unimed Paulistana Cooperativa de Trabalho Médico, alegando, em síntese, que aderiu em 19 de abril de 2011 ao plano de saúde requerido e em 23 de setembro de 2011, por volta das 23:40hs a autora dirigiu-se ao Pronto Socorro da primeira requerida acompanhada de seu esposo, com fortes dores abdominais, náuseas e vômito, sendo diagnosticada com apendicite aguda, sendo solicitada tomografia computadorizada de abdômen. Contudo, houve negativa da segunda requerida Unimed, sendo realizado o exame de forma particular, sendo a autora internada com urgência para tratamento cirúrgico. A requerida Unimed recusou-se a dar cobertura alegando carência contratual inferior a 180 dias, desconsiderando situação clínica que era de emergência e urgência. O médico e funcionários da primeira requerida teriam coagido os autores a aceitar as condições do hospital para realização do tratamento como particular. Apenas no dia 25 de setembro de 2011 a autora foi operada. A médica Dra. Alessandra Marques Figueira Muoio solicitou o pagamento de honorários, sendo deixado um cheque caução. A situação foi causada pela requerida Unimed. O atendimento médico prestado totalizou o valor de R$14.218,22. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a concessão da antecipação da tutela para suspender a cobrança do cheque emitido a primeira requerida no importe de R$14.218,22, sob pena de multa diária, a concessão da gratuidade e a condenação da segunda requerida Unimed ao pagamento de todos os custos médicos tidos com a internação da autora junto ao hospital, além da indenização por danos morais suportados pela autora no montante de R$30.000,00 para compensação dos prejuízos experimentados, com os consectários legais. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/181.
Deferida a gratuidade e a tutela antecipada para determinar ao primeiro requerido a obrigação de não apresentar nem descontar o cheque, sob pena de multa diária, limitado ao período de trinta dias, foi determinada a citação (fl.183).
Citada, a requerida Unimed apresentou contestação a fls. 203/217 impugnando a pretensão autoral, afirmando que a carência encerraria em 16 de outubro de 2011. Aduziu que a Lei 9656/98 permite a imposição de limites de cobertura e internação. De acordo com a cláusula 15 existe a exigência de cumprimento dos prazos de carência e a Resolução nº 13 do Conselho de Saúde Suplementar estabelece limites para atendimento de emergência. Não há nexo de causalidade, sendo afastado o dever de indenizar. Improcede o pedido deduzido a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência dos pedidos formulados. Trouxe documentos (fls.218/326).
Citado, o Hospital Metropolitano contestou o feito a fls. 332/344 também impugnando a pretensão autoral. Afirma que a viabilidade econômica da atividade desenvolvida pela iniciativa privada depende da observância dos conceitos próprios e específicos dos contratos de seguro. Com base na ciência atuarial, que leva em consideração princípios de probabilidade e estatística, é possível estimar, de acordo com a análise de dados do passado, a frequência com que um determinado evento se repetirá, sendo necessária a formação de um fundo para custear casos de incidência dos infortúnios. Arguiu preliminar de falta de interesse de agir, inexistindo ato ilícito. No mérito, afirma que cumpriu a tutela antecipada. Aduziu ausência de afronta aos direitos da personalidade, eis que a situação estaria restrita ao âmbito contratual face a transitoriedade da situação. A conduta da primeira requerida não foi arbitrária. Termina por requerer o acolhimento da preliminar ou então a improcedência. Trouxe documentos (fls. 345/380).
Réplica acostada a fls.386/397 e 402/407.
As partes foram instadas à especificação de provas, bem como sobre o interesse na designação de audiência para conciliação (fl.411), sobrevindo manifestação da autora a fls. 415/416, enquanto que as requeridas pleitearam o julgamento antecipado (fls.418/419 e 423).
Restou infrutífera a conciliação (fl.430).
 É o relatório.
 Fundamento e Decido.
 Configura-se hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a controvérsia se resume a questões de direito e à aplicação de cláusulas contratuais, objeto de prova documental já constante dos autos.
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
 Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
A preliminar suscitada se confunde com o mérito e será com ele julgada.
O pedido merece parcial acolhimento, respeitado o entendimento das requeridas.
 Compulsando os autos, havia necessidade de realização da cirurgia de apendicite aguda em caráter de emergência, havendo recusa indevida em razão de alegada carência de 180 dias. 
Cumpre deixar consignado, desde logo, que a relação jurídica travada entre as partes e que constitui o substrato do objeto desta ação, possui natureza consumerista, uma vez que a autora era a destinatária final dos serviços prestados pelas rés, que o faz de forma contínua e habitual no desenvolvimento de sua atividade comercial, fazendo com que as partes se enquadrem perfeitamente nos conceitos de consumidor e fornecedor previstos nos arts. 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
 Tal conclusão possui como conseqüência jurídica a incidência na hipótese das regras e princípios previstos na Lei nº 8.078/90, notadamente quanto à boa-fé objetiva que, em relação ao consumidor, é presumida por aquele Diploma Legal, a qual não foi elidida pela ré durante a instrução do feito, como lhe competia, em virtude da inversão do ônus da prova também autorizada pela Legislação Consumerista. 
Com efeito, havendo previsão contratual de cobertura para determinada doença, revela-se a abusividade de cláusula excludente deste ou daquele tratamento, procedimento, material que são necessários (a critério médico) e indissociáveis da cobertura contratualmente estabelecida, mormente considerando que o caso era de emergência e urgência.
 Portanto, como se vê, como a cláusula contratual que prevê a cobertura integral para o tratamento não fazendo exclusão expressa de qualquer procedimento relacionado àquela doença, fazendo gerar assim no consumidor a legítima expectativa de que havia cobertura integral para aquela hipótese, a demora na emissão da autorização implica em risco à saúde do segurado.
 Trata-se de relação típica de consumo, onde o autor se enquadra perfeitamente dentro do conceito de consumidora final do serviço oferecido pela ré, como fornecedora daquele produto, inegável a legitimidade da requerida para responder aos termos da presente ação.
 Aplicável à espécie o ensinamento de Nelson Nery Junior: 
Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem ao aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques ganha maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC). Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo. Estipulação como, por exemplo, 'se deixar de pagar três parcelas consecutivas não poderá se utilizar dos serviços contratados', implica restrição de direito, de modo que incide sobre ela o dispositivo do código (CBDC, 6ª ed, RJ: Forense).
 Ora, estando a autora na contingência de perder a vida caso a cirurgia de apendicite aguda não fosse realizada, não poderia ter ocorrido a recusa na cobertura.
 Trago à colação os seguintes arestos:
APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, PARA CONDENAR A SEGURADORA A CUSTEAR AS DESPESAS COM O TRATAMENTO DA BENEFICIÁRIA, BEM COMO A INDENIZÁ-LO EM VIRTUDE DOS DANOS MORAIS SOFRIDOS NEGATIVA DE COBERTURA QUE SE DEU SOB A ALEGAÇÃO DE QUE NÃO FOI CUMPRIDO O PRAZO DE CARÊNCIA PARA A REALIZAÇÃO DE PROCEDIMENTOS COMPLEXOS INADMISSIBILIDADE PRAZO DE CARÊNCIA QUE É DE 24 HORAS PARA CASOS DE URGÊNCIA OU EMERGÊNCIA QUADRO DE APENDICITE AGUDA QUE EXIGIU PROCEDIMENTO CIRÚRGICO DE URGÊNCIA INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 12, V, "C" E 35-C DA LEI Nº 9.656/98 INAPLICABILIDADE DOS ARTIGOS 2º E 3º DA RESOLUÇÃO 13/98 DO CONSU DISPOSITIVOS QUE, POR SEREM DE HIERARQUIA NORMATIVA INFERIOR, NÃO POSSUEM O CONDÃO DE RESTRINGIR GARANTIAS MÍNIMAS PREVISTAS NA LEI ? Danos morais não configurados Sentença parcialmente reformada. Recurso provido em parte. (TJSP ? Ap 0010213-16.2010.8.26.0002 ? São Paulo ? 2ª CD.Priv. ? Rel. José Carlos Ferreira Alves ? DJe 19.03.2013 ? p. 891)
RECURSO ESPECIAL ? PLANO DE SAÚDE ? PRAZO DE CARÊNCIA ? SITUAÇÃO DE EMERGÊNCIA ? APENDICITE AGUDA ? CARÊNCIA CONTRATUAL ? ABUSIVIDADE DA CLÁUSULA RESTRITIVA ? DANO MORAL ? OCORRÊNCIA ? PRECEDENTES ? 1- A cláusula que estabelece o prazo de carência deve ser afastada em situações de urgência, como o tratamento de doença grave, pois o valor da vida humana se sobrepõe a qualquer outro interesse. Precedentes específicos da Terceira e da Quarta Turma do STJ. 2- A jurisprudência desta Corte "vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura de seguro saúde, pois tal fato agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, uma vez que, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada" (REsp 918.392/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI). 3- Atendendo aos critérios equitativos estabelecidos pelo método bifásico adotado por esta Egrégia Terceira Turma e em consonância com inúmeros precedentes desta Corte, arbitra-se o quantum indenizatório pelo abalo moral decorrente da recusa de tratamento médico de emergência, no valor de R$ 10.000, 00 (dez mil reais). 4- RECURSO ESPECIAL PROVIDO. (STJ ? REsp 1.243.632 ? (2011/0053304-4) ? 3ª T. ? Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino ? DJe 17.09.2012 ? p. 842)
Aplicável a Súmula 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Súmula 96: Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
 Cumpre trazer à baila, além disso, recentes precedentes do E. Tribunal de Justiça:
TUTELA ANTECIPADA ? PLANO DE SAÚDE ? HOME CARE ? INDENIZAÇÃO ? CABIMENTO ? "Plano de saúde. Tutela antecipada emitida para garantir tratamento, no regime home care, a paciente com 88 anos de idade com seqüelas de acidente vascular cerebral. Manutenção, diante dos requisitos do art. 273 do CPC. Não provimento." (TJSP ? AC 532.686-4/9 ? 4ª CDPriv. ? Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani ? DJ 29.11.2007)
DIREITO CIVIL E DO CONSUMIDOR ? APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? CONTRATO DE ASSISTÊNCIA MÉDICO/HOSPITALAR PLANO DE SAÚDE ? PRAZO DE CARÊNCIA ? DESCABIMENTO ? CIRURGIA MÉDICA DE PERITONITE GENERALIZADA AGUDA (APENDICITE) ? URGÊNCIA E EMERGÊNCIA CONFIGURADAS ? APLICABILIDADE DO ART. 35-C DA LEI 9656/98 ? DISPÊNDIO DO CONSUMIDOR COM A REALIZAÇÃO DO PROCEDIMENTO ? REPARAÇÃO MATERIAL DEVIDA ? DANO MORAL CONFIGURADO ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA DE PISO ? RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO ? À UNANIMIDADE DE VOTOS. (TJAL ? AC 2011.004012-5 ? (1-0951/2012) ? Rel. Des. Washington Luiz D. Freitas ? DJe 16.05.2012 ? p. 28)
INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? ASSISTÊNCIA MÉDICO-HOSPITALAR ? PACIENTE COM APENDICITE AGUDA ? URGÊNCIA CONFIGURADA ? Negativa de cobertura pela seguradora levou em consideração o prazo de carência. Situação adversa vivida pela segurada não fora relevada. Danos morais caracterizados. Verba reparatória reduzida, ante as peculiaridades da demanda. Apelo provido em parte. (TJSP ? Ap 990.10.130627-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? DJe 01.12.2011 ? p. 1339)
  A interpretação de cláusulas e a consideração de nulidade de parte ou de alguma delas não caracteriza desrespeito ao negócio jurídico e perfeito; ao contrário, implica reconhecimento de sua eficácia, conforme as leis de regência e de acordo com os princípios do ordenamento jurídica e, sobretudo, da própria Constituição Federal, devendo também ser observado o princípio da dignidade da pessoa humana.
O artigo 35-C, I, da Lei 9.656/98 dispõe que é obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico.
 Outrossim, a resolução 13 do Conselho Nacional de Saúde Suplementar estabelece que a cobertura dos procedimentos de emergência e urgência deverá reger-se pela garantia da atenção e atuação no sentido da preservação da vida, órgãos e funções.
 Trago à colação o seguinte aresto:
SEGURO Saúde Cobertura Internação e cirurgia de urgência Exclusão Não cumprimento do prazo de carência Inadmissibilidade Prazo que se reduz dada a situação de emergência Exegese do artigo 35-C, da Lei Federal nº 9.656/98, com a redação dada pela Medida Provisória nº 2.177/01 Reembolso das despesas com correção e juros legais Recurso Provido (TJSP Apelação Cível nº 146.871- 4/4-00 Rel. Desembargador Octávio Helene JTJLex 295/237).
 A experiência comum indica que as pessoas procuram planos de saúde ou entidades assemelhadas para garantia de assistência médica e hospitalar ampla e irrestrita, não fornecida pelo estado. E, por isso, pagam contribuições mensais. E o Judiciário deve diminuir a desigualdade entre os contratantes, pois há décadas é admitida a intervenção judicial nos contratos, para afastar o abuso de determinadas cláusulas contratuais. Isso porque o individualismo, que informou a formulação desses princípios contratuais, deve ser atenuado, garantindo-se efetiva igualdade dos contratantes. (1º Colégio Recursal ? Recurso 10.101 Relator Juiz José Joaquim dos Santos j. 03/05/2002).
 Finalmente, trago à colação Propostas de Súmulas da Turma Especial de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
1-Não havendo, na área do contrato de plano de saúde, atendimento especializado que o caso requer, e  trabalho médico da mesma operadora, ainda que situadas em bases geográficas distintas. 
2-O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais. 
3-O beneficiário do plano de saúde tem legitimidade para acionar diretamente a operadora mesmo que a contratação tenha sido firmada por seu empregador ou associação de classe. 
4-Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS. 
5-É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98. 
6-A continuidade do exercício laboral após a aposentadoria do beneficiário do seguro saúde coletivo não afasta a aplicação do art. 31 da Lei n. 9.656/98. 
7-Não prevalece a negativa de cobertura às doenças e às lesões preexistentes se, à época da contratação de plano de saúde, não se exigiu prévio exame médico admissional.
 No que tange ao valor do tratamento, não houve impugnação específica, devendo o plano de saúde efetuar o pagamento e dar a devida cobertura.
 Por fim, em que pesem as ponderações das requeridas, a demora na cobertura ensejou aos autores sofrimento e abalo moral passível de indenização, ultrapassando o mero aborrecimento em razão de inexecução contratual.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS E MATERIAIS ? PLANO DE SAÚDE ? Seguradora que, embora existente cobertura contratual deixou de autorizar corretamente o procedimento em hospital credenciado. Desídia que merece ser reparada a título de dano moral. Hospital que não pode ser responsabilizado pela demora na realização da cirurgia, porquanto precisa da efetiva autorização da seguradora. Danos materiais não comprovados. Recursos desprovidos. (TJSP ? Ap 994.08.064048-1 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2011 ? p. 990)
APELAÇÃO CÍVEL ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? PLANO DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE ? OBESIDADE MÓRBIDA ? CIRURGIA BARIÁTRICA ? COBERTURA ? DANO MORAL ? PROVIMENTO ? 1- Nos contratos de planos de assistência à saúde, embora sejam possíveis as cláusulas limitadoras, é necessário que estas se encontrem em harmonia com o Código de Defesa do Consumidor e com a Lei nº 9.656/98. 2- Seo contrato celebrado pelas partes não faz ressalva quanto à cobertura do tratamento de obesidade mórbida e ao procedimento de cirurgia bariátrica, deve ser adotada a interpretação mais favorável ao consumidor, de forma a assegurar ao beneficiário o tratamento necessário. 3- A despeito de autorizada pela Lei 9.656/98, a exigência de cumprimento de período de carência para a realização de determinados procedimentos médicos cobertos pelo plano de saúde, esta carência, na hipótese de procedimento emergencial, não pode exceder à 24 (vinte e quatro) horas, consoante disposto no art. 12, V, "c", da referida lei. 4- Conquanto o mero inadimplemento contratual não seja causa para ocorrência de danos morais, o direito ao ressarcimento pelos danos advindos da injusta recusa de cobertura securitária por parte operadora de plano de saúde deve ser reconhecido na medida em que esta conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia sofrida pelo paciente. 5- Competindo ao juiz a fixação do valor da indenização por dano moral, por dificuldade da inconversibilidade do dano nos casos em que temos apenas o elemento afetivo extrapatrimonial, como o dos autos, deve o magistrado agir com as cautelas necessárias, primando pela reparação do dano mas com a preocupação que desta não resulte indicativos de enriquecimento do lesado. 6- Recurso conhecido e desprovido. (TJES ? AC 21080077296 ? Rel. Des. Fabio Clem de Oliveira ? DJe 26.10.2011 ? p. 50).
PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR ? APELO EM AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? Recusa do plano de saúde em autorizar cirurgia bariátrica de usuária diagnosticada com obesidade mórbida. Descumprimento de obrigação que supera o mero dissabor. Danos morais devidos. Quantum fixado em observância aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Precedentes. Decisum reformado. Conhecimento e provimento. (TJRN ? AC 2011.012012-4 ? 3ª C.Cív. ? Rel. Des. Saraiva Sobrinho ? DJe 24.10.2011 ? p. 35)
Apelação nº 0134105-56.2010.8.26.0100 (...) De outro turno, não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada para autorizar a cirurgia e fornecer todo o material necessário, causou prejuízo moral. Já reconheceu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça: Pacificada, outrossim, a jurisprudência deste Tribunal no sentido de que a recusa indevida à cobertura médica pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, já que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito daquele (REsp 993.876/DF, Relª. Minª. NANCY ANDRIGHI, DJ 18.12.07). E ainda: AgRg no Ag 846.077/RJ, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, DJ 18.7.07; REsp 880.035/PR, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, DJ 18.12.06; REsp 259.263/SP, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ 20.2.06 (Ag nº 1.226628/SP, Relator Ministro Sidnei Beneti, dj 26.03.10). Em relação ao valor a ser arbitrado, a indenização deve ser fixada com moderação, conforme esclarecimento de Sérgio Cavalieri Filho: "Na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano" (Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Malheiros, 2003, 5ª ed., pág. 108). Nestes termos, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu: A indenização deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp nº 305566/DF, 4ª Turma, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 22.05.2001) Nesse passo, considerando as circunstâncias apontadas e usando de moderação, mostra-se razoável reduzir a indenização para o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que não é insignificante, representa valor razoável diante das circunstâncias e atende à orientação desta Câmara em casos semelhantes. 3. Pelo exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para reduzir o valor da indenização por dano moral nos termos explicitados, mantendo, no mais, os termos da sentença. CARLOS ALBERTO GARBI Relator
Forte em tais razões, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado para o fim de confirmar a concessão da antecipação da tutela para suspender a cobrança do cheque emitido a primeira requerida no importe de R$14.218,22, sob pena de multa diária de R$1.000,00 limitada a trinta dias, bem como para condenar a segunda requerida Unimed ao pagamento de todos os custos médicos com a internação da autora junto ao hospital, além da condenação das requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais suportados pelos autores no montante de R$5.000,00 para cada autor, atualizados monetariamente a partir da presente decisão (Súmula 362, STJ) e juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil.
 Em razão da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo no valor total de 10% sobre o valor da causa, com fulcro no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
