

SENTENÇA

Processo nº: 0023766-18.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei Aparecida de Oliveira Celestino Teixeira
Requerido:Itaú Seguros S/A

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Trata-se de cumprimento do v. acórdão de f. 510/515, que reformou em parte a r. sentença de f. 396/399, mantendo a indenização securitária, mas excluindo os danos morais.
A executada procedeu ao depósito de f. 447 no valor de R$141.929,86. A r. decisão de f. 113 da execução provisória apensa permitiu o levantamento apenas da indenização securitária, resultando no valor levantado de R$106.447,40 (f. 128).
A exequente concordou com o valor levantado, concedente quitação (f. 526).
É o relatório.
Decido.
A execução deve ser extinta.
Com efeito, a ré procedeu ao depósito voluntário sem qualquer objeção da autora, razão pela qual admite-se o cumprimento do julgado.
Anota-se que o v. acórdão partilhou as verbas de sucumbência (f. 515), não existindo qualquer remanescente a executar.
A executada tem direito à declaração de extinção da dívida, com efeito próprio de quitação, o que só ocorre com o sentenciamento do feito.
O caso, portanto, é de extinção pela satisfação integral do débito.
Dispositivo.
Em conseqüência, julgo extinta a execução, nos termos do art. 794, inc. I, do Código de Processo Civil, dado o integral pagamento do débito.
Expeça-se guia de levantamento em favor do executado quanto ao valor remanescente do depósito de f. 447.
Cumpridas as determinações supra, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
