

SENTENÇA

Processo nº:0023813-89.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Maria Cristina de Oliveira
Requerido:Tania Gonçalves da Silva


CONCLUSÃO
Aos 23 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Dr. Alexandre Muñoz, MM Juiz de Direito. Eu (____________) que digitei.


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse cc indenização ajuizada por Maria Cristina de Oliveira contra Tânia Gonçalves da Silva.
Alega a autora ter comprado o imóvel da Companhia Metropolitana de Habitação - COHAB e, por ser avó da ré, permitiu que a mesma morasse no imóvel a título gratuito. Aduz que, não mais interessada na manutenção desta situação, providenciou a notificação da ré, a qual noticiou via email que não iria desocupar voluntariamente o imóvel. Requereu medida liminar de reintegração de posse, bem como a procedência do pedido para a reintegrar de forma definitiva na posse do imóvel, condenando-se a ré ao pagamento de perdas e danos. Requereu ainda a condenação nos ônus da sucumbência (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/23).
Deferida a liminar (fls. 24), a reintegração de posse foi cumprida (fls. 41/43), mesmo momento em que a ré foi citada.
Contudo, a ré não apresentou defesa.
Réplica (fls. 46).
É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Isto porque a ré não apresentou qualquer defesa, apesar de regularmente citada. Assim, aplica-se a regra insculpida no artigo 319, do Código de Processo Civil, in verbis:


Neste sentido, a autora fez prova da propriedade do bem e também da alegação de que notificou a ré formalmente. Também fez prova de que a mesma não pretendia desocupar voluntariamente o imóvel, tanto que foi necessário o deferimento da medida liminar para que a mesma o desocupasse.
Contudo, não fez a autora mínima prova da existência de danos para que pudesse ser a ré condenada a pagá-los. Tanto que nem mesmo reiterou tal pedido em réplica.
Assim, provados os requisitos do artigo 927, do Código de Processo Civil, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por Maria Cristina de Oliveira contra Tânia Gonçalves da Silva para reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial  Avenida Naylor de Oliveira nº 2320  apartamento 42, Cidade Tiradentes, São Paulo/SP .
Em razão da maior sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 02 de setembro de 2011.
