

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023657-96.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Luiz Veroneze
Requerido:Joao Batista da Silva Celestino


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

WAGNER LUIZ VERONEZE, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos Materiais e Danos Morais em face de JOÃO BATISTA DA SILVA CELESTINO, também qualificado, visando à condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, e o valor correspondente ao preço do veículo descrito na inicial na importância de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), a título de indenização por danos materiais, em razão do furto de sua caminhonete deixada sob os cuidados do requerido para instalação de aparelho de som e acessórios.

Alegou que no dia 05/03/2011 deixou seu veículo Chevrolet C10, ano 1978, na loja do requerido para a instalação de um aparelho de som e acessórios. Na finalização do serviço seria comunicado para retirada do automóvel da loja. Ocorre que o réu deixou o veículo (caminhonete) estacionado na via pública, oportunidade em que foi furtado quando estava sob sua guarda e responsabilidade.


Afirmou, ainda, que o veículo era diferenciado por se tratar de veículo antigo restaurado e equipado, de colecionador, sustentando que valia a quantia de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais).

Requereu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, além da condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), diante do abalo psíquico e moral. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 10/22).

O requerido foi devidamente citado (fls. 28) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 31/34), alegando litigância de má-fé do autor por não ter juntado prova do valor estimativo do veículo. Sustentou ainda, que a indenização por dano moral não é devida por se tratar de mero dissabor. Aduziu que não agiu com culpa e o autor tinha ciência da pobreza e falta de segurança da oficina do réu. Juntou documentos (fls.35/36).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 42/43).

Instadas a especificarem provas (fls. 44), o requerido manifestou interesse na produção de prova pericial (fls. 47) e o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 50).

Prejudicada a audiência de conciliação (art. 331 do CPC) ante a manifestação das partes (fls. 51). Saneado o feito foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 55/56).

Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 72) foi colhido depoimento pessoal da testemunha arrolada pelo autor (CD audiovisual fls. 74).


Declarada encerrada a instrução, em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 72).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Reparação de Danos Materiais e Danos Morais visando à condenação do requerido no pagamento de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de danos morais, e o valor correspondente ao preço do veículo descrito na inicial na importância de R$ 40.000,00(quarenta mil reais), a título de indenização por danos materiais, em razão do furto de sua caminhonete deixada sob os cuidados do requerido para instalação de aparelho de som e acessórios.

Não há preliminares a serem apreciadas, assim passo direto à análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:

Assente-se, em primeiro lugar, que a relação travada entre as partes é de consumo, sujeita às regras da Lei n.º 8.078/90, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.

"Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)

Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)

§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista."
De outra banda, é fato incontroverso que o veículo de propriedade do autor foi objeto de furto quando estava confiado à guarda e responsabilidade do requerido, fato este corroborado pelo Boletim de Ocorrência lavrado pelo próprio requerido  (fls. 14/15), sendo estes suficientes para a prova do dano e do nexo causal.

Não restam dúvidas sobre responsabilidade civil do réu pelo furto do veículo deixado ao seus cuidados para realização da prestação de serviço contratado.

Com efeito, quando a instalação de acessório ou reparo da coisa realiza-se no estabelecimento do próprio prestador do serviço, opera-se, concomitantemente à prestação do serviço propriamente dito, um contrato de depósito, em que o bem a ser realizado o serviço é confiado à guarda do contratado, até a sua restituição ao dono. 

O próprio requerido afirma ser previsível o furto de veículo no local onde possui o estabelecimento. Principalmente tratando-se de um prestador de serviços, deveria acautelar-se ao máximo contra danos potencialmente prováveis, ao invés de deixar o veículo estacionado em via pública sem qualquer tipo de vigilância.

O requerido deveria, tal como estabelecido no artigo 629 do Código Civil, cuidar da coisa como se sua fosse, empregando a diligência necessária à sua conservação e cuidado.

Nesse sentido, já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça:


?CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ROUBO DE VEÍCULO NO INTERIOR DE OFICINA DE REPARO. CASO FORTUITO. NÃO CONFIGURAÇÃO. PREVISIBILIDADE DO FATO. RESSARCIMENTO DEVIDO. 

I. O estabelecimento comercial que recebe o veículo para reparo em suas instalações é responsável pela sua guarda com integridade e segurança, não se configurando como excludente da obrigação de indenizar a ocorrência de roubo mediante constrangimento por armas de fogo, por se cuidar de fato previsível em negócio dessa espécie, que implica na manutenção de loja de acesso fácil, onde se acham automóveis e equipamentos de valor.II. Recurso conhecido e provido, para determinar o ressarcimento do prejuízo sofrido pelo cliente com o desaparecimento do veículo confiado à empresa ré. (REsp 218.470/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/03/2001, DJ 20/08/2001, p. 470)?

No mesmo sentido, julgado recente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Ementa: REGRESSIVA - RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MATERIAL - Ajuizamento pela seguradora sub-rogada nos direitos do segurado - Roubo de veículo segurado, o qual foi deixado para conserto em oficina mecânica - Responsabilidade civil do estabelecimento réu configurada - Dever de guarda e vigilância - Não caracterização de força maior, excludente de responsabilidade civil, por se tratar de fato previsível na atividade do réu - Ação julgada procedente - Recurso provido para essa finalidade.? (TJ/SP 0103564-53.2009.8.26.0010 Apelação- Relator(a): Claudio Hamilton- Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 22/01/2013)

O réu não pode eximir-se de zelar pela segurança e guarda do veículo, não triunfando a tese de que ?o autor tinha conhecimento da pobreza e falta de segurança da oficina do réu, arriscando-se ao deixar seu veículo na frente da loja do réu" (fls. 34).

No mais, prestigiando-se a relação onerosa entre o estabelecimento e o consumidor, não há como o fornecedor isentar-se do dever de segurança, considerando que se beneficia diretamente dos serviços realizados.

A falha é evidente, restando demonstrada a quebra da legítima expectativa quanto a segurança oferecida, e do dever de guarda atribuído ao réu, sendo de rigor a condenação.


Desse modo, caracterizada a responsabilidade do réu em relação ao furto do veículo do autor e, portanto, presente a obrigação de reparar os prejuízos havidos, ausentes quaisquer causas excludentes de sua responsabilidade.

Fixada a responsabilidade do requerido, resta perquirir quanto ao valor correspondente ao veículo.

A parte autora pede o valor de R$ 40.000,00 com base em um único anúncio de veículos do mesmo modelo, alegando ser veículo de colecionador, sem que tenha trazido prova do real estado do seu veículo em particular. 

Na verdade o autor não produziu prova suficiente demonstrando o valor diferenciado por ser um bem restaurado e equipado. 

A testemunha ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, limitou-se a confirmar que se tratava de veículo de colecionador, testemunhando, inclusive, que participava de exposições. Todavia não forneceu elementos satisfatórios para a quantificação dos acessórios e diferenciais que o veículo possuía.

Na verdade, o autor deveria ter trazido aos autos provas mais robustas como notas fiscais, comprovantes de restauração ou instalação de acessórios e até mesmo fotografias. A produção da prova cabia ao autor, com base no previsto no artigo 331, inciso I do CPC, ônus do qual não se desincumbiu.
Tendo em vista a ausência de elementos suficientes para quantificar os prejuízos materiais alegados pelo autor e na falta de outras provas, entendo devido o valor da tabela FIPE, que é o valor utilizado regularmente.
Todavia, por se tratar de carro bastante antigo não há na tabela Fipe veículo da mesma marca e modelo fabricado no ano de 1978, sendo os valores de mercado indicados na tabela Fipe somente a partir do ano de fabricação de 1985. 

Apenas como parâmetro, verifica-se que um veículo equivalente fabricado no ano de 1985, a tabela Fipe indica o preço médio na importância de R$ 11.479,00, valor este bem inferior aos R$ 40.000,00 pretendidos pelo autor.

Insta realçar, ter o requerido juntado um classificado/anúncio extraído do site da OLX (fls. 48) no valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais), que se mostra bastante razoável e compatível com o valor da tabela Fipe, fixando-se este como o valor a ser pago ao autor a título de indenização por dano material.

De outra lado, em relação ao dano moral, dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

Na mesma toada, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.



Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequencias, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Pela análise dos autos verifica-se que o autor suportou dano em decorrência de conduta culposa do réu, que foi negligente ao deixar o veículo estacionado em via pública, sem a devida vigilância. 

O depoimento da testemunha corroborou a alegação de que o autor tinha um grande apreço pelo veículo, que inclusive participava de exposições para colecionadores, sendo certo que o furto lhe causou uma profunda tristeza diante da impossibilidade de adquirir um outro bem com as mesmas características, por se tratar de um bem único e personalizado.

O furto causou mais do que meros aborrecimentos ou frustrações, devendo-se levar em conta que o valor sentimental do veículo foi suficiente para causar abalo psicológico ao autor, não se podendo considerar a situação por ele vivida como problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, pois não se trata de veículo comum adquirido facilmente.

É certo que o requerido agiu com culpa na modalidade de imprudência e negligência ao deixar o veículo do autor na via pública sem qualquer tipo de segurança.

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, sendo razoável a fixação da quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), sob pena de descaracterização do instituto.

Portanto, o autor faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes. 

Por fim, insta destacar, não ter se vislumbrado nos autos qualquer das hipóteses previstas no artigo 17, do CPC de modo a configurar litigância de má-fé pelo autor.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR o réu JOÃO BATISTA DA SILVA CELESTINO a pagar ao autor o valor de R$ 12.500,00 (doze mil e quinhentos reais) a título de danos materiais, devendo ser corrigidos monetariamente desde a data do furto pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento no valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de dano moral, acrescido de juros legais contados a partir da intimação da sentença (Súmula nº 362, do STJ). E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento de seus advogados, repartindo-se igualmente o valor das custas e despesas processuais, com fundamento no artigo 21, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de abril de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
