

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023694-44.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Serveng - Civilsan S.a Empresas Associadas de Engenharia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho



Vistos, etc.


Allianz seguros s.a. propôs demanda condenatória regressiva ao pagamento de indenização contra Serveng civilsan s.a. ? empresas associadas de engenharia.
Afirma que sua segurada Telecomunicações de São Paulo s.a. ? telesp - teve rompidos cabos ópticos de transmissão de dados por erro de execução de obra encetada pela ré. Aduz que, após a apuração do fato, pagou à sua segurada o valor de R$82.575,21. Pede a condenação da ré ao pagamento dessa quantia (fls.2/6).
A ré oferece resposta, oferecendo, inicialmente, denunciação da lide à contratante da obra Autoban ? concessionária do sistema anhanguera-bandeirantes s.a. No mérito, sustenta não ser culpada pelo dano, pois o equívoco ocorreu no fornecimento de dados pela sua contratante. Pede a improcedência da demanda (fls.89/94).
Réplica está a fls.125/128.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, é de mister a rejeição da denunciação da lide.
Nos termos do art.70, inc.III, do Código de Processo Civil, a ré teria de comprovar a existência de responsabilização estipulada pela lei ou pelo contrato da denunciada no caso em tela.
Com isso, não se quer dizer que não poderá a ré discutir essa responsabilização contratual com a denunciada, contudo para possibilitar a denunciação deveria comprovar um dispositivo de responsabilização imediata desta.
No ordenamento, não se vislumbra essa responsabilização direta e imediata.
No contrato, a ré juntou apenas cópia do aditivo contratual em que cedida a obra para si.
Não trouxe, contudo, as cláusulas contratuais por completo, motivo pelo qual não se pôde averiguar a existência de responsabilização contratual imediata da denunciada.
Por esse motivo, fica rejeita a denunciação da lide.
No mérito, a ré resume-se a atribuir a culpa a terceiro.
Ora, é impertinente para a resolução do mérito a origem da informação errada, pois foi opção da ré confiar em dados de terceiros.
Para o caso, é pertinente o fato de a ré, incontroversamente, ter rompido o cabo de transmissão óptica da segurada da autora.
Ora, sua conduta causou dano e é ela a causa adequada dele e não as equivocadas informações repassadas pela Autoban.
Não havendo controvérsia sobre as demais alegações da autora, a demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Allianz seguros s.a. contra Serveng civilsan s.a. ? empresas associadas de engenharia para condenar a ré ao pagamento de R$77.164,20, corrigidos e acrescidos de juros de mora legais a partir de 8.12.10 ? data em que pago o valor pela autora -.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios no valor de R$8.000,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescido de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de junho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
