

SENTENÇA

Processo nº:0023839-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Euclides Rodrigues
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
EUCLIDES RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Alega o autor, em suma, que, ao tentar realizar uma compra mediante crediário, foi impedido de fazê-lo porque seu nome foi apontado em cadastros de devedores, por conta de débito decorrente de serviço de linha telefônica fornecida pela ré e contratada em seu nome. Acontece que jamais solicitou tal linha, de modo que a negativação é indevida. Por isso, e em razão dos constrangimento sofridos em virtude da negativação, invoca normas de Direito do Consumidor e pede, ao final, a desconstituição da pendência declarada junto ao SCPC, inclusive liminarmente, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos, além da inversão do ônus da prova, da gratuidade de justiça e da prioridade de tramitação. Juntou documentos (fls. 18/20).
Deferida a prioridade de tramitação, a gratuidade de justiça e a exclusão liminar do apontamento (fls. 23), a ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 42/49), na qual alega, em suma: a) a linha está registrada em nome do autor desde 2006, constam faturas pagas e ela foi retirada a pedido do cliente em 11 de setembro de 2010, de modo que não é crível a alegação de fraude ou desconhecimento dos serviços prestados; b) a solicitação da linha ocorreu por telefone, o que não caracteriza negligência ou imprudência, pois a modernização dos contratos deve seguir a marcha social, em que se dispensa o contato físico entre as partes; c) o serviço de telecomunicações foi delegado a permissionárias como a ré, com o compromisso de disponibilizá-lo de forma ampla e irrestrita, de forma que não é possível recursar habilitações que preencham os requisitos fixados pelas normas da Anatel; d) assim sendo, a habilitação foi realizada de forma regular e a ré prestou os serviços de boa-fé, mesmo sem nada receber em contraprestação, de modo que também sofreu prejuízo com eventual ato fraudulento; e) os valores cobrados são devidos e a restrição de crédito não configura ato ilícito, mas o exercício regular de um direito; f) inexistem danos morais, ao passo em que era do autor o ônus de comprová-los no caso concreto; g) eventual indenização que seja concedida, deverá ser fixada moderadamente, a fim de evitar enriquecimento sem causa. Ao final, pugna pela improcedência do pleito, juntando documentos (fls. 50/60).
A seguir, a decisão de fls. 65 estendeu os efeitos da antecipação da tutela a apontamento promovido pela ré junto à SERASA.
O autor ofereceu réplica, asseverando que não é seu o endereço indicado no cadastro da linha, reiterando, no mais, o pedido deduzido na inicial (fls. 74/81).
As partes foram instadas a especificar provas e a manifestar eventual interesse na realização de audiência de conciliação, mas apenas o autor se manifestou (fls. 92/94).
É o relatório. 
Decido. 
A lide comporta julgamento antecipado, tendo em vista as regras de ônus da prova aplicáveis ao caso (artigo 333, II, do CPC e artigo 6º, VIII, do CDC) e o fato da ré não manifestar interesse na produção de outras provas, quando instada a especificá-las (fls. 89 e 94).
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis ou desnecessárias. 
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Tome-se como premissa que o fato de os serviços prestados pela ré serem disciplinados por normas específicas baixadas pela ANATEL, a partir de autorização legal; e que o cumprimento de metas de universalização do serviço, da qual decorre a simplificação dos procedimentos de habilitação e instalação das linhas telefônicas, são situações que não a dispensam do dever jurídico de prestar o mesmo serviço de maneira segura, adequada, eficiente e contínua, a teor do art. 22 do CDC. 
Nesta demanda, fundada no art. 14 do CDC, o autor questiona diretamente a segurança dos serviços da ré, uma vez que nega que tenha contratado a assinatura da linha telefônica que gerou o débito. 
Ora, a despeito da simplificação no procedimento defendida pela ré ? por meio de solicitação verbal e por telefone - a efetiva manifestação de vontade das partes ainda é elemento essencial da relação contratual, e que não pode ser divorciada do dever de segurança imposto à ré pelo art. 22 do CDC. 
Por isso, e ainda que tenha havido fraude na contratação, a conduta da ré concorreu com o defeito do serviço, que não mostrou a segurança que dele se deveria esperar, no que tange, especificamente, à observância de cautelas mínimas para a certificação de que o pedido fora efetivamente apresentado pelo autor e não pelo fraudador, como a conferência de documentação pessoal da pessoa que se apresentou como contratante. 
Por outro lado, ainda que a ré alegue que diversas faturas chegaram a ser pagas, bem como que a linha permaneceu ativa entre 2006 e 2010, isso não afasta a possibilidade de fraude, ainda mais porque o endereço em que ela foi instalada não pertence ao autor (fls. 18 e 50), sendo este, aliás, incontroverso, nos termos do artigo 302 do CPC. Esse dado, aliás, conferindo verossimilhança às alegações da inicial, permite a inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII, do CDC), de modo a atribuir à ré a missão de comprovar que foi o autor quem realmente contratou a linha telefônica. No entanto, ao ser instada a especificar provas, a ré permaneceu silente (fls. 94), razão pela qual arcará com a rejeição da tese de que o serviço foi efetivamente contratado pelo autor, já que o documento que instrui a defesa (fls. 50/51) não conta com a assinatura do autor, mas é de emissão unilateral.
Diante de todo esse contexto, e uma vez admitida que a contratação decorreu de fraude, não é possível excluir a responsabilidade civil da ré, porquanto não se trata de culpa exclusiva de terceiro ? como exige o artigo 14, §3º, II do CDC ? mas concorrente com o defeito do serviço, ainda que o terceiro tenha sido parente, amigo ou conhecido do autor.
Como se disse, a ré sequer pugnou pela produção de prova capaz de demonstrar a segurança da contratação, a qual, portanto, não poderá ser admitida.
Frise-se que o mecanismo de conceder a habilitação de linha de modo tão informal, por telefone e com o simples fornecimento de dados pessoais, mas sem a presença física do consumidor, é, inegavelmente, uma porta aberta à fraude, por permitir que terceiros se façam passar pelo consumidor e, declinando seus dados pessoais, contratem falsamente uma linha telefônica e usufruam do serviço até o desligamento, trazendo à vítima a cobrança das despesas verificadas no período e o apontamento do débito em cadastros de inadimplentes.
Tudo isso significa que a segurança que legitimamente se poderia esperar do serviço, segundo o modo de seu fornecimento e os riscos que dele se esperam (art. 14, § 1º, do CDC), exigiria mínimos cuidados, a cargo da ré, no sentido de conferir a identidade física do autor, ou seja, comprovar que ele manifestou a vontade.
Além do mais, a obrigação de prestar serviço seguro decorre de Lei e por isso prevalece sobre metas administrativas fixadas pela Anatel, as quais, aliás, a ré pode questionar judicialmente.
Isso permite o acolhimento do pedido de desconstituição da dívida.
Por sua vez, o dano moral deve ser reconhecido. 
Em primeiro lugar porque a inscrição do débito em cadastros de devedores efetivamente existiu, for promovida em dois cadastros de devedores (fls. 20 e 64) e é incontroversa. Além disso, somente foi excluída por meio de liminar neste processo. 
Ora, como o autor não contratou o serviço, foi indevida a inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, de onde resultou que ele foi apontado como mau pagador ou inadimplente perante a praça comercial, sem fazer jus a isso, contudo. 
Nesse caso, os danos morais devem ser reconhecidos, pois a publicidade de cadastros de órgãos de proteção ao crédito trazem presumida mácula à honra subjetiva e objetiva do autor, tutelada pelo art. 5º, X, da Carta Magna, eis que perante terceiros e a Praça Comercial em geral, o autor teve divulgada uma informação depreciativa de sua dignidade.
O valor da indenização deve ser arbitrado com base nas condições do caso concreto; na possibilidade que a ré tinha de evitar o fato, caso agisse com a normal diligência; na condição econômica das partes e no tempo pelo qual perdurou a inscrição. 
Em função de todos esses aspectos a indenização fica fixada em R$ 9.000,00 (nove mil reais), de onde resulta o acolhimento parcial do pedido inicial.
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de desconstituir o débito inscrito pela ré junto aos cadastros de devedores, em razão de sua inexistência, bem como para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) com correção monetária a ser calculada pela Tabela do TJ/SP a contar desta data, além de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do fato (01/09/2010 - correspondente à data do apontamento mais antigo e informado a fls. 64), nos termos do artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional e da Súmula 54 do Colendo STJ.
Em consequência, ratifico a decisão que antecipou a tutela. Observo que não é necessária a expedição de novos ofícios ao SCPC e SERASA, pois os apontamentos já foram excluídos. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução, deverá o autor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º, do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.
