

SENTENÇA

Processo nº:0023413-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viviane Martins
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



VIVIANE MARTINS ajuizou ação de indenização contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA alegando, em resumo, que: a) em 27 de agosto de 2008, era transportada por veículo da ré, que se envolveu em um acidente, causando-lhe lesões; b) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do art. 37 da CF; c) em virtude do acidente, sofreu graves lesões na coluna, que limitaram seus movimentos, além de sangramento vaginal; d) não consegue mais realizar atividades laborais e está afastada do INSS por auxílio-doença.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 07/31).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 36/48), na sustentou basicamente que: a) na data dos fatos, o coletivo da ré  trafegava normalmente pela Rua Carlos Gomes quando, na altura do número 472, teve a trajetória interceptada por um veículo Siena; b) não agiu com culpa ou dolo; c) não há prova do alegado dano moral.

Sobreveio réplica.

Saneado o processo (fl. 72), foi deferida a prova pericial, sobrevindo laudo (fls. 96/100), sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Colhe-se dos autos que a autora era transportada por ônibus da ré, que se envolveu em acidente com outro veículo, causando- lhe os danos apontados na inicial e na perícia, questão sobre a qual se discorrerá posteriormente.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa de terceiro não afasta a responsabilidade da ré, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Configurada a responsabilidade da ré pelo acidente, ao menos em face da autora, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Extrai-se do laudo pericial que, em virtude do acidente, a autora apresenta incapacidade parcial e temporária para exercer suas atividades habituais, podendo ser readaptada e exercer outra função de menor complexidade (fl. 99).

Nesse contexto, é inegável que o acidente causou-lhe abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pela autora, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 11 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/04/2013 (publ. 32). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
