

SENTENÇA

Processo nº:008.02.023075-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Elisabete Tsiaprakas
Requerido:Ibme - Instituto Bras. Metodologia Especializada S/c Ltda e outros


C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2010,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
Dr.Mauro Civolani Forlin





Vistos.






MARIA ELISABETE TSIPRAKAS ajuizou a presente ação de indenização em face de IBME INSTITUTO BRASILEIRO DE METODOLOGIA ESPECIALIZADA S/A LTDA alegando, em síntese, que se matriculou no curso de pedagogia oferecido pelo requerido, em 07 de agosto de 2001, pagando por ele o valor de R$ 3.150,00, na forma estipulada na inicial. Aduziu que, findo o curso, ao solicitar junto à secretaria do requerido uma declaração de conclusão do respectivo curso para apresentação no Banco em que trabalhava, não conseguiu obter tal documento. Asseverou, ainda, que foi informada por uma funcionária do requerido que o IBME tinha sido denunciado pela venda de diplomas e que obteve a informação de que aquele curso não era registrado no MEC. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda postulando a condenação do réu ao ressarcimento da importância de R$ 4.525,19 paga pelo curso e ao pagamento de indenização por danos morais em quantia não inferior a 100 vezes o que foi desembolsado. À inicial vieram acostados os documentos de fls. 07/33.
Emendada a inicial (fls. 37/41), os sócios MARIA APARECIDA VIANNA, MÁRCIA AMÉLIA VIANNA e JOÃO BATISTA DA SILVA foram incluídos no pólo passivo da demanda (fls. 71/101).
Os réus foram citados (fls. 207 e 210, verso) e o primeiro réu IBME apresentou petição a fls. 212/228.

É o relatório.
Decido. 

O feito comporta julgamento antecipado eis que os requeridos deixaram transcorrer o prazo para apresentação da resposta, de forma que devem incidir os efeitos da revelia, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Isto porque, não contestado o feito, e tratando ele de direito disponível, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial. Essa presunção, é bem verdade, recai somente sobre os fatos, a causa de pedir remota, mas não sobre os fundamentos jurídicos, a causa de pedir próxima.
Ocorre que, no caso em testilha, da presunção dos fatos relatados extrai-se a existência do direito alegado.
Afinal, partindo-se das premissas de que a autora celebrou com o primeiro réu o contrato de prestação de serviços educacionais indicado na inicial, pagou todas as mensalidades devidas, o que é confirmado pelos documentos de fls. 10/15, e não obteve a declaração e o diploma relativos ao curso, o qual não era registrado no MEC, o que foi admitido a fls. 212/214, forçoso reconhecer que os réus devem restituir à autora os valores por ela pagos referente a tal curso.
Noutras palavras, tendo em vista que o primeiro réu não cumpriu sua obrigação contratual (prestar os serviços educacionais e expedir os diplomas correspondentes de um curso devidamente registrado no MEC), o curso frequentado pela autora perdeu sua utilidade, não atingindo ao fim a que se destinava, de modo que ela não pode ser compelida a cumprir sua parte no contrato (pagamento das mensalidades).
Desta sorte, o pleito de ressarcimento dos valores de R$ 4.525,19 (fls. 37) pagos durante o curso deve ser acolhido.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais. 
E a conclusão a essa questão deve ser afirmativa. Isto porque no que tange à constatação do dano moral emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado. 
Estará configurado o dano diante da consciência que se tem de que certos fatos atingem a esfera da moralidade individual ou coletiva, lesionando-a. Não se cogita, pois, da prova de prejuízo moral.
Verifica-se o dano moral pela simples violação da esfera jurídica, afetiva ou moral do lesado e tal comprovação? suscetível de se fazer diante da própria realidade fática, constitui fenômeno perceptível por qualquer homem normal.
Num caso como o dos autos, em que a autora, após terminar o curso, permaneceu alijada do mercado de trabalho, vendo-se na incerteza da possibilidade de exercer sua profissão e na necessidade de se matricular em nova instituição de ensino, com todas as dificuldades daí decorrentes, inegável o prejuízo moral por ela sofrido.
Os transtornos e as angústias experimentados pela autora fugiram à normalidade e interferiram consideravelmente em seu comportamente psicológico, causando-lhe desequilíbrio. Tais fatos extrapolaram o conceito de mero dissabor ou aborrecimento cotidiano, pelo que devem ser indenizados. 
Nesse sentido:


Prestação de serviços educacionais. Indenização por danos materiais e morais. Curso de ensino superior não reconhecido pelo MEC. Danos materiais e morais caracterizados. Aplicação do CDC. Negado provimento à apelação do réu. (Apelação 992050024654 - 27ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Campos Petroni ? j. 20/10/2009 - Data de registro: 09/11/2009)


"Prestação de serviços  educacionais - Ação de indenização - Curso inadequado aos fins visados - Prejuízos e aborrecimentos suportados pela aluna ? Danos morais e materiais devidos - Lucros cessantes indevidos - Redução da reparação de danos morais não implica em sucumbência recíproca - Súmula 326, do STJ - Verbas de sucumbência que competem ao réu - Recurso provido em parte para esse fim. Apelação do réu improvida e apelação da autora parcialmente provida (Apelação 992050904875 (976742700), Rei. Des. CRISTINA ZUCCHI, 34a Câmara de Direito Privado, j. 21.09.2009)."


ESTABELECIMENTO DE ENSINO ? Curso de pós- graduação não reconhecido pelo MEC - Propaganda que não esclarecia tal fato, induzindo o consumidor a erro ao fazer alusão às normas de ensino vigentes - Vício de informação caracterizado ? Dever de indenizar reconhecido - Verbas fixadas de maneira adequada ao caso concreto - Sucumbência mantida ? Recurso improvido. (Apelação 992080207137 ? 31ª Câmara de Direito Privado E  - Rel. José Augusto Genofre Martins ? j. 01/12/2009 - Data de registro: 05/01/2010)


Prestação de serviços escolares ? Indenização ? Curso de pós- graduação (mestrado) não credencia? do pelo ministério da educação e cultura (MEC) por meio da entidade designada para essa finalidade (capes) - Diplomas dos cursandos que não obtiveram o reconhecimento nacional diante dessa irregularidade - Dano moral caracterizado - Inde?nizações devidas - Devolução das mensalidades pagas ? Recurso improvido. Evidenciada a falta de reconhecimento oficial do curso, não possuindo o diploma de conclusão nenhuma validade perante o MEC, conforme avaliação realizada pela CAPES, órgão responsável pelas avaliações dos cursos de pós-graduação, inequívoca a existência do dano moral, bem como a necessidade de devolução das mensalidades pagas. (Apelação 992050918736 - 29ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Luís de Carvalho ? j. 16/12/2009 - Data de registro: 11/01/2010)  sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela eqüidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 15.000,00, que se revela adequado e condigno ao ocorrido.
Consigne-se que o valor sugerido pela autora afigura-se evidentemente excessivo e desproporcional, e configuraria indevido enriquecimento sem causa, o que não se pode permitir:
Ante o acima exposto JULGO PROCEDENTE  a ação que MARIA ELISABETE TSIPRAKAS ajuizou em face de IBME INSTITUTO BRASILEIRO DE METODOLOGIA ESPECIALIZADA S/A LTDA, MARIA APARECIDA VIANNA, MÁRCIA AMÉLIA VIANNA e JOÃO BATISTA DA SILVA para o fim de condenar os réus a restituir à autora a quantia de R$ 4.525,19, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento da demanda e acrescida de juros de mora a contar da citação e ao pagamento de R$ 15.000,00 a título de danos morais, atualizados a partir da sentença e acrescidos de juros de mora a contar da citação.
Em atenção ao princípio da causalidade, condeno os réus ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 29 de janeiro de 2010.


                                                                        - assinatura digital ao lado -
     Mauro Civolani Forlin
          Juiz de Direito
