

SENTENÇA

Processo nº:0023539-69.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cheque
Requerente:Oswaldo Yoshio Namihira - Me
Requerido:Adriana Del Bianchi

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O artigo 585 do Código de Processo Civil classifica como título executivo extrajudicial, o cheque, passível, portanto, de servir de base para o Processo de Execução, desde que preenchidas as condições ? gerais e específicas - da ação executiva, quais sejam, interesse, legitimidade e possibilidade jurídica, no primeiro caso, e a existência de título líquido, certo e exigível, no segundo.
A Lei 7.357/85 (Lei do Cheque) determina expressamente em seus artigos 47 e 59 que o prazo para apresentação da cártula é de 30 (trinta) dias contados da sua emissão, bem como o prazo para ajuizamento da ação de execução, fixando este último em 6 (seis) meses, com termo inicial a partir do final daquele.
No caso dos autos, observa-se que o documento indicado na peça vestibular e base para a presente ação, qual seja um cheque de nº 850018, emitido pelo réu aos 30 de setembro de 2006, não tem força executiva.
Por outro lado, dispõe o art. 61 da Lei do Cheque, que a ação de cobrança de valor consignado em título de crédito sem a demonstração do negócio que ensejou sua emissão somente é admissível no prazo de dois anos contados da data em que a cártula perdeu sua força executiva.
A força executiva do cheque se extinguiu em 30 de abril de 2007 e a possibilidade de haver o valor nele consignado sem demonstrar a origem do crédito esvaiu-se em 30 de abril de 2009, e a possibilidade de o autor pleitear a reparação dos danos por enriquecimento se causa prescreveu em 30 de setembro de 2009  art. 206, § 3º, inciso IV do Código Civil. 
Somente no dia 25/10/2012 o autor ingressou com a presente ação, portanto, após a consumação do prazo prescricional.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor, nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.
Indefiro o desentranhamento do título que embasou o pedido, pois a possibilidade de circulação da cartula eliminaria a eficácia desta sentença, que somente atinge as partes deste processo. O valor do preparo, na hipótese de recurso, nos termos do Parecer Normativo nº 210/2006 da Corregedoria Geral de Justiça, será de 1% do valor da causa, sendo o valor mínimo correspondente a cinco UFESPs, acrescido de 2% do valor da condenação, sendo o valor mínimo novamente de cinco UFESPs. O porte de remessa e retorno será devido se houver despesas de combustível, conforme Provimento CSM nº 833/04. Decorridos trinta dias sem novas manifestações, ao arquivo, aguardando-se momento oportuno para sua destruição, tomadas as cautelas de praxe.
Averbe-se a extinção junto ao SISTEMA.
Sem custas.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2013.
Alberto Gibin Villela
Juiz de Direito
