

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023924-79.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Souza Carvalho
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Vistos.


Orlando Souza Carvalho ajuizou a presente ação de reparação por danos morais e declatratória de inexigibilidade de dívida em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A alegando em síntese:

A) O autor é titular da conta bancária nº 119539-2, agência 0125 na instituição ré;

 B) em 2005/2010 , o recebeu uma notificação do ré referente à devolução do cheque nº 300266 no valor de R$ 628,00   e a informação de que possuía  outros cheques devolvidos;

 C) Os cheques que foram devolvidos eram dos talões dos anos de 2002 e 2003 e tratavam-se de "clonagens", sendo o fato informado na agência bancária;

D)Contudo, em 23/07/2010 o autor foi surpreendido com uma nova cobrança de outro cheque emitido em 28.05.2010, cheque também clonado;

 E) Novamente entrou em contato com um funcionário da agência, sendo informado que o problema já teria sido resolvido, porém foi-lhe negado crédito  por seu nome estar negativado face a emissão destes supostos cheques clonados do talão do autor;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/24.

Tutela antecipada concedida às fls. 30/34.

O réu  ofereceu contestação às fls. 39/56 aduzindo, em síntese:

 1) O autor alega que a assinatura do canhoto apresentado é diferente da cártula, contudo o canhoto não expressa o talonário e tão pouco as assinaturas;

 2) A prova probatória dos fatos, é a apresentação dos cheques; 

3) No momento da compensação a ré tomou todas as precauções necessárias não tendo em que se falar em responsabilidade da ré.

Réplica às fls.67/71.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 79 - infrutífera

Pedido de protesto dos cheques negado às fls. 82

Microfilmes dos cheques juntado às fls. 94/112.

Memoriais do autor às fls. 134/136 e do réu às fls. 138/139.

É o que de relevante havia a relatar.


Passo a fundamentar e a decidir:

Verifica-se nos autos que:

O autor teve inúmeros cheques levados a compensação em sua conta corrente e devolvidos por insuficiência de fundos entre 26 de maio a 19 de junho de 2010 (fls.16/19).

Alega que seria impossível ter emitidos tais cártulas pois os números que identificam tais cheques referem-se a talões de cheques de 2002 e 2003 conforme canhotos destacados às fls. 20/21.

O autor teve o nome inscrito no CCF- Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos em razão destes fatos (fls.22), assim como teve o nome inserido no cadastro de inadimplentes (fls.23) por cheque que alega não ter emitido.

Conforme se verifica na microfilmagem dos cheques verifica-se que foram as mais diversas assinaturas lançadas como se fosse o autor o emitente, em diferentes grafias, sendo visível que todas as assinaturas das cártulas são divergentes (fls.95/ a fls.111) em relação ao padrão de assinatura registrado no próprio banco (fls.112).

Em recente decisão do STF decidiu-se que as instituições financeiras sujeitam-se ao Código de Defesa do Consumidor em todos os tipos de contrato que envolverem a prestação de serviços bancários (ADIn 2.591/DF, DJU29.09.2006), pacificando o entendimento da Súmula 297 do STJ :O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Caracteriza-se, portanto,  relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

É evidente que o estabelecimento bancário enquanto fornecedor de um serviço é responsável pela segurança na abertura das contas-correntes, na sua movimentação e na conferência de todos os cheques emitidos pelos clientes e submetidos à compensação.

O réu na condição de prestador de serviços bancários tem o dever de garantir ao usuário e a terceiros  a SEGURANÇA DO SISTEMA, não só quanto ao sigilo das comunicações, quanto da segurança na sua utilização e eventual intervenção de terceiros.

"Superior Tribunal de Justiça - STJ. DANO MORAL - Furto - Cheque - Protesto. A Turma entendeu que o banco responde pelo furto de talão de cheques dentro da agência, antes da entrega ao cliente, quando tal fato resultou na inclusão do nome do autor no cartório de protesto. O fato de ter a instituição bancária tomado todas as providências cabíveis após o furto, não exclui a responsabilidade pelo que vier a ocorrer em decorrência dele. Precedente citado: REsp 126.189-GO, DJ 21/8/2000." (STJ - REsp. nº 241.771-SP - Rel. Min. Ari Pargendler - J. 27.08.2002).

Assim analisadas as provas dos autos, restaram como incontroversos os seguintes fatos:

O autor não emitiu os cheques que foram devolvidos em sua conta corrente; os cheques que foram devolvidos correspondem a talões que o autor já teria retirado do banco e usado em 2002 e 2003, ou seja, tais cheques que foram alvo de falsários  já teriam sido compensados entre 2002 e 2003.


Portanto, o banco-réu efetuou a devolução de cheques não emitidos pelo correntista e tampouco  procedeu a verificação das assinaturas.

O agente bancário tem o dever de conferir o desbloqueio dos talões de cheques e a correção das assinaturas em cheque apresentado para pagamento, devendo, for o caso, pedir explicações, consoante exige o artigo 41 da Lei nº 7.357/85.

Somente pode-se levar a cártula à compensação após verificar-se acerca da autenticidade da assinatura constante na cártula. Se o banco não o fez deve responder moralmente pelo dano causado ao correntista.

Pelo risco profissional assumido em sua atividade lucrativa, o banco deve indenizar o terceiro de boa-fé atingido por ato que o banco deu causa na medida em que não conferiu as assinaturas dos cheques e também continuou a efetuar a devolução dos cheques após a comunicação dos fatos pelo autor.

Tudo isso reflete certamente um abalo na tranquilidade pessoal do autor, sem contar com o efetivo abalo ao seu crédito diante da potencialidade das restrições junto ao SERASA e Cadastro de emitentes de cheques sem fundos -CCF e merece a devida indenização como dano moral puro.

Deste modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.500,00.

Quanto a declaração de inexigibilidade dos cheques o autor deverá demandar ação autônoma contra cada um dos respectivos titulares de cada cheque e de cada protesto, por se tratarem de terceiros estranhos à presente lide.



Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Orlando Souza Carvalho em face de Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, para  condenar o requerido ao pagamento de INDENIZAÇÃO por danos morais no valor de R$ 8.500,00, corrigido monetariamente a partir da presnete decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Mantenho a tutela antecipada, tornando-a definitiva.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
