

SENTENÇA

Processo nº:0023715-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valter do Carmo Milanese
Requerido:Sulamerica Seguro Saúde S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.








Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por VALTER DO CARMO MILANESE em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de ser segurado da ré desde novembro de 2007, esta lhe negou cobertura para a realização de uma cirurgia de coluna. Descreve que, apesar de seu médico recomendar a realização da cirurgia de que necessita para o tratamento da patologia de que é portador, a ré lhe exigiu que se submetesse a uma perícia por médico por ela indicado, que, inclusive, chegou a tentar dissuadi-lo de se submeter à referida cirurgia, afirmando que, em consequência dela, poderia ficar paraplégico. Aduz que, após a perícia, a ré ainda exigiu-lhe a apresentação de novos documentos, não autorizando a cobertura do procedimento médico hospital de que necessita. Sustenta que os embaraços apresentados pela ré não autorizar a cobertura para a cirurgia recomendada por seu médico lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a conferir cobertura para a cirurgia de que necessita, bem como sua condenação ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/22). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 23/42.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 44), a ré foi regularmente citada (fls. 52) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a cirurgia recomendada pelo médico do autor é contra indicada, dada a falta de literatura técnica específica comprobatória de sua eficácia, aduzindo que agiu no exercício regular de direito quando negou cobertura para o procedimento médico solicitado, já que as condições gerais do contrato lhe possibilitam a análise dos tratamentos de que necessitam seus segurados para autorizá-los ou não. Destacou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, já que a negativa de cobertura para tratamento médico constitui mero dissabor inerente ao convívio social (fls. 70/90). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 91/134.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 138/150).

É o relatório.
II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, pois, apesar de o autor não ter anexado à petição inicial o instrumento do contrato que o vincula a ré, a existência de relação contratual entre as partes é incontroversa.

3.- Há diversas categorias de planos e seguros de saúde, uns mais caros, outros mais baratos, o que justifica, em princípio, a diversidade de tratamento do beneficiário, pois quem paga menos não pode ter direitos idênticos a quem paga mais.

Entretanto, a restrição de cobertura inerente à diferença de categoria do plano ou de seguro não pode estar vinculada aos tipos de tratamento, mas apenas aos estabelecimentos que os disponibilizam. Em razão disso, ao beneficiário do plano ou seguro mais barato pode ser negado o acesso a serviço prestado exclusivamente pelo estabelecimento a que tem direito apenas os beneficiários do plano ou seguro mais caro, sob pena de violação do princípio econômico-financeiro do contrato. Decorre daí que, dentro da rede credenciada por determinado tipo de plano ou seguro, não pode haver qualquer restrição quanto a tratamentos. Em outras palavras, se o beneficiário tem direito, em razão da categoria do plano ou seguro a que está vinculado, ao serviço prestado por determinado estabelecimento, nenhum serviço por este prestado lhe pode ser negado, ainda que de maior custo.

Ademais, se o seguro ou plano de saúde confere cobertura para determinado tipo de patologia, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia a evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pela ré é genérica, pois apenas exclui de cobertura os procedimentos não listados pela ANS, o que implica a conclusão de que o tratamento de que necessita e necessitou o autor não está excluído expressamente, quer pela lei, quer pelo contrato.

Afora não comprovar que a cirurgia de que necessitava o autor não estava prevista no rol de procedimentos obrigatórios da ANS ou que ela tinha cobertura vedada pelo contrato que a vincula a ele, a ré não especificou quais os documentos seriam necessários para a autorização de sua realização (fls. 32), nem comprovou que o procedimento sugerido pelo médico de confiança do autor é cientificamente desaconselhado. Aliás, não compete a ré examinar a conveniência ou a oportunidade de terapia recomendada por médicos de seus segurados, de modo a indiretamente exigir que eles sigam as orientações dos profissionais que lhes prestam serviços, pois, além de o segurado ter direito a escolher livremente o profissional que lhe prestará serviços, este é igualmente livre para prescrever o terapia que considera mais adequada aos seus pacientes.

Enfim, todo o tratamento de que necessitou e ainda necessita o autor para o tratamento da doença que o acomete tem cobertura contratual, competindo à ré, portanto, pagar diretamente as respectivas despesas, quando realizadas em sua rede credenciada; ou reembolsar os respectivos valores, em conformidade com a tabela de procedimentos prevista no contrato, quando as referidas despesas forem realizadas fora de sua rede credenciada.

4.- Inegável, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois quem contrata um plano ou seguro saúde visa a ter um mínimo de tranquilidade quando se depara com a necessidade de tratamento de uma doença grave. Essa tranquilidade mínima foi subtraída do autor pela injustificável recusa da ré em conferir cobertura ao tratamento de que ele necessitava. A tranquilidade que almejava o autor transformou-se, em verdade, em desespero, pois, afora dele exigir a apresentação de documentos que não especificou (fls. 32), pôs em xeque a terapia prescrita por seu médico, afirmando que ela era contra indicada. 

À intranquilidade e ao desespero que certamente tomou conta do autor somou-se a frustração de perceber que a cautela que tomou quando contratou um seguro-saúde foi em vão, justamente no momento da vida em que mais dele necessitava. O resultado de tudo isso é o rompimento anormal do equilíbrio emocional, a implicar a configuração do dano moral.

5.- Considerando a intensidade do sofrimento do autor, a falta de justificativa plausível para a recusa de cobertura para o tratamento de que ele necessitava e as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à compensação do dano moral sofrido pelo autor a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que deverá ser corrigida a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por VALTER DO CARMO MILANESE em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 134):

a) determinar à ré o fornecimento de autorização, guia ou qualquer documento que a responsabilize perante sua rede credenciada pelo custeio de todo e qualquer procedimento de que necessite o autor para o tratamento da doença que o acomete, desde que haja recomendação médica, sob pena de multa de R$ 10.000,00 para cada recusa injustificável comprovada.
b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora desde a citação.

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 6 de outubro de 2011.


ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
