

SENTENÇA

Processo nº:0023981-03.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adilson Aparecido de Oliveira
Requerido:Anastácio Empreendimentos Imobiliários e Participações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

O presente feito, em face do que é discutido nos autos, permite o julgamento antecipado.

O contrato discutido nos autos envolve relação de consumo, motivo pelo qual aplicam-se os princípios consumeristas e o disposto no Código de Defesa do Consumidor.

Analisando o instrumento do pré-contrato entabulado entre as partes, mais precisamente as cláusulas envolvendo o prazo para entrega do imóvel, com tolerância de 180 dias (cláusula nona de fl.35), bem como a responsabilidade pela cota condominal a partir da expedição da autorização de habitação pela Municipalidade e não da efetiva entrega das chaves para o consumidor (cláusula décima terceira de fls. 37 e 38), representam cláusulas leoninas e abusivas que desestabilizam o equilíbrio contratual que deve existir entre as partes, motivo pelo qual a primeira é abusiva no tocante ao tempo de dilação para entrega do bem para o consumidor e a segunda é nula nos termos do artigo 51, incisos IV e XV, parágrafo primeiro, incisos I e II, da Lei Federal n. 8.078/90.

Isso porque, um atraso na entrega do bem pode ocorrer em face de problemas que podem surgir ao longo da execução da obra e por fatos alheios ao controle e a vontade do fornecedor. 

Porém, a possibilidade de atraso de seis meses é abusiva e não se mostra razoável em contrato como o pactuado entre as partes, sendo que três meses seria mais do que adequado e razoável, desde que justificado.

A ré não justificou o atraso e ainda atrasou em um mês a mais do que o Juízo entende como prazo razoável com justificação, do que decorre exposição do consumidor e com isso direito a danos morais.

Considerando as peculiaridades do caso, o tempo de demora, arbitro os danos morais em R$2.000,00.

Por seu turno, a cláusula envolvendo a responsabilidade pela taxa de condomínio sem que o consumidor tenha a efetiva disposição do imóvel com a entrega das chaves não se mostra adequada, sendo certo que por ser dívida propter rem decorre da propriedade e,  mesmo em caso de cláusula contratual expressa quando há transmissão da posse direta do bem, nunca em razão do mero instrumento de compromisso de compra e venda, razão pela qual cabe a ré a devolução dos valores pagos em dobro, ou seja, R$2.683,66.
Finalmente, como a própria ré informa, existe o excedente do que foi gasto para o registro do contrato e a transferência do bem com tributos e demais gastos que totalizam R$761,32 que devem ser devolvidos uma vez que representam enriquecimento sem causa.

  Com efeito, julgo procedente a ação para condenar a ré a pagar para a parte autora o valor total de R$5.444,98, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ de SP, desde a citação do réu.
Não são devidos honorários e custas processuais.
PRI

São Paulo, 19 de maio de 2011.
