

SENTENÇA

Processo nº:0023948-16.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA ANGELICA DAMM
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves




Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova pericial.
No mérito, vemos que a defesa do banco requerido é técnica, não examinando a fundo as questões colocadas pela parte consumidora.
Não juntou qualquer documento comprovando a validade das transferências bancárias, saques e ou valores retirados indevidamente da conta-bancária. Não fez qualquer apuração administrativa comprovando que não houve fraude, o que seria o mínimo exigível para o caso.
Por outro lado, a parte autora afirma não ter realizado as operações financeiras impugnadas, anexando boletim de ocorrência.
Assim, diante da falta de provas por parte da requerida, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolher a tese inicial.
Quanto ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando-se novas condutas similares com outros consumidores, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.500,00, no sentido de minimizar os transtornos suportados.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.549,59, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde outubro/2007, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação.
Condeno ainda ao pagamento de R$ 2.500,00, referente ao pedido de dano moral, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data. 
Torno definitiva eventual liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 271,98.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2011.
