

SENTENÇA

Processo nº:0023916-40.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Souza de Oliveira
Requerido:Motorola do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lígia Maria Tegão Nave


Vistos.
Dispensado relatório nos termos do artigo 38 da lei 9099/95. 
Fundamento e Decido.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, o autor adquiriu um aparelho celular, da marca Motorola, pagando pelo bem o valor de R$ 2.076,00. Entretanto, o produto apresentou problemas, sendo encaminhado à assistência técnica, consoante se extrai dos documentos de fls.07; 10; 13; 14. Contudo, os problemas não foram solucionados.
Saliento que a existência do vício restou incontroversa nos autos, uma vez que tal fato sequer foi impugnado em contestação (art. 302 do CPC). Assim, não sendo reparado o vício, faz jus o autor à restituição do valor pago pelo produto, devidamente corrigido.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não merece acolhida. 
Com efeito, os danos morais somente são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido. O dano moral, portanto, é aquele que causa um distúrbio anormal na vida do indivíduo e que afeta o seu ânimo psíquico, moral e intelectual.
Neste sentido: 
"Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
Desta forma, o dano moral suportado por alguém (lesão aos direitos da personalidade e que causa na pessoa dor, tristeza, amargura e depressão), não se confunde com os meros transtornos ou aborrecimentos que os indivíduos sofrem no dia a dia.
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, p. 78).
Para arrematar, oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indenizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Resta evidente que o autor sofreu aborrecimento. Porém, conforme mencionado acima, os meros aborrecimentos e transtornos relativamente comuns e que atingem a todos indistintamente não são passíveis de indenização. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a ré ao pagamento de R$ 2.076,00, acrescido de correção monetária, conforme a Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso (24.03.2012  fl. 08), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.
Por fim, deverá a empresa providenciar a retirada do aparelho celular que apresentou o defeito da residência do autor, no prazo de 30 dias, a contar da intimação da sentença. Decorrido o prazo, havendo inércia por parte da requerida, ficará o autor autorizado a dar ao bem a destinação que lhe aprouver.
Sem honorários, em virtude do disposto no art. 55 da lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

LÍGIA MARIA TEGÃO NAVE
          Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
