

SENTENÇA


Reclamação:0023055-45.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:VANIUS CEZAR PRADO
Requerido:UNITED AUTO ARICANDUVA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro

CONCLUSÃO

Em 15 de janeiro de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS.





Vistos. 






VANIUS CEZAR PRADO ajuizou ação de indenização em face de  UNITED AUTO ARICANDUVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro, aduzindo, resumidamente, que é proprietário de um veículo TOYOTA COROLLA, placas DRB 9725, ano 2005. Em 26.09.2012, levou o referido automóvel à oficina da primeira ré para  dignóstico de ruído na roda dianteira. Somente para análise, seria cobrado o valor de R$ 195,00, mas se o serviço fosse autorizado, o mesmo seria convertido no valor dos trabalhos. Embora tenha sido desde logo aventado que o problema seria o freio, o carro foi deixado na oficina para melhor apuração. Recebeu comunicação de que os discos de freio estavam empenados e que deveria ser feita a substituição, o que foi autorizado ao custo de R$ 460,00. Realizado o trabalho, as peças substituídas não foram entregues ao autor. Uma semana depois, o automóvel apresentou o mesmo problema, de sorte que novamente foi levado à oficina. Ali deixado, recebeu informação de que haveria ajuste nas presilhas. A partir de então, o autor passou a questionar os técnicos acerca do motivo da substituição dos discos de freio, se o ajuste das presilhas de freio  eliminou o ruído, mas não obteve um esclarecimento adequado. Gastou R$ 460,00 inutilmente porque não havia necessidade de realizar o serviço. Aludiu à falha de serviços, ao direito do consumidor e aos danos materiais e morais sofridos, pleiteando a procedência, para condenar os réus no pagamento de R$ 5.060,00.

As partes não se conciliaram na audiência designada para essa finalidade.

Regularmente citadas, somente a ré UNITED AUTO ARICANDUVA COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA contestou. Ressaltou que se trata de um automóvel do ano 2005, bastante usado e que por isso, sofreu  desgaste natural. Na primeira oportunidade em que o veículo foi deixado na oficina, o autor recebeu telefonema informando que era necessária a substituição das peças relacionadas no orçamento de fls. 110, porém somente foi autorizada a troca dos discos dianteiros. A ré destacou também que o autor fazia uso de peças paralelas, de qualidade inferior e de menor durabilidade. Diante da glosa apresentada pelo autor, foi informado que haveria uma solução paliativa. Confirmou que o autor retornou à oficina relatando o mesmo defeito. Como o autor usava peças paralelas e não havia autorizado a substituição total das peças, foi informado de que o problema seria amenizado com o ajuste das pastilhas de freio. De sorte que nenhuma atitude ilícita foi praticada pela ré. Os pressupostos da responsabilidade civil não estão presentes. Não há danos morais. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

Não foram produzidas outras provas.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Necessário ressaltar, de início, que apesar de haver litisconsórcio passivo, apenas uma das rés contestou. De modo que não se aplicam as disposições do art. 191 CPC, que determina seja os prazos contados em dobro.


Insurgiu-se o autor contra ato praticado pela ré que consistiu na substituição de discos de freio de seu veículo, alegando que não haveria necessidade disso.

O automóvel do autor é um TOYOTA COROLLA, placas DRB 9725, ano 2005. Quando deu entrada na oficina, estava com 88.950 km rodados (fls. 18). Não restou dúvida de que o serviço foi realizado, mas o autor duvida da sua necessidade.

Foi o próprio autor quem autorizou somente a substituição dos discos dianteiros de freio. Na medida em que o fez, conclui-se que era chegada a hora de se proceder a esse trabalho. Isto porque se o autor houvesse substituído os freios em data recente, não teria autorizado esse serviço, assim como não autorizou o restante.

O ajuste nas pastilhas foi realizado uma semana depois. Tal não revela que tão somente este serviço bastaria para que o automóvel já não produzisse o ruído que justificou o primeiro atendimento. Cuidou-se de serviço complementar.


Por isso, a conclusão a que chegou o autor de que a substituição das peças era desnecessária, é equivocada. Ademais, descabe a devolução do dinheiro gasto, por duas razões. Primeiro, porque se não efetuado o trabalho, caberia ao autor pagar R$ 195,00 pela análise realizada. Por fim, haveria enriquecimento sem causa por parte do autor, uma vez que seu veículo teria sido beneficiado com peças novas originais, que não seriam devolvidas à oficina.

De modo que não assiste razão ao autor em qualquer dos seus pleitos. Nenhuma atitude ilícita da ré restou demonstrada, portanto, ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VANIUS CEZAR PRADO em face de  UNITED AUTO ARICANDUVA COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor atribuído à causa, mas que deverá ser exigido em melhor oportunidade, por ser beneficiário da gratuidade de justiça.

P.R.I. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
