

SENTENÇA

Processo nº:0023867-58.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joaquim  Vieira da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 9 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


JOAQUIM VIEIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Jamais obteve empréstimo. Houve fraude. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado e à culpa do réu. Postulou a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 10.200,00.

Regularmente citado, o réu contestou. Alegou que a fraude era imperceptível e que agiu de boa-fé. Não tem o dever de indenizar. O autor não demonstrou os danos sofridos. A indenização não deve ultrapassar o montante de R$ 1.000,00. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

O réu não se interessou pela produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Jamais obteve empréstimo. Houve fraude. Referiu-se à humilhação de ter-lhe sido negado crédito no mercado.

O réu alegou que a fraude era imperceptível e que não tem o dever de indenizar. 

Razão não lhe assiste.

Cuidando-se de relação de consumo, na forma em que estabelecem os arts. 2° e 3° da Lei n°. 8.078/90, e tendo em vista as disposições do art. 6°, inciso VIII, do mesmo Estatuto Legal, o ônus da prova é do réu, ante as alegações verossímeis apresentadas e mesmo porque para o autor seria por demais dificultoso, fazer prova negativa. Não obstante, o réu não se interessou pela produção de provas, cujo ônus lhe cabia. 

O réu admitiu a existência de fraude, mas nega atitude ilícita. 

Cabe ao Banco-réu desenvolver mecanismos de segurança que evitem fraudes, protegendo assim os consumidores. Na lide em questão, não provou o Banco que o autor tenha de qualquer forma realizado o contrato. Na verdade, admitiu que foi utilizado como instrumento de fraude. 

Se o serviço prestado é passível de sofrer fraudes que causem danos e lesem o consumidor, não resta dúvida que foi realizado de forma defeituosa. 

Houve falha na prestação de serviços. Portanto, a conduta do réu causou danos ao autor, sendo devida a sua reparação. A responsabilidade do réu é objetiva.

Para arrematar, não se pode esquecer que os noticiários freqüentemente divulgam atos ilícitos praticados nas contas de clientes de bancos, em virtude de cartões clonados, estelionatários que trafegam pelas agências bancárias prestando falso auxílio aos consumidores, divulgação das senhas dentro da própria instituição financeira, etc, o que autoriza a concluir que o sistema é falho, não apresentando segurança. 

Diante disso, por ter sido o nome do autor inserido no cadastro dos maus pagadores, o pedido indenizatório deve ser acolhido. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Inquestionável, portanto, a culpa do réu, que determinou a inclusão do número do CPF do autor no cadastro dos maus pagadores.

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Há de se ponderar que, uma vez constatada a fraude, o réu de sponte propria tentou minimizar os danos, na medida em que excluiu o nome do autor do referido cadastro. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 5.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por JOAQUIM VIEIRA DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A, condenando-o no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, acrescida de juros desde a citação, e de correção monetária, a contar da publicação. 

Responderá o réu pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
