

SENTENÇA

Processo nº:0023710-85.2010.8.26.0006
Requerente:Sandro Ferreira
Requerido:Digibras Indústria do Brasil S.a. (cce)


CONCLUSÃO
Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. PAULO ROGÉRIO MALVEZZI. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95.

Trata-se de pedido formulado por consumidor em face da ré, alegando que adquiriu um netbook, no valor de R$ 899,00, mas o produto apresentou vício. Afirma que procurou assistência técnica autorizada e o aparelho foi consertado, mas, no entanto, voltou a apresentar vício. Procurou novamente a rede autorizada e o aparelho permaneceu três meses na assistência técnica, sendo-lhe restituído o valor pago. Diante disso, requer a condenação da requerida a lhe indenizar danos morais, pois o produto se destinava a sua filha. 

Claro se vislumbra que o consumidor comprou um produto com vício ? pois a própria requerida não impugna esse fato, afirmando que o reparo do produto  não ocorreu em menor prazo, pois se tratava de procedimento complexo.

No entanto, não vislumbro a ocorrência de dano moral a ensejar a reparação pretendida na inicial.

Eles são indevidos, porque a parte autora não comprovou a inscrição de seu nome no rol dos maus pagadores ou que sua dignidade tenha sido atingida de qualquer outra forma. 

Desta maneira, entendo ter havido mero desacordo comercial provocador de transtorno à parte requerente, mas não a ponto de atingir bens personalíssimos e ensejar a reparação por dano moral.  Segundo Capelo de Souza:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Esse é o entendimento que decorre do Enunciado n. 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e do Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais.

ENUNCIADO Nº 25 - ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Sandro Ferreira em face de Digibras Indústria do Brasil S/A. Sem condenação em honorários advocatícios ou custas processuais.

PRI.

De Aguaí para São Paulo, 3 de novembro de 2011.


 PAULO ROGÉRIO MALVEZZI
Juiz de Direito
