

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, RITA DE CASSIA LOURENCAO GARCIA, Diretor de Divisão, subs.
Processo nº:0023748-97.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Gonzales
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni





Vistos.


ANDERSON GONZALES, qualificado nos autos, propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra o BANCO ITAÚ S/A, também qualificado, alegando que seu nome foi incluído no cadastro dos maus pagadores do Serasa, em 15/01/09, com a anotação de REFIN ? Pendências de Instituições Financeiras, em decorrência de aval em conta empresarial, no valor de R$ 51.675,00. Suscita que não firmou com o réu o contrato de aval e, tão logo tomou conhecimento da restrição, requereu ao réu a apresentação da documentação que deu origem à dívida, mas não obteve êxito, pelo que ajuizou medida cautelar de exibição de documentos, que foi julgada procedente. Mesmo assim, não recebeu a documentação porque o requerido não a localizou. Requereu a declaração da inexigibilidade da dívida inscrita no Serasa e indenização por danos morais no valor da dívida. Pleiteou a antecipação da tutela para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 11 a 70.

Ao autor foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. A tutela foi antecipada para a suspensão da inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do Serasa (fls. 72).

Citado o réu, fls. 77, apresentou contestação (fls. 78 a 92), acompanhada de documentos (fls. 93 a 99). Suscitou, em resumo, que o contrato celebrado entre as partes foi regular porque houve a apresentação da documentação necessária à conclusão do negócio jurídico, o que só pode ser infirmado por prova em contrário a ser produzida pelo autor. No mais, eventual fraude perpetrada por terceiro, o exime de responsabilização pela ausência de ato ilícito praticado pelo Itaú. Aduziu que simples desconforto não acarreta dano moral e não justifica indenização. Impugnou o valor do dano moral por ser absurdo e propiciar o enriquecimento sem causa do autor. E, por fim, disse descabida a inversão do ônus da prova porque não presentes os requisitos da verossimilhança das alegações do autor e da hipossuficiência.

O autor manifestou-se em réplica, reiterando os termos da inicial (fls. 102 a 108).

Determinada a especificação de provas e a manifestação sobre o interesse em conciliação, autor e réu requereram o julgamento antecipado da lide e manifestaram desinteresse na designação de audiência de tentativa de conciliação (fls. 120/121 e 123). 

É o relatório.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

Não existe controvérsia no que se refere à inscrição do nome do autor no cadastro de inadimplentes do Serasa, por ato do requerido, em virtude de anotação de REFIN, em janeiro de 2009, no valor de R$ 51.675,00. O documento a fls. 30 comprova a existência da restrição e ela não foi negada pelo requerido.

IIgualmente é incontroverso que o autor não obteve a documentação que deu origem à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes do Serasa, não obstante a sentença procedente proferida em medida cautelar de exibição de documentos. A inicial foi instruída com cópia da ação, da sentença e da petição do requerido no sentido de que não localizou a documentação e o requerido não contrariou o fato em sua defesa.

Nestas condições, nem mesmo é necessário inverter o ônus da prova para julgar a ação desfavoravelmente ao requerido.

Isso porque o autor não tem como demonstrar fato negativo, ou seja, o autor não tem como comprovar que não firmou o aval que deu origem à dívida e, consequentemente, à inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Competia ao requerido demonstrar a existência da contratação, apresentando o contrato celebrado entre as partes, o que, todavia, não fez, nem nos autos da cautelar de exibição de documentos que antecedeu a presente ação e nem nos presentes autos.

De nada adianta o requerido alegar contratação regular se nem mesmo apresenta o contrato para comprovar sua alegação.

Aliás, sem a apresentação do contrato, não é possível aferir se houve fraude cometida por terceiro. 
 
Sem possuir o contrato, o requerido não poderia ter inscrito o nome do autor no cadastro de inadimplentes do Serasa.

A indevida inscrição do nome de alguém nos cadastros de inadimplentes do Serasa ou do SCPC causa dano moral, que, no caso, é presumido, haja vista que tal inscrição impede a obtenção de crédito, a abertura de conta corrente, etc.

Por tudo isto é que o credor deve ser cauteloso ao promover a inscrição do devedor no cadastro do SCPC. Não agindo com a cautela necessária, assume o risco de ser obrigado a indenizar o devedor indevidamente considerado como inadimplente.

E, no caso dos autos, foi o que ocorreu, fazendo com que a indenização por danos morais seja devida, como também a declaração de inexigibilidade da dívida. 

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em quatro mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por ANDERSON GONZALES contra o BANCO ITÁU S/A, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida inscrita no Serasa, no valor de R$ 51,675,00, sob a rubrica de REFIN, confirmando a tutela antecipada, e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, aguarde-se o cumprimento voluntário, no prazo de quinze dias. Decorrido o prazo sem o cumprimento da obrigação, manifeste-se o autor em prosseguimento.
 
Oportunamente, expeçam-se os ofícios ao Serasa e a eventuais outros órgãos de restrição de crédito, se comprovada a inscrição da dívida descrita nos autos, comunicando a confirmação da tutela antecipada e aguarde-se provocação em arquivo. 

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011





D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
