

SENTENÇA

Processo nº:0023306-38.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilton Pereira dos Santos
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
As preliminares confundem-se com o mérito.
O autor alega que foi surpreendido com a negativação de seu nome no importe de R$100,25, referente a débito de novembro de 2011. Relata que, mesmo após tentativas, não conseguiu obter informações sobre o débito, tampouco recebeu comunicação acerca apontamento.
A contestação apresentada é genérica, não tornando controversa a versão inicial.
Assim, presume-se que o débito de R$100,25 seja inexigível, em que pese não negue o autor ter tido contrato com a ré.
Todavia, não provando a ré, em defesa, que o débito exista e se refira a contrato realizado pelo requerente, procedente o pedido inicial.
Desta feita, patente o dano moral pelo abalo ao crédito causado à parte autora, fazendo jus, portanto, à indenização (fls.19). Quanto ao montante a ser arbitrado, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar indenização no valor de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais).
Quanto à suposta perda do financiamento em razão do apontamento, não se presume. O autor foi notificado em 16/09/2013 para regularizar a restrição financeira em seu nome (fls.148) no prazo de quinze dias (fls.149). 
O ofício para suspensão do apontamento se deu em 16/09/2013 (fls.27), ou seja, houve tempo hábil para a regularização pretendida.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por WILTON, de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$3.200,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença, confirmando a liminar concedida (inexigibilidade do valor de R$100,25). Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Defiro o levantamento do valor depositado em favor do autor.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
