

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023165-63.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Silvia Maria Pinheiro Silva
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que é titular da linha celular nº 11-8397-8879 há vários anos e que também há muito tempo mantinha o plano de 500 minutos.  A ré, porém, unilateralmente rescindiu o plano em agosto de 2011 e atribuiu à autora outro plano de telefonia, de valor mais caro e com franquia de minutos inferior.  Pleiteia a autora que a ré lhe restitua a franquia de minutos original, lhe ressarça os valores pagos a maior desde então e lhe pague indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação 34/47 que a autora mantém a adesão desde 2004 e era beneficiária do plano denominado ?Tim Incrível 500?.  Afirmou a ré que o plano deixou de ser comercializado e que todos os clientes teriam sido migrados para planos acessíveis à sua faixa de consumo e utilização.  Invocou a ré, a seu favor, a cláusula 2.2 mencionada às fls. 37.  Impugnou a ré os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
Não se deve negar validade à cláusula contratual nº 2.2 invocada pela ré (fls. 37 e 86), a qual possibilita à empresa requerida deixar de comercializar planos de telefonia.  Ainda que os contratos de telefonia celular sejam celebrados por tempo indeterminado, é razoável garantir à empresa fornecedora, após o término do prazo contratual mínimo inicialmente celebrado entre as partes, o direito de adaptar os contratos e os planos às novas condições econômicas e técnicas.  Desde 2004 a autora usufruía o denominado ?Plano Tim 500?, o qual não é mais comercializado pela requerida ao público; nestas circunstâncias, entendo que não haja violação das normas do Código de Defesa do Consumidor o fato de a ré também pretender adaptar os demais contratos como o contrato da autora.
Ocorre que a ré fez uso da cláusula 2.2 apenas no que lhe interessava e expressamente ignorou sua obrigação contratual de comunicar previamente à autora a interrupção do plano.  É a própria cláusula 2.2 (fls. 37 e 86) que diz: ?É facultado à TIM, a qualquer tempo, deixar de comercializar qualquer Plano (...) desde que comunique previamente ao cliente?.
Esta comunicação prévia é essencial para que o consumidor tome conhecimento de que haverá alterações na relação contratual, com conseqüências imediatas na tarifação de suas ligações, e para que possa decidir se convém ou não manter o vínculo contratual com a ré.
O desrespeito pela ré da regra contratual expressa da cláusula 2.2 prejudicou a autora, a qual viu-se vinculada repentinamente a um plano de telefonia inferior e com tarifação maior, com evidente prejuízo econômico.  O aumento repentino dos valores das faturas mensais não deixa dúvidas quanto ao prejuízo sofrido pela autora, a qual não teve tempo para avaliar os demais planos da autora e de outras operadoras de telefonia.
Entendo portanto, reconhecendo o direito de a ré interromper a comercialização e o fornecimento de planos de telefonia, que a autora tinha o direito de ser previa e formalmente comunicada de que haveria a interrupção de seu plano de telefonia, sendo da ré o ônus de providenciar a formal comunicação e, sobretudo, de comprovar tal formalidade.  Até que haja tal notificação, tem a autora o direito de ser mantida no plano de telefonia anterior.
Os valores pagos a maior pela autora desde agosto de 2011 deverão ser restituídos em dobro, na forma do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido a fim de que a autora seja compensada pelo fato de seu direito contratual básico (cláusula 2.2) ter sido desrespeitado pela ré, a qual não lhe enviou comunicação prévia e a obrigou, unilateralmente, a manter o vínculo contratual com plano de telefonia bastante inferior ao anterior.  O fato causou transtornos à autora, obrigando-a a manter inúmeros contatos telefônicos e a ajuizar esta demanda judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que SILVIA MARIA PINHEIRO SILVA ajuizou contra TIM CELULAR S/A e DETERMINO à empresa requerida que em 10 dias reestabeleça à autora (linha 11-8397-8879) o plano de telefonia anterior denominado ?TIM 500? ou ?TIM Incrível 500?, pelo valor mensal de R$ 135,90.  Caso a ré não cumpra esta decisão, pagará multa equivalente a R$ 1.000,00 para cada fatura indevidamente emitida.
Após o reestabelecimento do plano de telefonia acima mencionado, a ré, caso deseje interromper o plano, deverá cumprir a cláusula 2.2 e notificar a autora formalmente com antecedência de 30 dias sobre a alteração do plano.  A ausência desta comunicação formal impedirá a ré de validamente implementar a alteração.
Ainda, CONDENO a ré a restituir em dobro à autora todos os valores cobrados a maior desde agosto de 2011 até o cumprimento desta obrigação de fazer (reestabelecimento do plano anterior).  A autora deverá apresentar memória de cálculo.
Por fim, CONDENO a ré a pagar á autora indenização por danos morais de R$ 1.000,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
