

SENTENÇA

Processo nº:0023422-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Impetrante:Art Bel Cosméticos Indústria E Comécio Ltda
Impetrado:Secretário Municipal da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente do Município de São Paulo


Aos 21 de fevereiro de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade






VISTOS.





ART BEL COSMÉTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA, qualificada nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido de liminar, sob o rito especial, contra o ato do SECRETÁRIO MUNICIPAL DA SECRETARIA DO VERDE E DO MEIO AMBIENTE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que é empresa do ramo de cosméticos  e que foi autuada e multada pela Secretaria do Meio Ambiente do Município de São Paulo, com base em legislação municipal, por não atender à solicitação de informação sobre o descarte de seu lixo. Por entender que referida autuação é nula, posto extrapola os limites da competência municipal, uma vez que sua sede é no Município de Diadema, pede a concessão da ordem para anular o auto de infração n. 5562-10.

                             Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/24, 29/31 e 51.

A liminar foi negada (fls. 37).

A autoridade coatora prestou as informações (fls. 61/76) alegando, em suma, que a ordem deve ser denegada, salientando a autonomia e competência municipal para legislar sobre matéria ambiental, anotando ser uma tendência mundial e nacional a proteção do meio ambiente equilibrado e, por se tratar de proteção ao meio ambiente o Município de São Paulo tem competência para fiscalizar a impetrante, posto que, embora tenha aquela sua sede no Município de Diadema, comercializa seus produtos no Município de São Paulo, onde as embalagens são descartadas.

A representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 78/80).

É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de mandado de segurança no qual pretende a impetrante a anulação do auto de infração que lhe foi aplicado pelo Município de São Paulo, em razão de sua sede ser no Município de Diadema.

Com todo o respeito ao alegado pela impetrante e pela ilustre representante do parquet, assiste razão à autoridade impetrada.

Pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos, a impetrante é empresa do ramo de cosméticos e possui sede no Município de Diadema.

Foi, no entanto, autuada pelo Município de São Paulo, com base no art. 7º, da Lei Municipal n. 13.316/02, regulamentada pelo art. 3º, do Decreto Municipal n. 49.532/08, que tratam da coleta e destinação ambientalmente adequada e reutilização de embalagens, garrafas plásticas e pneumáticos na cidade de São Paulo, estabelecendo dispositivos para a sua recompra e, por outro lado, fixou que o fato gerador da infração ocorre pela não comprovação da destinação das embalagens plásticas utilizadas para a comercialização de produtos.

O art. 18 da Constituição Federal estabelece a autonomia entre União, Estados, Distrito Federal e Municípios, de forma que não pode um município autuar empresa com sede em outro, sob pena de ferimento à esta autonomia.

 Porém, este artigo constitucional deve ser lido em harmonia com o que estabelece o art. 225, da mesma Magna Carta e as regras de direito ambiental.

 A proteção ambiental visa à preservação da natureza em todos os elementos essenciais da vida humana e a manutenção do equilíbrio ecológico.

Com a Declaração do Meio Ambiente de Estocolmo, adotada pela Conferência das Nações Unidas, em junho de 1972, pela qual foram estabelecidos vinte e seis princípios de direito ambiental que passaram a constituir um prolongamento da Declaração Universal dos Direitos do Homem, abriu-se um caminho para que as constituições supervenientes reconhecessem o meio ambiente ecologicamente equilibrado como um direito fundamental entre os direitos sociais do homem.

A partir daí, formou-se um novo direito fundamental.

O combate aos sistemas de degradação do meio ambiente tornou-se uma preocupação mundial e de todos, surgindo, assim, uma nova forma de proteção do direito à vida, já que não é possível a vida no planeta Terra, se não mantidas as condições naturais básicas de sobrevivência das espécies e do próprio homem.

A defesa do meio ambiente converteu-se, desse modo, em um objetivo a ser perseguido pela humanidade, da mesma forma como a paz e o desenvolvimento econômico e social, competindo ao ordenamento jurídico tutelar esse interesse público, dando uma resposta adequada e eficaz a essa nova necessidade social (Cf. SANTIAGO ANGLADA GOTOR, no "Texto constitucional para la salvaguardia del medio ambiente", in Revista de Decrecho Urbanístico 58/98).

No Brasil, uma tímida proteção ao meio ambiente já havia surgido antes da Declaração de Estocolmo, através de legislações esparsas, porém, sempre encontrando uma forte barreira na concepção privatista do direito de propriedade.

Com o advento da Constituição Federal de 1988, que teve por base aquela declaração, passou-se a tutelar deliberadamente o meio ambiente, com a dedicação de um capítulo específico sobre este tema, inserido no título da ordem social (Título VIII, Capítulo VI). Além disso, em muitos outros dispositivos constitucionais foram regulados os valores ambientais, tais como, no art. 5º, LXXIII; art. 20, inciso II; art. 23; art. 24, incisos VI, VII e VIII; art. 91, parágrafo  1º, inciso III; art. 129, inciso III; art. 170, inciso VI, dentre outros.

No Capítulo do Meio Ambiente, que se compõe de apenas um artigo (art. 225), seguido de um parágrafo com vários incisos, a Constituição Federal o tem como parte da "ordem social", cuidando-se, dessa forma, de um direito social do homem.

Pois bem, pela leitura do caput deste artigo, conclui-se que o direito a um meio ambiente equilibrado é um direito de todos, incluindo as gerações presentes e as futuras, incumbindo ao Poder Público e à coletividade a sua defesa e preservação. Logo, cuida-se de um bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, e, por isso mesmo, é um bem indisponível.

Por outro lado, o inciso V, do parágrafo 1º, estabelece que incumbe ao Poder Público "controlar  produção, a comercialização e o emprego de técnicas, métodos e substâncias que comportem risco para a vida, a qualidade de vida e o meio ambiente." (grifo meu)

A palavra "Poder Público" contida no texto constitucional, por sua vez, é uma expressão genérica, referindo-se "a todas entidades territoriais públicas" (Cf. JOSÉ AFONSO DA SILVA, in "Direito Ambiental Constitucional", Malheiros Editores, 2ª edição, 1995, p. 49).

Para o cumprimento de tal desiderato, no âmbito estadual, a própria Constituição estabeleceu a competência comum da União, Estados e Municípios, nos termos do art. 23, incisos III, IV, VI e VII, bem como a competência legislativa suplementar dos Estados em relação às normas gerais da União, em conformidade com o art. 24, incisos VI, VII e VIII e parágrafo  2º.

Nesse sentido, aliás, a própria Constituição Estadual de São Paulo e a Lei Orgânica do Município, cuidam da matéria do meio ambiente.

Pois bem, analisada a questão constitucional, cumpre analisar o direito ambiental em si.

O objeto da tutela ambiental é, no dizer de José Afonso da Silva, não o próprio meio ambiente em si, mas sim, "a qualidade do meio ambiente em função da qualidade de vida". No seu entender há, assim, dois objetos de tutela, o imediato, que é a qualidade do meio ambiente, e o mediato, que "é a saúde, o bem-estar e a segurança da população" (qualidade de vida) (Ob. cit. supra, p. 54).

Essa qualidade do meio ambiente se converte em um bem reconhecido e protegido pelo direito como "patrimônio ambiental" e, segundo o mesmo mestre supra citado, não é nem um bem público e nem privado, mas "bem de interesse público, dotado de um regime jurídico especial e vinculado a um interesse coletivo", sendo que, o meio ambiente qualificado  (meio ambiente ecologicamente equilibrado) é um "bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida". 

Para outros, tal como anota Antonio Herman V. Benjamin, o meio ambiente integra uma categoria mais complexa de bem público, deixando de ser uma simples preocupação de direito privado (in "Dano Ambiental, Prevenção, Reparação e Repressão", Ed. RT, Vol. 2, 1993, p. 16).

De qualquer modo, seja o meio ambiente classificado como um bem público, ou bem de interesse público, por encontrar-se dentro de uma classificação de direito público, conforme oportunamente observa José Afonso da Silva, não é um bem disponível e, por isso mesmo, não pode um "proprietário, seja pessoa pública ou particular, dispor da qualidade do meio ambiente" como bem queira, já que este bem não está em sua disponibilidade (Ob. cit. supra, p. 56).

Aliás, a respeito do tema, incumbe trazer à baila a lição de Hely Lopes Meirelles, que muito oportunamente observa a necessidade de observância das normas de direito ambiental tanto pelo Poder Público, como por toda a coletividade, conforme segue:

 É de observar-se que não só a iniciativa dos particulares como os empreendimentos do Poder Público devem respeitar as normas de controle da poluição e de preservação dos recursos naturais, sujeitando-se às respectivas limitações administrativas das entidades estatais competentes. A propósito, Martín Mateo faz esta oportuna advertência: "Las técnicas interventoras del Derecho Administrativo clásico están pensadas para acomodar las condutas de los particulares a los intereses públicos definidos por la ley. Es la Administración, pues, la que desempeña el papel tutelar controlando y reprimiendo las actuaciones de los ciudadanos. Sucede, sin embargo, que en el campo de la defensa ambiental la Administración puede, aunque parezca paradójico, aparecer como potencialmente agresora del equilibrio ecológico. Esta curiosa situación es fruto de la constatada ampliación de competencias públicas materializadas en proyectos e iniciativas de gran envergadura, de transcendencia para el medio y de la dispersión de responsabilidades en múltiples organismos y entes que propenden a defender celosamente sus funciones y a antepor quizá los intereses que sectorialmente adminstran a los más amplios y globales que se concitan en la defensa del ambiente".

"Ocorrendo essa conduta do Poder Público, caberá ação popular para invalidar o ato ilegal e lesivo ao patrimônio ambiental, como caberiam embargo administrativo e anulação judicial do ato do particular que infringisse as mesmas limitações legais."

Pois bem, pelas lições supra transcritas, fica claro que todos da coletividade e o Poder Público têm por obrigação observar as normas de direito ambiental, que são de direito público e, por isso, acarretando a indisponibilidade sobre o direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado.

 No caso, a competência municipal para legislar sobre assuntos de interesse local,  prevista no art. 30, I, da  Constituição Federal, permite que os municípios promulguem leis que tenham por objeto a defesa do meio ambiente dentro de seu território em harmonia com  a regra do art. 18, da mesma Magna Carta, que estabelece o princípio da autonomia entre os entes federados.

Porém, em se cuidando de matéria atinente ao meio ambiente, como visto supra, o próprio legislador constituinte estabeleceu a responsabilidade de todos os cidadãos e entes administrativos para fins de preservação do meio ambiente equilibrado.

  Isto significa que, dentro da matéria de meio ambiente, apesar dos municípios apenas poderem legislar sobre matérias de interesse local, ficando restritos ao seu território, a possibilidade de implementar medidas que cumpram com o desiderato constitucional de manter o meio ambiente equilibrado envolve qualquer ação ou omissão que, de forma direta ou indireta, venha a afetar a vida dos munícipes residentes dentro daquele local.

 Daí porque a legislação ambiental tem um aspecto mais amplo, podendo responsabilizar desde o produtor que esteja situado dentro do município, até aquele que comercializa seus produtos dentro daquele mesmo território, eis que o lixo gerado irá causar danos ambientas e prejudicar a todos os munícipes daquele local.

 Em outras palavras, para fins de responsabilização ambiental da empresa fabricante, em consonância com os princípios esculpidos pelo art. 225, da Constituição Federal, não importa o local da sede da fabricante, mas sim, o local onde ela causa danos ao meio ambiente.

Se a fábrica causar prejuízos ao meio ambiente no município sede de sua produção, poderá ser autuada em conformidade com a legislação local daquele município, em razão do dano ambiental. Porém, se este prejuízo migra para outros municípios, através de lixos descartados, pode também ser responsabilizada pelas autoridades daqueles outros locais onde está sendo causado o dano ambiental, em conformidade com a legislação de cada município, posto que o dano está sendo sofrido pelos munícipes daqueles outros locais, que também têm o direito a um meio ambiente equilibrado.

 Não fosse assim, seria muito fácil para uma empresa livrar-se de qualquer responsabilidade ambiental, bastando que se localizasse em município cuja legislação fosse mais branda ou falha, descartando todo o seu lixo em outros locais, em prejuízo das demais populações atingidas.

Por conseguinte, não importa que a impetrante tenha sua sede em outro município, onde efetivamente fabrica os seus produtos. Se a venda destes produtos se dá em outro município, no qual ocorre o efetivo descarte de suas embalagens, cabe a este município fiscalizar a sua atividade, questionando sobre o destino dado a elas, posto que o lixo está sendo gerado naquele local, causando o desequilíbrio ecológico e a perda de qualidade de vida aos munícipes ali residentes.


 Daí porque correta a cobrança de informações e a autuação lavrada pela autoridade municipal de São Paulo, eis que, apesar da impetrante ter sede em outro município, comercializa e descarta as suas embalagens neste município, incumbindo-lhe, assim, adequar-se à legislação local que dá destino certo ao lixo produzido, a fim de proteger a qualidade de vida e o meio ambiente equilibrado a todos os munícipes desta cidade.

 E nem há que se falar em violação ao princípio da autonomia municipal, garantida no art. 18, da Constituição Federal neste caso, posto que o Município de São Paulo não extrapolou a sua competência ao efetuar a fiscalização, já que o dano ambiental está a ocorrer dentro de seu território, e não no município de Diadema.

Assim sendo, inexistindo ato coator, não há que se falar em violação a direito líquido e certo, sendo válido o auto de infração lavrado, cabendo a denegação da ordem rogada. 

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO A SEGURANÇA e julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF e 25, da Lei n. 12.016/09).
        
        P.R.I.
        São Paulo, 28 de fevereiro de 2011. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
