

SENTENÇA

Processo nº:0023928-69.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcos Epaminondas da Silva
Requerido:Fazenda Pública Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL



Vistos.




MARCOS EPAMINONDAS DA SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL, alegando, em suma, que teve seu veículo furtado no ano de 2004 e que, após cinco anos, o bem foi localizado no pátio da Prefeitura da cidade de Mogi das Cruzes, apreendido que foi por falta de licenciamento. Esclareceu que a apreensão se deu no ano de 2007 e que na oportunidade não foi por ela verificado que se tratava de produto de furto devidamente registrado na delegacia de polícia. Sustenta, ainda, que no período em que permaneceu no pátio as peças foram retiradas do automóvel, igualmente em função da desídia da ré. Por tudo isto entende fazer jus à reparação por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/72.

Citada, a Fazenda apresentou defesa, alegando, em suma, que não houve omissão a ensejar a reparação pretendida, pois não houve solução policial para a autoria do furto do veículo do autor e que o bem foi apreendido em situação de abandono e ostentando ?placas frias?, pelo que em função disto o autor não pode ser comunicado. Pediu a improcedência da ação.

Réplica fls. 109/116.


As partes pediram o julgamento antecipado.
É o relatório.

Decido.

O autor alega ser proprietário de veículo automotor, tendo sido vítima de furto, isto no ano de 2004, com posterior localização do veículo no ano de 2009, que estava deteriorado em pátio mantido pela Prefeitura de Mogi das Cruzes.

Sustenta que o furto foi devidamente registrado no sistema e que a ré não verificou isto quando da apreensão de modo a comunicá-lo, bem como que o bem foi deteriorado, razões pelas quais entende fazer jus à reparação por danos morais.

A ação é improcedente.


O veículo do autor foi realmente furtado em 07 de outubro de 2.004, conforme se verifica no boletim de ocorrência de fls. 36/37. 

O bem foi localizado posteriormente, mais precisamente no ano de 2007 e foi recolhido ao pátio mantido pela Prefeitura de Mogi das Cruzes, ostentando ?placas frias?, consoante se verifica na ficha de fls. 43.

No mesmo documento ainda consta que o bem apresentava de fato queixa de furto.

De fato deveria ser padrão de conduta da administração pública ré, na figura de seus policiais, a verificação do prontuário do bem quando da apreensão de forma a propiciar que o proprietário do automóvel seja comunicado quando da localização de bem objeto de furto, o que acredito seja realizado como rotina. 

No caso do autor, todavia, não foi o que ocorreu, talvez pelo fato do bem ostentar ?placas frias? quando da apreensão.

Isto, contudo, não deveria ser obstáculo para a identificação referida, já que o bem apresenta número de chassi e outros dados qualificativos.

No caso dos autos, todavia, ainda que se possa falar em falha da ré na comunicação em questão, ou em eventual negligência da mantenedora do pátio no cuidado com os bens ali depositados, não há provas da ocorrência dos danos morais pleiteados a ensejar o acolhimento do pedido de indenização.

Isto porque o veículo que foi furtado do autor possuía seguro, o que lhe propiciou o recebimento da indenização respectiva e ao que consta não há qualquer menção a sentimentos especiais do autor para com o veículo furtado que justificasse o reconhecimento dos danos morais independentemente de prova.

E para haver indenização, como se sabe, há necessidade da prova do dano, especialmente no caso em apreço, em função do pedido, prova dos danos morais alegados, o que não correu.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS EPAMINONDAS DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA ESTADUAL.

Em função da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 750,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do CPC, ficando suspensa a cobrança em razão da gratuidade deferida.


São Paulo, 14 de outubro de 2013.

FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
       Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
