

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023878-19.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosiane Mair Riuti

Requerido:Marítima Seguros S.A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

Fundamento e decido.

A autora relatou que teve seu veículo VW Fox roubado em 15.06.2012, o qual fora localizado no dia seguinte. Insurgiu-se contra a Seguradora, ora demandada, quanto aos serviços por esta prestados. Declarou que tivera de aguardar por várias horas no interior de uma favela por conta de falhas da ré para reboque de seu automóvel. Reclamou sobre o mal de funcionários da Central de Atendimento da ré, da demora à liberação de um carro reserva e também sobre o atraso ao conserto de seu bem, o qual somente lhe fora entregue após 45 dias.

Apesar do descontentamento, não deixou a requerente de receber um veículo reserva da Marítima, de modo que o usufruiu dentro do período estabelecido contratualmente.

Seu inconformismo em relação ao tempo em que ficara destituída de seu carro, igualmente, não merece guarida.A delonga no conserto, pelo que se infere da contestação ? e não refutado na réplica -, deu-se em decorrência da espera de peças automotivas faltantes no mercado. Inviável, portanto, carrear à ré a culpa pelo atraso de mais de 45 dias na restituição do automóvel à autora.

Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise.

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o impasse havido com seu carro, assim como pelas horas de aflição que permanecera na favela e também com os entediantes contatos telefônicos feitos com a ré. Decerto que ficou desolada no bojo das circunstâncias e com a privação de seu bem por um considerável espaço de tempo. 

Apesar da longa espera suportada para a manutenção de seu carro, também é certo que o evento não deve ser alçado a ponto de caracterizar um fato sobremodo marcante na vida da autora, com repercussão em seu estado psicológico.  

Os acontecimentos, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.

Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por ROSIANE MAIR RIUTI contra MARÍTIMA SEGUROS S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de novembro de 2013.
