

SENTENÇA

Processo nº:0023641-25.2011.8.26.0004 - Embargos À Execução
Embargante:Lionello Quinto Di Cameli e outro
Embargado:Itapeva II Multicarteira Fundo de Investimento  em Direitos Cred. Não-Padronizados
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. LIONELLO QUINTINO DI CAMELI e OEM COMÉRCIO EXTERIOR LTDA moveram os presentes Embargos à Execução em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A, alegando, em resumo, que haveria conexão deste feito em relação à demanda indicada a fls. 03, o que exigiria a reunião das contendas para julgamento conjunto. Ainda, deram conta de que o capital de giro da empresa-embargante resultaria de contratos de câmbio estabelecidos com instituições bancárias, porém, a valorização do Real teria reduzido a competitividade dos produtos brasileiros. Tal realidade veio a ocasionar uma redução no volume de exportações e, consequentemente, na margem de lucro das empresas que operam no ramo. Deram conta de que diante desse quadro incorreram em grandes dificuldades financeiras, inviabilizando a atividade exportadora. Ressaltaram que foram procurados pelos bancos para a substituição dos ACC's pendentes por empréstimos de capital de giro, o que lhes causou dano ainda maior, face à aplicação de juros em patamar superior. Invocaram a seu favor as normas do Código de Defesa do Consumidor. Garantem que foram vítimas de lesão, prevista no artigo 157 do Código Civil e por isso seria de rigor a declaração de nulidade de todas as cláusulas contratuais que estipulam juros abusivos. 
Devidamente intimado, o Embargado ofereceu resposta às fls. 317/334. Em síntese, destacou que não seria possível o reconhecimento de conexão ou continência em face da demanda indicada, posto que ausentes os requisitos legais correspondentes. No mérito, disse que o CDC não se aplicaria à espécie e invocou o princípio ?pacta sunt servanda?, em face do qual os Embargantes estariam vinculados ao cumprimento do ajuste ao qual aderiram. Negou a ocorrência de qualquer abuso de direito ou mesmo de excesso de execução, tendo defendido a aplicação dos juros no patamar ajustado. Pugnou pelo afastamento da pretensão inaugural. 

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 340).

É o breve relatório.

D E C I D O. 

II. Os embargos são improcedentes.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, posto se referir a questões unicamente de direito, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

No que tange à alegação de conexão, certo é que a matéria já foi objeto de análise e decisão a fls. 312, motivo pelo nada mais há a ser considerado a respeito. 

Assim, passa-se à apreciação direta do ?meritum causae?.

O ponto central da insurgência dos Embargantes consiste na alegação de que, diante do estrangulamento do mercado exportador, acabaram sendo obrigados a substituir os ACC's pendentes por empréstimos de capital de giro, o que lhes causou dano consistente, face à aplicação de juros em patamar superior. Assim, entendem que se estabeleceu na espécie o instituto da lesão, o que estaria a impor o afastamento de todas as cláusulas atinentes aos juros excessivos praticados. 

Ora, em que pesem os reclamos expendidos pelos Devedores, não se verifica na espécie qualquer abusividade nos contratos suso referidos, de modo a ensejar a revisão pretendida.

De fato, no que se refere ao acenado excesso de juros cobrados, como estão contratualmente previstos não há que se falar em crime de usura ou inconstitucionalidade em sua exigência, pois, consoante reza a Súmula n.º  596 do Pretório Excelso, "as disposições do Decreto n.º 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional".

Aliás, nesse sentido temas que "a chamada Lei de Usura vedava a cobrança de juros acima da taxa legal, inclusive comissões. Com o advento da Lei de Reforma Bancária (Lei n. 4.595) o Conselho Monetário Nacional foi incumbido de formular a política de moeda e crédito bem como limitar as taxas de juros, comissões e outras formas de remuneração. Assim, o Decreto n.º 22.626 (Lei de Usura) foi revogado quanto às operações com as instituições de crédito sob o controle do Conselho Monetário Nacional, isto é, integrantes do Sistema Financeiro Nacional" (in 'Direito Sumular', Roberto Rosas, Editora RT. 6ª Edição, pág. 295 ).



E, é certo, mesmo com o advento da novel Magna Carta, tal situação ainda não se modificou, eis que o seu artigo 192, §3º, depende de necessária e imprescindível regulamentação para que possa ser devidamente implementado e colocado em prática.

No que tange à capitalização dos juros, certo é que através da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30/03/2000, ficou destacado em seu artigo 5º que ?nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?.

E a norma suso referida continuou vívida em todas as reedições posteriores, permanecendo inserida inclusive até a Medida Provisória nº 2.170-36, de 23/08/2000, a qual se acha prorrogada por tempo indeterminado pela Emenda Constitucional nº 32, de 11/09/2001.

Portanto, como o contrato entabulado pelos contendores ocorreu sob a égide da regra acima transcrita, não há impedimento para o cômputo de juros sobre juros na exata forma pactuada.


Portanto, sob qualquer prisma segundo o qual se pretenda enfocar a celeuma, chegaremos à inarredável conclusão que nada de errado existe nos ajustes formalizados pelos contendores ? pelo menos não no que se refere aos vícios destacados na contestação.



Bem por isso, não há que se falar em lesão enorme ou onerosidade excessiva, porque os pactos se estabeleceram dentro das bitolas legais e sem o acréscimo de encargos anormais.

Ademais, deve ser dito que em momento algum dos autos os Embargantes lograram configurar a ocorrência da alegada manifesta desproporcionalidade entre a obrigação assumida e o valor da prestação oposta, de modo que o requisito basilar do instituto da lesão não se mostra presente. E para tanto não basta a alegação de que estiveram sujeitos a juros em patamar superior àquele praticado nos contratos aos quais estavam acostumados a aderir. 

Ainda, não se pode deixar de destacar que os Embargantes não podem se socorrer das invocadas normas do CDC, pois na verdade deixaram bem certa a realidade de que não aderiram aos contratos como consumidores final, na medida em que os empréstimos contraídos se destinavam à formação de capital de giro da empresa, ou seja, para fomentar sua produção e lucro.

Destarte, resta claro e evidente que o título executivo exibido pelo credor mantém íntegras as suas características fundamentais de liquidez, certeza e exigibilidade, prestando-se aos fins para os quais veio a lume.
   III. ISTO POSTO, julgo improcedentes os embargos interpostos por Embargos à Execução movimentados por LIONELLO QUINTINO DI CAMELI e OEM COMÉRCIO EXTERIOR LTDA em face de BANCO ABN AMRO REAL S/A para o fim de determinar o regular prosseguimento da execução, nos mesmos moldes em que vinha se desenvolvendo até então.

Em consequência, condeno os embargantes ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o total do crédito exequendo.
P. R. e I.

São Paulo, 13 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
