

SENTENÇA

Processo nº:0023686-20.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VITÓRIA I propôs ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de MICHAEL AUGUSTO DOS SANTOS, qualificados nos autos. Alegou o condomínio-autor, em síntese, que o réu é possuidor da unidade 35, do edifício-autor e que não efetuou o pagamento das despesas condominiais vencidas desde março de 2011, perfazendo o débito o valor total de R$ 1.132,93. Requereu a condenação do réu no pagamento da quantia mencionada e das despesas vincendas no curso da ação. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 16/48).
A petição inicial foi emendada (fls. 52).
O réu foi citado (fls. 75) e apresentou contestação (fls. 76/81) alegando, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, admitiu o inadimplemento, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 84/86). 
O autor apresentou réplica (fls. 91/93).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
Rejeito a preliminar, uma vez que foram expostos os fatos e fundamentos jurídicos, dos quais decorreu logicamente a conclusão. Ademais, o pedido de danos morais foi devidamente especificado por ocasião da emenda (fls. 40/41).
No mérito, o pedido é procedente.
O condomínio-autor pleiteia a condenação do réu no pagamento de cotas condominiais.
Em sua defesa, o réu admitiu o inadimplemento, impugnando o valor no tocante ao percentual da multa moratória.
Com efeito, o autor trouxe planilha com o débito discriminado (fls. 16/17), com incidência de multa moratória de 2%, corretamente aplicada. 
Tanto a Lei n° 4591/64, em seu artigo 12, caput, e § 3°, quanto a Convenção prevêem a obrigação de cada condômino concorrer com as despesas condominiais, recolhendo a quota parte que lhe couber. Caso não o faça, fica sujeito a juros de um por cento ao mês e multa moratória de 2% (dois por cento). 
A correção monetária e os juros são devidos a partir dos vencimentos por força do dispositivo legal mencionado, incidindo sobre todas parcelas. Em se tratando de despesas condominiais, o termo inicial da correção monetária e dos juros não é a propositura ou a citação, mas sim o vencimento. Desta forma, o débito cobrado pelo autor não contém incorreção e foi devidamente demonstrado.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão deduzida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito ordinário, proposta por CONDOMÍNIO RESIDENCIAL VITÓRIA I em face de MICHAEL AUGUSTO DOS SANTOS, condenando o réu a pagar ao autor as despesas de condomínio vencidas elencadas na inicial e vincendas até eventual praceamento do bem, assim como multa moratória de 2%  (dois por cento), incidindo sobre o valor principal atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% (um por cento) ao mês, ambos a partir do vencimento de cada parcela. 
Ante a sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188) ora deferida ao réu (fls. 83 e 86). Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
