

SENTENÇA

Processo nº:0023473-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Adriana Ribeiro Trigueiro
Requerido:Sugaya  Empreendimentos Imobiliários SPE LTDA. e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte passiva.
 Isso porque, atuando conjuntamente no mercado de consumo mediante contratos coligados, as empresas Sugaya, Trisul, Conquist e Credimóvel enquadram-se no conceito de fornecedoras, devendo responder pelos danos causados ao consumidor. Daí a legitimidade de todas as rés para figurarem no polo passivo da presente ação.
Também não há que se falar em prescrição da pretensão inicial.
Não se tratando de ação edilícia, mas sim de pretensão indenizatória fundada em dano material sofrido em razão de ilícito contratual, e sendo aplicável à espécie o princípio do diálogo das fontes, a norma jurídica incidente é a do art. 205 do CC, que prevê o prazo prescricional de 10 anos.
No tocante ao mérito propriamente dito, a pretensão inicial é parcialmente procedente.
A transferência dos encargos relativos a comissões de corretagem, taxa de averbação, registro e serviço de assessoria ao consumidor importou em excessiva onerosidade, colocando-o em situação de manifesta desvantagem, mostrando-se nula de pleno direito as cobranças promovidas, razão pela qual tais valores deverão ser restituídos à requerente, reconhecida a responsabilidade solidária da corré Sugaya. 
A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples e não em dobro como pretendido, porquanto decorrente de discussão judicial, além de não comprovada a má-fé por parte das corrés.
Em relação ao pedido restituição dos valores referentes à confissão de dívida, correção monetária e diferença de encargos, malgrado a presunção de regularidade da dívida em favor da ré, em virtude do princípio da autonomia da vontade, o certo é que para a completa solução da controvérsia mostra-se necessária a produção de prova pericial contábil, o que não é admissível no âmbito deste Juizado Especial, sendo forçosa a extinção do feito sem resolução do mérito relativamente a tal pretensão. 
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para: 
a) condenar a ré SUGAYA pagar à parte autora a quantia de R$ 1.372,87 (TAXA DE AVERBAÇÃO), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 
b) condenar as corrés TRISUL e SUGAYA, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 5.790,04 (CORRETAGEM), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 
c) condenar as corrés CONQUIST e SUGAYA, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 2.120,00 (REGISTRO), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 
d) condenar as corrés CREDIMÓVEL e SUGAYA, solidariamente, a pagarem à parte autora a quantia de R$ 880,00 (SERVIÇO DE ASSESSORIA), com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; 

e) Com fundamento no artigo 51, II, da Lei nº 9.099/95, JULGO EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO o pedido de devolução de valores referentes à confissão de dívida, correção monetária e diferença de encargos.   
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
