

SENTENÇA

Processo nº:0023486-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Marcos Otávio de Moraes Araujo, Alexandre Regina Garutti Araújo
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Marcos Otávio de Moraes Araújo e outro, devidamente qualificados, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegaram os autores, em síntese, serem proprietários respectivamente, de dois veículos da marca Vectra e Ford Fiesta, e que  no inicio de 2009, teriam efetuado os pagamento dos respectivos Impostos incidentes IPVAs, no prazo de vencimento e teriam ainda  submetido os mesmos  a inspeção veicular, no prazo determinado. Acrescentaram que até a data do ajuizamento da ação não teriam recebido os documentos relativos ao exercício de 2009. Salientaram que tentaram efetuar o crédito da inspeção veicular e teriam sido informados que o licenciamento do veículo não estaria em dia de acordo com as regras pra solicitação de devolução e de igual forma, ao tentaram resgatar os créditos relativos à Nota Fiscal Paulista teriam recebido mensagem que não seria possível utilizar os créditos, pois o consumidor possuiria pendências no CADIN. 
Acrescentaram ainda que não houve pendências passiveis de inclusão no rol de inadimplentes, e, por conseguinte, nenhuma situação a ser regularizada. Salientaram ainda que o Artigo 9º da lei que instituiu o referido cadastro prevê a responsabilização pela observância das hipóteses nela previstas. 
Assim sendo, requereram a procedência da ação, para que a ré promova a exclusão definitiva dos nomes dos autores do Cadin estadual, diante da inexistência de débitos, e comunique aos órgãos responsáveis para que efetuem a liberação do reembolso das inspeções veiculares realizadas, bem como dos créditos provenientes da Nota Fiscal Paulista. Requereram ainda que a ré seja condenada a indenizar os autores por danos morais sofridos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 37.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente, falta de interesse de agir e perda de objeto da ação. Sobre o mérito sustentou em suma, que não existem provas de que os Autores não teriam recebido os documentos de licenciamento dos veículos de sua propriedade no ano de 2009, ou que as pendências ali constantes, que já estariam solucionadas, não tenha sido motivada por qualquer conduta de sua própria responsabilidade. Juntou documento. Pugnou pelo acolhimento da preliminar ou pela improcedência da ação
Houve réplica.
É o relatório.
Decido
    De início, registro que a causa debatida não implica em perda de seu objeto ou falta de interesse de agir.O fato de que as consequências reclamadas terem sido solucionadas em parte, é causa superveniente de extinção , apenas enquanto não remanescer parte do pedido, o que no caso ocorre com o pedido de ressarcimento por danos morais.
    No mérito , entretanto, o pedido é improcedente.
     Como observado em réplica , os autores obtiveram os documentos de licenciamento referentes ao ano de 2010 e sustentam não terem recebido os respectivos documentos de 2009.
Consoante reclamado pela Fazenda, não há provas de que tais documentos não tenham sido emitidos ou recebidos.
Efetivamente, as restrições trazidas à colação nos documentos encartados, apontam pendências de forma genérica, não permitindo ao juízo, conforme observado na contestação, que não se referiam a outros débitos de responsabilidade dos autores. De aplicar-se ao caso, pois, a máxima : Allegare nihil et alegatum non probare paria sunt. 
Não há inclusive provas de que os autores tivessem a intenção de transferirem os veículos ou que tivessem deixado de circular com os mesmos, como também alegado em réplica, circunstância de que de forma alguma pode ser objeto de prova por parte da Fazenda e que é curial para a caracterização do dano moral apregoado.
     Ante o exposto,com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC,  JULGO IMPROCEDENTE   os pedidos para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em R$ 1.000,00 ( hum mil reais), considerando-se a acuidade dos trabalhos e o valor exíguo atribuído à causa.Este montante será atualizado da publicação da sentença.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.


P.R.I.





 São Paulo, 29 de abril de 2011
