

SENTENÇA

Processo:0023822-44.2002.8.26.0003 - Reintegração / Manutenção de Posse

Requerente:Brazilian Securities Companhia de Securitização
Requerido:Elayne Cristina de Lima e outro

Vistos.


Trata-se de ação que BRAZILIAN SECURITIES COMPANHIA DE SECURITIZAÇÃO ajuizou contra ELAYNE CRISTINA DE LIMA e FÁBIO DE OLIVEIRA, pretendendo alcançar a posse de um bem imóvel (situado na Avenida dos Ourives, n. 560, apartamento n. 72, do Edifício 4 ? Piazza Dei Pitti, integrante do Empreendimento Residencial Villaggio Di Firenze, matrícula de n. 127074 do 14º CRI da Capital), que é objeto de um contrato de venda e compra garantido por alienação fiduciária, cuja propriedade foi consolidada nas mãos do autor em procedimento de execução extrajudicial, diante do não pagamento das parcelas de financiamento acordadas, sem prejuízo da condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos.

Deferida a tutela de urgência, para imissão provisória do autor na posse do imóvel indicado na inicial.

Os réus apresentaram contestação, batendo-se pela improcedência, se não acolhidas as preliminares arguidas.

O autor se manifestou em réplica.

Sem composição em audiência.

Posteriormente, veio aos autos notícia de que os réus desocuparam o imóvel em questão, o qual veio a ser levado pelo autor a leilão e assim adquirido por terceiros, que estão agora a exercer a pose sobre a res.


É O RELATÓRIO. 


DECIDO.


De rigor o julgamento do feito no estado em que se encontra.

Presentes estão as condições da ação e os pressupostos processuais.

Em especial, se ambos os réus figuram no instrumento de contrato de compromisso de venda e compra garantido por alienação fiduciária de um imóvel adjudicado em leilão extrajudicial pelo autor, ambos também ostentam legitimidade para figurarem no polo passivo da presente ação.

De outro lado, não vinga a preliminar de conexão.

Com efeito, a conexão é instituto processual destinado à reunião de autos, quando presente identidade parcial dos elementos da ação, a fim de propiciar seu julgamento conjunto, evitando-se decisões conflitantes.

Daí a necessidade de haver relação de prejudicialidade interna entre ambas as ações, de modo que a decisão de uma possa concretamente interferir na decisão da outra, evitando-se a divergência de soluções para litígios correlatos entre si.

Não é esse o caso dos autos, porém, com a devida vênia.

Isso porque não se constata qualquer relação de prejudicialidade entre a presente ação (em que se busca a imissão do autor na posse de imóvel de seu domínio, adquirido em leilão extrajudicial, além de perdas e danos) e uma ação de revisão de contrato de compromisso de venda e compra desse imóvel garantido por alienação fiduciária.

Não se vê, portanto, qualquer ponto de prejuízo entre o que pode vir a ser decidido naqueles autos e o que há de ser aqui objeto de apreciação do juízo.

O mais se confunde com o mérito, ficando assim rejeitadas as preliminares de contestação.

Pois bem.

É dos autos e é incontroverso que o autor adquiriu o domínio do imóvel em questão, pois objeto de alienação fiduciária em garantia, já estando encerrado o procedimento de execução extrajudicial, consoante documentado na matrícula de fls. 70/89.

Os réus não trouxeram aos autos qualquer elemento de prova consistente do único fato que poderia ensejar a rejeição da procedência da ação, qual seja, ter sido providenciado o pagamento oportuno e tempestivo das prestações acordadas, ônus que lhes cabia.

De outra banda, não se extrai dos documentos aqui apresentados nos autos qualquer vício formal a ensejar a nulidade do procedimento de execução extrajudicial ou desobediência ao disposto nos artigos 26 e 27, ambos da Lei Federal n. 9.514/1997, tanto que de concreto nada é apresentado ou apontado pelos interessados, ora réus.

De se aplicar ao caso, portanto, o regramento específico veiculado na Lei Federal n. 9.514/1997, em especial o disposto em seu artigo 30, o que basta para o reconhecimento do direito líquido e certo do autor alcançar a posse pretendida e o que basta para o reconhecimento do ato de esbulho praticado pelos réus.

Desse teor:

?Imissão de Posse - Imóvel que fora objeto de alienação fiduciária - Consolidação da propriedade no Banco-fiduciário - Subsequente arrematação do bem pelo agravado, em leilão público, seguida do recebimento da escritura de venda e compra outorgada pelo agente financeiro, sendo o título devidamente registrado no cartório imobiliário - Deferimento da tutela antecipada de imissão de posse - Decisão fundada no artigo 30 da lei n.9514/97 - Recurso do réu desprovido? ? Agravo de Instrumento n. 9061989-73.2008.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Morato de Andrade, j. 16.12.2008.

?Agravo de instrumento. Alienação fiduciária de imóvel. Ação de reintegração de posse. Consolidação da propriedade em nome do credor fiduciário, nos termos do artigo 26 da Lei n° 9.514/97. Não restituição do imóvel. Configuração do esbulho possessório. Concessão de liminar. Decisão que deve ser mantida. Propositura de ação de revisão contratual que não obsta a concessão da liminar. Recurso improvido? ? Agravo de Instrumento n. 0261366-47.2009.8.26.0000, 32ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Ruy Coppola, j. 17.12.2009.

?(...) AÇÃO REIVINDICATÓRIA E DE IMISSÃO DE POSSE - Aquisição regular de bem imóvel mediante contrato com alienação fiduciária - Negócio formalizado junto ao agente financeiro oficial com o devido registro imobiliário - Domínio plenamente demonstrado - Ocupação indevida pelos réus, antigos mutuários, que não detêm justo título - Notificação dando notícia da venda a constituir, inclusive, em mora, os ocupantes - Noticiada ação proposta pelo apelante que não guarda relação com o objeto da lide presente e nem sustenta reconhecimento de conexão - Relação de prejudicialidade externa entre as demandas não configurada - Regularidade da venda extrajudicial prevista pelo Decreto-lei n° 70/66 - Eventual direito do apelante deverá ser resolvido em perdas e danos - Sentença confirmada - RECURSO NÃO PROVIDO? ? Apelação n. 9252581-74.2008.8.26.0000, 7ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Elcio Trujillo, j. 22.10.2008.

?IMISSÃO NA POSSE. IMÓVEL ADQUIRIDO EM LEILÃO EXTRAJUDICIAL. LEI Nº 9.514/97. CONSOLIDAÇÃO DA PROPRIEDADE EM FAVOR DO CREDOR FIDUCIÁRIO E POSTERIOR ALIENAÇÃO A TERCEIRO (AUTORA). VALIDADE. TUTELA ANTECIPADA. CABIMENTO. PREJUDICIALIDADE EXTERNA QUE NÃO AFASTA A VEROSSIMILHANÇA DO DIREITO ALEGADO. AGRAVO DE INSTRUMENTO NÃO PROVIDO. 1. Recurso interposto contra a decisão que, em sede de ação de imissão na posse movida pela agravada, deferiu a tutela antecipada para integrá-la na posse do bem. 2. Imóvel adquirido de instituição financeira (credora fiduciária), em favor de quem se consolidou a propriedade, consoante o procedimento da Lei nº 9.514/97. Validade. 3. Presença dos requisitos previstos no art. 273, CPC, para o deferimento da tutela antecipada. Art. 30, Lei nº 9.514/97. 4. Ajuizamento de ação revisional de contrato e anulatória do procedimento extrajudicial que não é suficiente, no caso em tela, para obstar a concessão da tutela de urgência. Ausência de plausibilidade do direito invocado. 5. Agravo de Instrumento não provido? ? Agravo de Instrumento n. 0038201-47.2012.8.26.0000, 6ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. u., relator Desembargador Alexandre Lazzarini, j. 31.05.2012.

Não se pode olvidar que já se encontra superada a discussão do cabimento da imissão da posse em casos que tais e da constitucionalidade da execução extrajudicial (Súmulas ns. 04 e 20 do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo).

No entanto, a lide se soluciona na conformidade da realidade existente quando da prolação da sentença, nos termos do artigo 462 do CPC.

E, no presente momento, não mais há razão de ser na pretensão de imissão do autor na posse do imóvel, vez que os réus dele já saíram, estando a res atualmente ocupada pelos atuais proprietários, aos quais ela foi alienada pelo autor em leilão, fls. 285 e 297.

Daí a perda de objeto dessa pretensão, impondo-se o reconhecimento da carência superveniente da ação nesse tópico, tal qual, aliás, informou o próprio autor a fls. 288.

Sem nenhum fundamento a pretensão da primeira ré, apresentada em contestação, de restituição das parcelas pagas.

A uma, porque essa circunstância não afastaria o direito do autor o alcance da posse do bem imóvel em questão, pelas razões já acima explanadas.

A duas, porque os compromissários-compradores, em casos que tais, não fazem jus a qualquer restituição das parcelas pagas.

Primeiro, porque o pagamento dessas parcelas se destina a restituir o capital que o mutuário tomou emprestado para a aquisição da coisa dada em garantia fiduciária, sem prejuízo dos juros compensatórios incidentes e contratados.

E nada justifica, em razão da resolução do contrato, sejam esses pagamentos (feitos a título de devolução de capital mutuado a acrescido dos encargos compensatórios contratados) restituídos ao compromissário-comprador, o que, aliás, beiraria o absurdo e daria azo a verdadeiro enriquecimento sem causa.

Segundo, inaplicável ao caso a regra do artigo 53 da Lei Federal n. 8078/1990, cuja interpretação correta longe está de ser a que parece adotar a primeira ré em sua contestação.

Isso porque, para contratos como o em exame, há regra específica a disciplinar a matéria, tal qual reza o artigo 27, § § 4º e 5º, da Lei Federal n. 9514/1997: ou o valor de venda é superior ao saldo devedor (quando o remanescente é devolvido ao mutuário); ou o valor de venda é inferior ao saldo devedor (quando se dá a quitação, nada mais sendo devido pelo mutuário).

Nessa linha de entendimento:

?APELAÇÃO - AÇÃO DE ANULAÇÃO DE ATOS JURÍDICOS - BEM IMÓVEL DADO EM GARANTIA - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. Não há que se falar em devolução de valores previstos em contrato de promessa de compra e venda que tenha sido superado por posterior compra e venda com constituição de alienação fiduciária - Aplicam-se as disposições da Lei nº 9514/97 - Inaplicabilidade do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor - Com a reintegração da posse do bem e consolidação no patrimônio da ré o imóvel foi adjudicado pelo agente fiduciante - Valor a ser restituído ao devedor deve limitar-se ao correspondente à diferença entre o valor de avaliação do imóvel e o valor do crédito garantido, ambos atualizados monetariamente, em fase de liquidação - Possibilidade de compensação com o montante eventualmente devido a título de taxa de ocupação, desde a data do segundo leilão até a efetiva imissão na posse noticiada nos autos - Negado provimento ao recurso da autora - Recurso da ré parcialmente provido? - Apelação nº 9083312-37.2008.8.26.0000, 25ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. u., relator Desembargador Hugo Crepaldi, j. 20.06.2012.

Por fim, de se acolher o pedido de indenização formulado na inicial, o qual pode ser deduzido de forma cumulativa ao pedido possessório (artigo 921, I, do CPC), nos mesmos autos.

Deveras, se o mutuário inadimplente fica a ocupar o imóvel compromissado e enquanto tal situação prevalecer, responderá ele pelos gastos ordinários inerentes à posse da coisa (impostos, taxas condominiais e despesas de consumo de água, luz e gás), sem prejuízo do correspondente ao locativo mensal, pré-arbitrado pela lei de regência em 1% do valor fixado em contrato para fins de venda em leilão extrajudicial.

E essa responsabilidade se inicia desde a data da alienação (ou adjudicação) da res em leilão e segue até a data em que se operou o ingresso do adquirente ou do adjudicante ou de seus sucessores em sua posse.

Nesse sentido, é expresso o artigo 37-A da Lei Federal n. 9514/1997: ?O fiduciante pagará ao fiduciário, ou a quem vier a sucedê-lo, a título de taxa de ocupação do imóvel, por mês ou fração, valor correspondente a um por cento do valor a que se refere o inciso VI do art. 24, computado e exigível desde a data da alienação em leilão até a data em que o fiduciário, ou seus sucessores, vier a ser imitido na posse do imóvel?.

Aliás, pela própria redação do dispositivo legal acima transcrito, tem-se que a responsabilidade por tal débito é de ambos os compromissários, ora réus, independente de ambos estarem ou só um deles estar a efetivamente ocupar o imóvel, ressalvado o direito de regresso em ação própria, se e conforme o caso.

A respeito, confira-se:

?REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BEM IMÓVEL. LEI Nº 9.514/97. ACOLHIMENTO DO PEDIDO POSSESSÓRIO. CONSTATAÇÃO DE QUE A AUTORA FAZ JUS À MULTA CONTRATUAL PELA OCUPAÇÃO INDEVIDA, ENCARGOS, IMPOSTOS E TAXAS INCIDENTES SOBRE O IMÓVEL. INCIDÊNCIA DO ARTIGO 27 § 8º E ARTIGO 37-A DA LEI Nº 9.514/97. DESACOLHIMENTO DO PEDIDO DE REPARAÇÃO POR DANOS AO IMÓVEL, PORQUE NÃO COMPROVADOS. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. Nos termos do artigo 37-A da Lei nº 9.514/97 e de acordo com o contrato firmado entre as partes, o réu, devedor fiduciário, responde pelo tempo de ocupação indevida do imóvel, no valor equivalente à multa contratual incidente desde a data do leilão extrajudicial do imóvel, até a data em que a autora teve ciência inequívoca da devolução das chaves pelos réus. 2. De igual modo, cabe ao réu a obrigação de pagar as despesas de condomínio, água, luz e gás, bem como impostos e taxas incidentes sobre o imóvel, em relação ao mesmo período, eventualmente inadimplidos. Os valores respectivos devem ser apurados em liquidação por artigos. 3. No concernente às despesas para a reforma do imóvel, a incerteza decorrente da insuficiência da prova sobre a existência dos danos, desautoriza o pedido de reparação nesse particular? - Apelação nº 0166107-84.2007.8.26.0100, 31ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, v. u., relator Desembargador Antonio Rigolin, j. 11.10.2011.

Ante o exposto, dando por prejudicado o pedido de imissão na posse pela perda superveniente de seu objeto, julgo procedente a ação, para condenar os réus a pagarem ao autor indenização por perdas e danos consistentes em: i) os valores em aberto, relativos à unidade imobiliária identificada na inicial, a título de imposto predial, consumo de água, consumo de gás, consumo de energia elétrica e despesas condominiais, desde o início de sua ocupação pelos réus e até a data da imissão do autor (ou de seu sucessor) na posse da res; e ii) o correspondente a 1% ao mês (e de forma pro rata para período não inteiro) do valor a que se refere o inciso VI do art. 24 da Lei Federal n. 9514/1997, a título de taxa de ocupação, desde a data adjudicação do imóvel pelo autor e até a data de imissão do autor (ou de seu sucessor) na posse da res.

Os valores devidos serão apurados em liquidação, contada atualização pelos índices judiciais a partir de cada vencimento, sem prejuízo dos juros de mora simples de 1% ao mês desde a citação.

Condeno os réus ao pagamento das custas e da honorária do patrono do autor, que fixo em 20% do que se liquidar.

P. R. I.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

GUSTAVO PISAREWSKI MOISÉS
                  Juiz de Direito
