

SENTENÇA

Processo nº:0023382-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carina Abreu Viana Neubauer
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação, pois presente o interesse de agir da autora, na medida em que postula valores não reembolsados e negados pela ré, o que indica necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional requerido.
A preliminar de mérito relativa à prescrição deve ser acolhida em parte.
Com efeito, no que tange à despesa de R$ 1600,00, verifica-se que a notícia da recusa de seu pagamento foi efetuada em 02 de março de 2009 (fls. 47). 
E a ação foi proposta, tão somente, em 07 de abril de 2010, quando já transcorrido o prazo prescricional ânuo, previsto no artigo 206, § 1º, II do referido diploma. 
Quanto às demais despesas postuladas, não houve ocorrência da prescrição.
E devem ser reembolsados.
Com efeito, os contratos de seguro saúde de são considerados como especialíssimos, diante do relevante objeto que envolvem, qual seja, os riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de sua família, dependentes ou beneficiários (conforme: MARQUES, Cláudia Lima. Contratos no Código de Defesa do Consumidor: o novo regime das relações contratuais. 4 ed. São Paulo: Ed. Revista dos Tribunais, 2002, p. 411).
Assim, cumpre destacar que, por tal motivo, a jurisprudência vem exigindo das operadoras "(...) uma boa-fé extremamente qualificada", o que decorre da contraposição entre "(...) um profissional, a operadora, seguradora ou hospital, perante um leigo em situação especial de vulnerabilidade (diante da doença e da morte)", que se traduz num atuar com observância do "(...) cumprimento do dever de informação, cooperação e cuidado" (MARQUES, Cláudia Lima. Op. cit., pp. 400 e 402).
Destarte, a conclusão é de que este tipo de contrato é interpretado sempre a favor do consumidor ex vi art. 47 do CDC (REsp 311509/SP, Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j . 03.05.2001).
Feitas estas observações, verifica-se que, na hipótese dos autos, a operadora de planos de saúde alega que limitou o valor do reembolso solicitado pela consumidora após esta ter se submetido a tratamento com médico de sua livre escolha porque esta deve obedecer os limites previstos no contrato.
Assim, o reembolso deve observar a seguinte fórmula: 'Otde de US x Múltiplo de ReembolsoxValor da US (fl. 99).
Ocorre que a cláusula em apreço é nitidamente abusiva, sendo totalmente inadequada por seu caráter demasiadamente genérico e por não contar com critérios precisos e definidos, ocasionando excessivo ônus ao consumidor e franco desequilíbrio contratual.
Não é possível, pela leitura simples do texto, saber o exato valor que deve ser restituído, eis que este é apurado a partir de equação onde uma das variáveis (US) não é de conhecimento prévio do consumidor.
A ocultação do valor da US, em face dos argumentos expostos, torna inviável a aplicação de regra contratual que limita o reembolso de despesas com fundamento em sua utilização.
De fato, a jurisprudência acerca do tema assentou que: "Cláusula de reembolso obscura e com déficit de informação em relação a valores cobertos, tabela de honorários e Unidade de Serviço - não vincula do consumidor por contrariedade ao Código de Defesa e de Proteção ao Consumidor" (Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Estado de São Paulo - 4a Turma Cível - Recurso 8.628 - Rela. Juíza Denise Andréa Martins Retamero - j . 26.11.2008).
Confira-se, ainda, o seguinte julgado: "Convênio médico. Seguro saúde. Recusa de reembolso de honorários médicos. Preliminar de cerceamento de defesa. Seguradora que não demonstrou os critérios para fixação de limite de reembolso de honorários médicos. Limite de reembolso fixada pela seguradora sem vinculação a qualquer índice oficial. Tabela fixadora de valores de difícil compreensão. Incidência do art 46 do CDC. Recurso improvido, rejeitada a liminar." (TJSP - 4a Câmara de Direito Privado - Ap 375.880-4/0/São Paulo - Rei. Des. Maia da Cunha - j . 23.06.2005). 
(...) evidencia-se a abusividade da cláusula que prevê o aumento das mensalidades em razão de índice de sinistralidade. Referida cláusula contratual possui manifesto caráter potestativo contrariando expressamente os ditames do Código de Defesa do Consumidor, mais precisamente o art. 51, X, da Lei de Consumo. É mister ressaltar que o fato de a ANS - Agência Nacional de Saúde não haver fixado índice de reajuste para contratos coletivos, não significa que para os mesmos devam ocorrer reajustes desproporcionais quando comparados aos contratos firmados diretamente com pessoas físicas" (TJSP - Apelação Cível 539.797-4/6 - Rei. Des. Dimas Carneiro - j . 11.02.2009).
Conclui-se, portanto, que a cláusula limitativa do reembolso é nitidamente abusiva (artigo 51, inciso IV, da Lei 8.078/90) e não está redigida de modo claro e preciso (artigo 54, § 4o, da Lei 8.078/90), o que leva à inexorável conclusão de que a consumidora faz jus ao reembolso integral das despesas que suportou.
E, como a operadora de planos de saúde não cuidou de impugnar os valores apresentados na inicial, estes prevalecem, diminuindo-se apenas os valores ora reconhecidos prescritos. 
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesse sentido:
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).
Civil. Dano Moral ? O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (STJ ? 3.ª T. ? REsp 201.414 ? Rel. Ari Pargendler ? DJU 05.02.2001).
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 3035,58, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 25 de novembro de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
