

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023659-80.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Macedo Cichitosi, CPF 268.898.098-07 - OAB 195.821
Requerido:Tam Linhas Aéreas S/A
Preposto:Thamillis Ribeiro da Silva ? RG 55.558.331-4
Advogado:Flávia Tamiko Villas Bôas Minami de Sá ? OAB 170.848
Data da audiência:16/05/2012 às 16:00h



Aos 16 de maio de 2012, às 16:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. A preliminar se confunde com o mérito e com o tal será analisada. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que a culpa pela cobrança indevida e pela ausência de reembolso adequado foi por culpa da administradora do cartão de crédito. Também para que demonstre que não se beneficiou com um dos valores pagos a maior pelo autor. A ré não fez qualquer prova nesse sentido, tendo se limitado a alegar genericamente a ausência de culpa. Porém, não é o que se afere nos autos, mesmo que não fosse o caso de inversão do ônus da prova. Isso porque, restou comprovado que o autor adquiriu duas passagens aéreas no mês de outubro de 2009, pelo valor total de R$4.283,71. O autor cancelou a viagem no mesmo mês e o estorno das passagens ocorreu apenas após o pagamento da última parcela, ou seja, não foi efetivado o cancelamento de forma adequada. Além disso, a empresa acabou por creditar um extorno no valor de uma passagem e, após a reclamaçaõ do autor cobrou duas novas passagens ao invés de uma extornada indevidamente. O autor teve que pagar as duas novas passagens, embora só devesse uma. Até o momento a ré não devolveu o valor de R$2.141,86 cobrado a maior e indevidamente em julho de 2010. Logo é indiscutível o dano material sofrido pelo autor que pagou por algo que não era devido, razão pela qual condeno a ré a devolver a importância de R$2.141,86 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde de julho de 2010. Anota-se que no juros e na correção monetária impostos já estão implícitos os lucros cessantes porque nenhuma operação financeira lícita geraria ganho maior do que o imposto. Como se não bastasse, o procedimento desrespeitoso e abusado por parte da ré para com o consumidor expôs o autor e criou uma série de problemas, o que não pode ser tido como mero aborrecimento, razão pela qual está demonstrado o dano moral embora de baixa lesividade. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso fixo em R$2000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, a ação é procedente nos termos acima expostos e improcedente no tocante ao pedido de lucros cessantes. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 296,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):Requerido(s):
