

SENTENÇA

Processo nº:0023901-02.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:NEUZA FELISBERTO DIAS
Requerido:PontoFrio.com Comércio Eletrônico S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 12 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Neuza Felisberto Dias ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais e obrigação de fazer contra PontoFrio.com Comércio Eletrônico S/A e Banco Investcred Unibanco S/A,aduzindo que em 21.04.2011 adquiriu um aparelho de telefonia celular no sítio eletrônico da primeira requerida por R$ 539,10; que efetuou o pagamento por meio do cartão de crédito n. 5206.****.****.9016 de administração do segundo requerido em 6 parcelas de R$ 89,85 cada; que não teve o crédito liberado; que fez uso de outros cartões e a aquisição foi realizada; que o segundo requerido passou a debitar daquele cartão o valor da compra; que ajuizou reclamação no Procon e nada foi resolvido e que o segundo requerido efetuou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato, declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação dos requeridos no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/21).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 22).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido Itaú CBD apresentou documentos constitutivos de outra empresa (fls. 48).
A requerida PontoFrio.com apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que as tratativas envolvendo compras com cartão de crédito devem ser resolvidas com a administradora; que não foi responsável pela restrição de crédito; que a primeira compra foi cancelada automaticamente e não pode responder pelos danos morais sofridos. Requereu a improcedência da ação (fls. 100/111).
Banco Investcred Unibanco S/A apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, mencionou que recebeu o registro de compra e não foi contactado para retificação da transação e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 112/118). Juntou documentos (fls. 119/130).
O julgamento foi convertido em diligência (fls. 131/132).
Em audiência de instrução e julgamento, não houve o comparecimento da requerida PontoFrio.com (fls. 138). A autora juntou documentos (fls. 145/149).

É o relatório.
DECIDO.

As preliminares já foram analisadas.
Passo então à apreciação do mérito.
Incontroverso nos autos que a autora buscou efetuar compra no sítio eletrônico da primeira requerida fazendo uso do cartão de crédito n. 5206.****.****.9016.
Questiona-se se a transação foi efetivada e aprovada pela administradora do cartão de crédito.
Malgrado tenha a autora asseverado que não houve aprovação, não acostou documento algum nesse sentido. Trouxe, no entanto, em audiência de instrução e julgamento cópia de três faturas relativas ao cartão de crédito final 1848, dando conta de que, no mesmo dia da transação de fls. 07/08, houve lançamento do parcelamento em 3 vezes de R$ 98,70, totalizando R$ 296,10.
Ocorre que r. valor destoa por completo daquele objeto da transação questionada de R$ 539,10, o que traz dúvidas acerca da correspondência das transações.
De qualquer forma, a requerida PontoFrio.com confessou expressamente em contestação que a primeira transação foi cancelada por falta de aprovação de crédito e, diante do não comparecimento em audiência de instrução e julgamento, presume-se também que a compra não foi realizada.
Logo, parece-me inequívoco que a cobrança foi indevida.
Eventual ausência de comunicação entre as empresas ou mesmo existência ou falta de pagamento entre vendedor e financeira é irrelevante no deslinde do presente caso e deverá ser resolvido administrativamente.
Procedem os pedidos declaratórios e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento ante a demonstração do abalo de crédito (fls. 17) em virtude do não pagamento apenas e tão somente da aquisição ora questionada.Deverão os requeridos responder solidariamente pelos danos causados, já que assumiram o risco do negócio.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 6.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de compra e venda efetivada com o cartão de crédito final 9016;
b) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
c) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar os requeridos solidariamente no pagamento de indenização por danos morais de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Cumpra-se último parágrafo da decisão de fls. 131/132.
Oficie-se à SERASA para exclusão da anotação realizada pelo requerido Banco Investcred Unibanco S/A. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos em 5 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
