

C O N C L U S Ã O
Em 18 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Luiz de Jesus Vieira, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0023609-14.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vinicius Tadeu Rufino de Oliveira e outro
Requerido:SHA Empreendimento Imobiliario SPE Ltda. (STC - Sociedade Tecnica de Construções S/A)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira




Vistos.

O autor ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face da empresa ré relatando que contratou a aquisição de um imóvel, com prazo de entrega para agosto de 2010, mas, embora tenha cumprido corretamente com os pagamentos, somente recebeu as chaves em 23/11/2011, ou seja, com 15 meses de atraso, além de faltar uma janela e cobrar valores indevidos; pelo que pleiteia a obrigação de entregar a janela de alumínio do banheiro com pintura eletrostática (fl. 99), nos termos do memorial descritivo à fl. 72, ou na impossibilidade indenização de R$ 10.000,00; indenização por danos materiais no valor de R$ 2.000,00 (1% do valor atualizado do imóvel) por mês de atraso (R$ 30.000,00) ou se entendido a partir dos 180 dias de atraso (R$ 18.000,00); a restituição de R$ 4.127,00 pagos a título de corretagem, R$ 568,94 a título de processamento da unidade, R$ 2.000,00 a título de taxa de anuência, e R$ 112,49 referente à multa sobre o ITBI; e indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00.
Em contestação, a ré alega que o atraso não foi de 15 meses, mas sim de 4 meses, porque há cláusula que prevê a possibilidade de entrega até 180 dias depois e o imóvel estaria concluído de 08/07/2011; alega ainda que o atraso foi por conta das chuvas que teriam superado o previsível; Impugnam o pleito de lucros cessantes porque os autores declararam que o atraso implicou a continuação de morarem de favor, ou seja, não pagaram aluguel nem tinham a intenção de alugar o imóvel; há previsão na cláusula 5.5 de multa de 0,3% do valor do imóvel por mês de atraso, mas não foi requerido; o valor da corretagem não foi pago pelos autores, mas sim pela ré, os autores deduziram do valor pago pelo imóvel; sustenta a legalidade da cobrança de qualquer taxa (taxa de anuência e taxa de processamento) desde que devidamente informadas ao consumidor, ressaltando que a de processamento foi paga a terceiros; o atraso no pagamento do ITBI nenhuma relação tem com a vistoria, os autores pagaram atrasado por culpa própria; não se opõe à instalação da janela requerida, mas discorda da conversão em perdas e danos no valor de R$ 10.000,00; por fim, sustenta que não existe dano à moral que ensejasse indenização.
 Réplica às fls. 200/250.
Instadas a especificarem provas, as partes pleiteram o julgamento antecipado (fls. 297, 300 e 302/304).
Despacho saneador e remessa ao setor de conciliação às fls. 305/306.

É o relatório.
Decido.

A empresa ré se comprometeu a entregar o imóvel aos autores adquirentes em agosto de 2010 (cláusula 5ª - fl. 62), mas a entrega das chaves somente ocorreu em 23/11/2011 (fl. 95).
Disso decorre que o atraso ocorreu por 14 meses e 23 dias.
O fato de haver cláusula contratual que prevê a possibilidade de atraso por 180 dias, por óbvio, não significa que não houve atraso se entregue nesse período, mas sim que tal atraso é previsível e de ocorrência eventual, fundada nas particularidades inerentes à construção civil, sujeita a interrupções por causa das chuvas, daí porque incabível o pleito de nulidade dos autores em relação a tal prazo, ao mesmo tempo que inaceitável a justificativa da ré para extrapolar tal prazo.
A consequência é a inexistência de consequência apenas pelo atraso razoavelmente especificado.
Logo, o atraso com consequência é de 8 meses e 24 dias, considerando-se o ano de 2011 não bissexto (fevereiro com 28 dias).
Os autores pleiteiam "lucros cessantes" no valor de R$ 2.000,00 por mês (1% do valor atualizado do imóvel), mas alegaram que o imóvel seria para residência própria e continuaram a morar de favor, ou seja, também não tinham a intenção de alugá-lo. Portanto, em tese, ou haveria algum prejuízo material (pagamento de aluguéis etc), ou incide a previsão contratual.
No contrato, consta indenização de 0,3% do valor atualizado do imóvel para o caso de atraso na entrega por parte da ré (cláusula 5.5 ? fl. 62), mas em caso de não restituição do imóvel pelo adquirente após a rescisão o percentual de indenização para a construtora é de 1% sobre o valor atualizado do contrato (cláusula 7.4, alínea "b" ? fl. 63).
Logo, há manifesta desproporção das consequências entre o descumprimento das partes, o que denota manifesto desequilíbrio contratual e coloca o consumidor em desvantagem exagerada, além de ser iníqua (artigo 51, inciso IV, da Lei nº 8.078/90).
Diante disso, reconheço o direito dos autores a receberem como indenização pelo atraso o valor de 1% do valor atualizado do imóvel.
O fato de os autores não terem mencionado expressamente a cláusula contratual em que funda o pedido de indenização pelo atraso não exclui a possibilidade do provimento jurisdicional com base no contrato (princípio do narra mihi factum dabo tibi jus).
Não houve impugnação especificada quanto ao valor atualizado do imóvel no importe de R$ 200.000,00 pelo que o valor da indenização deve ser R$ 17.600,00 [R$ 200.000,00 X 1% = R$ 2.000,00 X 8 = R$ 16.000,00 + (R$ 2.000,00 X 24/30 = R$ 1.600,00) = R$ 17.600,00].
A não instalação da janela do banheiro do imóvel é incontroversa, razão pela qual deve ser acolhida a pretensão. A questão do valor das perdas e danos é consequência da multa coercitiva estabelecida pelo juízo (astreinte convertida em indenização).
No que se refere à comissão de corretagem no valor de R$ 4.127,00, os autores apenas comprovaram pelo documento de fl. 48 que o valor integrava o valor do imóvel pago por eles, não que pagaram a referida comissão além do valor do imóvel que lhes foi ofertado, razão pela qual não é acolhida a pretensão de restituição.
Também não é acolhida a pretensão de restituição do valor pago a título de multa (R$ 112,49) por atraso no pagamento do ITBI (Imposto Sobre Transmissão de Bens Imóveis) porque o pagamento do imposto era obrigação dos autores e não foi comprovada qualquer causa que pudesse ser imposta à empresa ré, pois a alegada vistoria no imóvel nenhum óbice traz ao pagamento do imposto, o qual deve ser pago no prazo de 10 dias a partir da transmissão da propriedade por instrumento particular (http://www.prefeitura.sp.gov.br/cidade/secretarias/financas/servicos/itbi/index.php?p=2519).
Já o valor de R$ 568,94 a título de processamento da unidade, e de R$ 2.000,00 a título de taxa de anuência, devem ser restituídos.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.
No caso, os autores contrataram a aquisição de um imóvel mediante o pagamento parcial à contrutora e parte por meio de financiamento.
Interessante notar que a empresa ré sequer esclarece as tais "taxas" ( R$ 568,94 a título de taxa de processamento da unidade, e R$ 2.000,00 a título de taxa de anuência,), apoiando-se na generalidade da formalidade dos contratos.
É verdade consabida que nenhum banco quando financia imóveis cobra "taxa de anuência (R$ 2.000,00)", o que revelaria cobrança para contratar, o que é manifestamente indevido, pois encobre o real valor da contraprestação que lhe é paga pelo produto (dinheiro) por meio dos juros, fazendo com que muitas vezes o consumidor seja ludibriado achando que conseguiu uma taxa de juros baixa, mas foram embutidas diversas tarifas que agravam o custo pago pelo consumidor. Além disso, no caso, a empresa ré sequer juntou qualquer documento que comprovasse que tal cobrança foi feita efetivamente pelo Banco, constando apenas no documento emitido por si (fl. 91).
Na mesma linha a cobrança sob a designação de "taxa de processamento da unidade (R$ 568,00)",  pois não há qualquer justificativa de cobrança do tipo por parte das construtoras, pois é ato inerente à sua atividade.
Uma tarifa extra por algum tipo de serviço somente seria lícito cobrar se fosse algo extraordinário, v.g., alguma forma diversa do padrão acordada com o consumidor por conta de algo específico, do contrário é mero ardil para confundir o consumidor que, em meio aos valores diversos dos imóveis comercializados pelas construtoras e inúmeras "taxas" também diferentes, sequer teriam condições de avaliar qual seria mais conveniente para contratar, tamanho o trabalho que teriam, o que afronta manifestamente a boa-fé objetiva, que impõe a clareza nas normas contratuais.
Os custos ordinários de uma atividade empresarial devem e estão embutidos no montante do valor do bem comercializado, que é a contraprestação, do contrário, todos os custos da manutenção da estrutura de uma empresa, e.g., luz, telefone,  encargos trabalhistas dos funcionários, materiais de escritório, manutenção de computadores, aluguéis etc, seriam transferidos ao consumidor a título de "taxas", para então se apresentar uma valor do bem irreal, como ocorre no caso dos autos em relação às "taxas" objeto do litígio, que foram cobradas sob títulos que indicam ou valor inerente às obrigações da empresa ou sem qualquer supedâneo fático, impostas abusivamente ao consumidor que não tem alternativa de contratação por ser hipossuficiente na contratação de contrato de adesão (artigo 51, incisos IV e XII, § 1º, incisos I e III, da Lei nº 8.078/90).
Assim, as cobranças reconhecidas indevidas impõem a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como requerido (R$ 2.568,00 x 2 = R$ 5.136,00), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por fim, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por VINÍCIUS TADEU RUFINO DE OLIVEIRA em face de SHA EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA (STC - SOCIEDADE TÉCNICA DE CONSTRUÇÕES S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, combinado com o artigo 51, incisos IV e XII, e § 1º, incisos I e III, e artigo 54, § 4º, todos da Lei nº 8.078/90; CONDENO a requerida a instalar a janela do banheiro no imóvel dos autores,  nos termos do memorial descritivo à fl. 72, no prazo de 15 dias, mediante agendamento prévio, sob pena de multa diária de R$ R$ 200,00 até o limite de 30 dias, após o que, não cumprida a obrigação, o valor da multa se converterá em indenização por perdas e danos; e CONDENO a ré ao pagamento da quantia de R$ 22.736,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
 
Em virtude da sucumbência recíproca, cada qual deverá arcar com o pagamento das respectivas custas processuais e com os honorários dos seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo,18 de janeiro de 2013.
