

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023432-10.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco João Saraiva Gomes, CPF 006.055.678-16
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A., CNPJ 86.878.469/0001-43, Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda, CNPJ 07.755.207/0001-15
Data da audiência:12/06/2013 às 14:00h



Aos 12 de junho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a ré, Qualicorp, representada pelo Sr. Rafael Bertholdi Nascimento Lima ? RG; 49.034.716-2, e a ré Sul América, representada pela Sra. Kathily Bitencourt Alexandre ? RG: 43.079.708, assistida de advogada, a Dra. Claudia Defavari - OAB 214.192. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré Qualicorp juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal, o autor disse que: não conseguia sequer marcar consultas médicas pelo plano de saúde no período mencionado na inicial, nem receber reembolso de consultas particulares. Acreditava que o plano entraria em vigor no mês subsequente à contratação, pois pagou a primeira mensalidade por meio de cheque. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Francisco João Saraiva Gomes em face de Sul América Seguro Saúde S.A., Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que, em 17.05.2012, contratou plano de saúde operado pela primeira ré e administrado pela segunda ré, com redução de carências. No entanto, ao receber a carteirinha, constatou que constava a redução de carência que lhe foi prometida. Em final de agosto de 2012 recebeu a carteirinha com a redução de carência contratada. Afirma, ainda, que lhe foi prometida a isenção da mensalidade de julho de 2012, mas que esta foi-lhe cobrada e que pagou também mensalidade atinente ao mês de agosto, sendo que não pôde usufruir do plano neste período. Requer a condenação das rés à devoçução das mensalidades de julho e agosto e ao pagamento de indenização por danos morais. A ré Sul América suscita preliminar de ilegitimidade ativa e, quanto ao mérito, alega a legalidade das carências estabelecidas e a inexistência dos danos. A ré Qualicorp suscita preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que não pode prestar qualquer atendimento médico, que o autor foi devidamente informado a respeito das carências contratuais e que os danos alegados não existiram. Afasto as preliminares suscitadas. O autor não se insurge contra cláusula contratual aplicável a todos os contratantes, mas a uma especificidade de seu contrato qual seja a redução de carência que lhe fora prometida. Logo, possui legitimidade ativa para a propositura da presente demanda. A estipulante do contrato também é parte legítima, pois, justamente, trata-se da pessoa responsável pelo gerenciamento das condições do contrato aplicável a cada integrante do grupo. Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente. O fato de ter sido prometida ao autor uma redução de carência que, inicialmente, não lhe foi ofertada foi demonstrada pelos documentos as fls. 26/29. Com efeito, o autor recebeu uma carteirinha na qual constavam os prazos de carência normais aplicáveis a qualquer aderente. Posteriormente, o autor recebeu carteirinha com prazos reduzidos para os grupos 1 e 2, que contemplam consultas, internações e cirurgias (fls. 28/29). Logo, evidente que as rés, em um primeiro momento, descumpriram a oferta aceita ao autor e, mediante a insurgência deste, cumpriram-na com atraso de dois meses. O autor afirma que recebeu a carteirinha com os prazos corretos no final de agosto de 2012 e este fato não foi controvertido; consequentemente, há que se presumi-lo verdadeiro. Assim, durante o mês de julho o autor não teve a sua disposição o plano sequer para consultas médicas e exames, apenas para procedimentos de emergência e, a partir de 26.07.2012 poderia, em tesem realizar consultas médicas, mas não internações, nem cirurgias. Conforme já mencionado, a prova de que não foi este o contratado é o fato de as rés terem fornecido ao autor o plano com as carências reduzidas. Conclui-se, portanto, que por dois meses o serviço foi defeituosamente prestado o que justifica, ao menos, o abatimento do preço do serviço, nos termos do artigo 18, § 1º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Considerando-se que parte significativa do que foi ofertado ao autor não lhe foi oferecido, fixo o abatimento do preço em 80%. Ressalte-se que o campo indicado para a fixação da vigência do benefício está em branco na cópia juntada pelo autor (fls. 09); considerando-se que o autor celebrou o contrato em 17.05.2012 e que deu um cheque para o pagamento da primeira prestação, razoável sua alegação de que acreditou que o início de vigência do contrato seria 01.06.2012 e não apenas em meados de jullho de 2012, conforme consta da cópia juntada pela ré. Assiste razão às rés quanto à inexistência do dano moral. Este somente teria se configurado caso o autor ou seus dependentes necessitassem de assistência médica no período em que as rés indevidamente consignaram prazos de carência. A mera possibilidade de algo neste sentido ocorrer não caracteriza o dano moral alegado, especialmente porque, conforme já mencionado, as urgências e emergências estavam cobertas. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Francisco João Saraiva Gomes em face de Sul América Seguro Saúde S.A., Qualicorp Administradora de Beneficios Ltda, para o fim de condenar solidariamente as rés a pagarem ao autor o montante equivalente a 80% dos valores cobrados referentes aos meses de julho e agosto de 2012, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde as datas dos pagamentos, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 196,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.

Requerente:                                                                         Advogado:  

Requerida (Qualicorp):

Correquerida (Sul América);                                              Advogado(a):
