

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023079-29.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:DANIELA OLIVEIRA MARTINS PACHI
Requerido:WEBJET LINHAS AÉREAS S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que adquiriu passagem da ré do Rio de Janeiro para Guarulhos/São Paulo, sendo o voo cancelado, o que lhe gerou prejuízos.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
É fato incontroverso o cancelamento do voo, sendo a autora obrigada a adquirir passagem de outra companhia (fls.14).
A ré entende, contudo, que a indenização não é devida, tendo os fatos ocorrido por falta de tripulação, tratando-se de caso fortuito.
A justificativa apresentada pela ré, contudo, não pode ser acolhida. Evidente que eventual problema com a tripulação não pode ser imposto ao consumidor, o que deveria ter sido analisado pela ré quando da venda das passagens.
Ora, se alega que não possui número suficiente de funcionários, deveria reduzir seus vôos, sendo inadmissível a venda de passagens de voo que a ré, de antemão, tinha ciência de que não poderia ser operado.
A responsabilidade da ré é patente, sendo suspensa a comercialização de passagens por determinação da ANAC, justamente em razão dos inúmeros cancelamentos (fls.39).
Inadmissível, ainda, que tenha cancelado o voo e não tenha prestado qualquer assistência à autora, que deveria ter sido acomodada, no mínimo, no voo seguinte. 
 A ré não pode transferir o problema ao consumidor, que, como dito, não teve o serviço prestado da forma contratada por culpa exclusiva da companhia. 
Os fatos, assim, são objetivos: houve falha na prestação do serviço, posto que o contrato não foi cumprido da forma contratada, inexistindo, repito, prova de força maior.
Dessa forma, deve a ré arcar com os prejuízos advindos. 
Os danos morais são devidos, não tendo a autora sofrido mero aborrecimento. 
Não há justificativa para a inércia da ré, vendo-se a autora em situação aflitiva e estressante, não recebendo assistência da companhia e sendo obrigada a arcar com nova passagem aérea, desembarcado em aeroporto diverso do contratado, com alteração em sua rotina.
 Não sendo, assim, cumprido o contrato de forma satisfatória, é de rigor a indenização pelos prejuízos morais, ora fixada em R$2.000,00. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar a ré a pagar a ela a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde a propositura da ação, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
Fixo o valor do preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
