

SENTENÇA

Processo nº:0023436-33.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Maria Gobbo Esposito
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o pequeno atraso por parte da requerida se justifica diante da renegociação do débito e entraves burocráticos, mas em nada modificou a vida da requerida, talvez um pequeno aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Não se tratava de informação falsa ou indevida, apenas um atraso de alguns dias, considerando a aquisição do Banco Nossa Caixa pelo Banco do Brasil, além do fato do contrato passar por vários setores internos.
A dívida foi negociada em menos de R$ 2.000,00, pretendendo a parte uma indenização 10 vezes maior.
O que pretende a parte é um enriquecimento indevido além de não pagar por seu débito assumido.
De quinze a vinte dias é o tempo comum para o restabelecimento da informação.
Assim, nota-se que embora tenha demorado 10 dias além do prazo normal, isto não configura indenização.  
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2011.
