

SENTENÇA

Processo nº:0023797-47.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Germano Vasconcelos Pinheiro
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

Inicialmente, faço consignar a extinção do feito com relação a corré Nokia decido anteriormente.
Também, presentes os requisitos legais, é possível o julgamento antecipado do feito.
A premilinar se confunde com o mérito, razão pela qual ela será analisada junto com o mérito.

O presente feito cuida de relação de consumo, existindo amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que cumpriu com a obrigação assumida.

A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar que disponibilizou uma senha, sendo pouco provável que o autor tivesse dispensado a senha e não tivesse se preocupado em levar o aparelho para conserto e com isso solucionado seu problema, tornando o Juízo convicto quanto a verossimilhança do que foi alegado pela parte autora, decorrendo disso a procedência parcial da ação.

Apresenta-se oportuno recordar que quem se dispõe a ofertar garantia estendida onerosa precisa cumprir com os seus compromissos, sob pena de caracterização de ato civil ilícito e ensejador de enriquecimento sem causa. Além disso, a conduta demonstra desrespeito manifesto para com o consumidor, mormente impondo a esse a busca contínua por informações e solução de problema que era da obrigação da ré.

Como se não bastasse o que foi acima exposto, a entrega de produto inferior, sem o competente desconto, representa enriquecimento ilícito e indícios de má-fé.

Logo, inegável o abuso da ré LUIZASEG SEGUROS S.A., do que decorre o dever de indenizar o autor no montante relativo ao que foi pago pelo aparelho defeituoso, ou seja, R$414,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a citação solucionado o problema cumprindo a sua obrigação.

Todavia, não cabe a fixação de danos morais no presente caso, uma vez que não está demonstrada a dor e a exposição, elementos necessários para a caracterização do direito à verba pleiteada.

Ante o exposto, condeno a ré pagar o valor acima determinado. 

A ré poderá retirar o aparelho com defeito no prazo de 30 dias, em data e horário previamente combinado com a parte autora, sob pena do bem ser considerado abandonado e o autor poder fazer dele o que bem entender.

Não são devidos honorários e custas processuais.

 PRI

São Paulo, 02 de março de 2011.
