

SENTENÇA
Processo nº:0023137-76.2012.8.26.0006
Requerente:Moisés Juvenal Bento dos Santos
Requerido:Mariana & Cocuzza Comércio de Veiculos Ltda-EPP, Cocuzza e Cocuzza Comércio de Veículos Ltda-ME, Banco Ficsa S/A

CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ____ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Primeiramente observo ao Banco Ficsa que somente será conhecida a argumentação deduzida na primeira contestação encartada aos autos por força da preclusão consumativa. 
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte do banco e rejeito-a porquanto o autor persegue a rescisão do financiamento em função de inadimplemento contratual da compra e venda, de modo que se procedente a rescisão da compra e venda, deverá o banco integrar a lide a fim de que o financiamento seja alcançado pela sentença.
No mérito, a ação é procedente.
Primeiramente observo que a despeito de ter constado da ata de audiência que as rés Mariana & Cocuzza e Cocuzza & Cocuzza estavam representadas por Mario José Cocuzza, verifica-se da documentação encartada aos autos que este não é sócio da segunda ré, mas apenas da primeira, de modo que a ré Cocuzza & Cocuzza deveria ter lhe outorgado carta de preposição ou se fazer presente por sua sócia Sandra Aparecida Cocuzza.
Ante a ausência da ré Cocuzza & Cocuzza às audiências de conciliação e instrução, decreto sua revelia.
Entretanto, da revelia decorre apenas a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo porém, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Da prova documental contida nos autos infere-se que o negócio jurídico cuja rescisão o autor persegue foi firmado desde o início apenas com a ré Mariana & Cocuzza, de modo que não tendo sido travada nenhuma relação negocial com a outra ré Cocuzza & Cocuzza, deve a ação ser extinta por ilegitimidade de parte em face desta. 

Segue a ação em face da primeira ré, em face de quem o autor busca a rescisão do contrato de compra e venda de automóvel com restituição de valores por força de inadimplemento contratual do vendedor decorrente de vício apresentado no veículo. 
Em defesa, o vendedor confirma a compra e venda e confirma o defeito no carro, porém alega que o autor não o levou a sua oficina e por isso não pode responder pelos danos e que estes decorreram de mau uso, porém nenhum documento juntou a fim de corroborar suas alegações, de modo que tem-se por incontroversa a venda do auto com vícios que impediam o seu regular funcionamento.
A despeito de se tratar de veículo com vinte anos de fabricação e que, portanto, tem um desgaste natural das peças, o autor o adquiriu numa loja revendedora, sendo que as regras da experiência demonstram que os veículos são revisados antes da venda, especialmente a parte mecânica.
Assim sendo, é perfeitamente plausível que o consumidor seja induzido a acreditar que, pelo menos dentro do prazo de noventa dias, assegurado como de garantia pelo art. 26 do Código de Defesa do Consumidor, o veículo não apresentará defeitos mecânicos como os descritos nos autos, muito menos dentro do exíguo prazo de um mês.
Tendo restado evidenciada a existência de vícios no carro que não foram solucionados no prazo de trinta dias previsto no art.18, §1º do C.D.C., de rigor a rescisão do contrato com devolução dos valores pagos.
Quanto à rescisão do financiamento, esta também procede.
Num quadro de um negócio jurídico complexo, criado para atender aos interesses da loja e da instituição financeira, proporcionando o incremento de suas atividades empresariais, nada mais natural que o consumidor possa discutir, conjuntamente, as duas faces: o produto contratado e a validade do financiamento para pagamento do preço.
Assim, como corolário da rescisão da compra e venda, de rigor também a rescisão do contrato de financiamento firmado com o banco, o que torna inexigíveis, perante o autor, as parcelas do financiamento concedido para a compra.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor sofreu apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa em virtude do inadimplemento do contrato de financiamento e estando o financiamento atrelado à compra e venda, a responsabilidade pela indenização é solidária entre os réus.

Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito sem apreciação de mérito em face de Cocuzza & Cocuzza Comércio de Veículos Ltda ME na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito com apreciação de mérito em face de Mariana & Cocuzza Comércio de Veículos Ltda EPP  e Banco Ficsa S.A. na forma do artigo 269, I, do mesmo codex para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, sem ônus, com a consequente inexigibilidade pelos réus frente o autor de quaisquer valores atrelados aos negócios jurídicos respectivos. Condeno os réus a restituirem ao autor o valor já pago de R$ 2.755,15 com correção monetária a partir das datas dos pagamentos mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno os réus, também solidariamente, a pagarem indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta sentença e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto os réus de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 25/04/14

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 218,25. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
