

SENTENÇA
Processo nº:0023458-38.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Cleber Carvalho de Freitas

 
Vistos. 

A Fazenda Pública do Estado de São Paulo ajuizou(aram) ação de conhecimento de  à vista da decisão de fls. 46 - procedimento comum ordinário em face de Cleber Carvalho de Freitas, qualificado a fls. 2, alegando que é credora em detrimento do réu do valor de R$ 2.900,00 (valor de março de 2009) ou R$ 3.094,42 (valor atualizado até março de 2009) pertinentes à obrigação de reparação de danos ocorridos em veículo automotor utilizado como viatura policial envolvido em acidente de trânsito por culpa do réu que, trafegando com uma motocicleta na contramão de direção, colidiu com aquele primeiro veículo. Pediu(ram), em consequência, a condenação do réu ao pagamento do valor indicado acrescido de correção monetária e de juros de mora.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 7/45.
Citado (fls. 49 verso), o réu ofereceu contestação (fls. 52/55), aduzindo que reconhece como devido o valor pleiteado, propondo-se a pagá-lo parceladamente e sem inclusão de verbas de sucumbência em tais pagamentos.
Frustada foi a tentativa de composição entre as partes (fls. 61, 64, 66, 72/73 e 78).
É o relatório.
Passo a decidir.
O réu não impugnou os fatos afirmados na ação em sua contestação que, em realidade, veicula a própria concordância com o pedido, tanto que se propôs a pagar o débito a ele imputado parceladamente e sem inclusão nele de verbas de sucumbência.
Posto isto, com base no art. 269, II, do C.P.C., julgo procedente a ação proposta pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo em face de Cleber Carvalho de Freitas para o fim de condenar o réu a pagar à autora R$ 2.900,00 com atualização de abril de 2009 (considerando que o valor pertinente é a nota fiscal emitida em 31 de março de 2009), inclusive, e acréscimo de juros de mora a contar de dezembro de 2008 por tratar-se aqui de responsabilidade civil extracontratual pelo índice aplicável às cadernetas de poupança (pois é este o índice aplicável a débitos em detrimento da autora nos termos da Lei Federal n. 11.960/09 e de conformidade com o princípio de isonomia, aplicando-se, para período anterior à sua vigência, taxa de 0,5% ao mês meramente).
Pela sucumbência, pagará o réu as custas e despesas, se houver, além de honorários advocatícios de 15% do valor da condenação, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de dezembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
