

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0023094-61.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivan Silveira Lima e outro
Requerido:Poli Investimentos Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
IVAN SILVEIRA LIMA e MARIA ERMESENDA PEREIRA DA SILVA LIMA, qualificados nos autos, propuseram ação de indenização por perdas e danos e danos morais, cumulada com pedido de pagamento de multa por inadimplemento contratual, em face de POLI INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CARCARÁ INVESTIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, alegando que assinaram em 13.11.06 instrumento particular de promessa de venda e compra de unidade a ser construída, pelo preço certo e ajustado de R$ 473.909,25. No entanto os autores foram obrigados a pagar o equivalente a R$10.530,75, a título de comissão de intermediação de corretagem e R$4.263,07 a título de assessoria técnica imobiliária.
Ressaltaram que, apesar da previsão contratual para a entrega da unidade na data de 30 outubro de 2009, e mesmo considerando a prorrogação contratual de 180 dias a contar do último dia da data de entrega, a unidade somente foi entregue no dia 02 de agosto de 2010, ou seja, 9 meses e dois dias depois.
Informaram que as rés cobraram a diferença advinda da correção de saldo devedor do valor do financiamento em R$3.680,60.
Afirmaram também, apesar de o imóvel ter sido entregue em 02.08.2010, os autores foram obrigados a arcar com o pagamento das despesas condominiais desde 01.06.2010, mesmo não estando na posse e não usufruindo da unidade adquirida das rés. Os valores dos condomínios pagos indevidamente foram de R$ 659,00 para os meses de julho e agosto de 2010, totalizando em R$ 1.318,00. 
Alegaram que tiveram de vender o imóvel em que residiam para poder pagar o apartamento adquirido das rés e  que, em face do atraso na entrega, foram obrigados a morar de aluguel até a data da entrega da unidade, gastando o equivalente a R$ 300,00 a título de estacionamento, mais o equivalente aos alugueres do período de abril a julho de 2010, no valor mensal de R$750,00, de modo que tiveram um prejuízo de R$3.000,00. 
Afirmaram também que as rés corrigiram o valor do saldo devedor, sendo os autores a pagar tal diferença, cobrada de forma ilegal.
Postularam os autores a condenação das rés, de forma solidária, ao pagamento da cobrança indevida de saldo devedor no valor de R$3.680,00, multa pelo atraso na entrega do apartamento, no valor de R$ 16.506,44, cobrança indevida de comissão de corretagem no valor de R$ 10.530,75, cobrança indevida a título de assessoria imobiliária no valor de R$ 4.263,07, despesas com aluguel e estacionamento no valor de R$ 3.300,00, pagamento indevido de condomínio, no valor de R$ 1.318,00 e indenização de dano moral no valor sugerido de R$10.800,00.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 12/126.
Citadas, as rés apresentaram resposta por contestação, oportunidade em que sustentaram que a demora na entrega do imóvel adquirido ocorreu para assegurar a qualidade e o melhor estado do produto adquirido, haja vista que durante a construção existem fatores meteorológicos e de outras escalas imprevisíveis como falta de mão de obra qualificada, emissão do habite-se pela prefeitura, entre outros, portanto deve-se prorrogar pelo tempo que for necessário, para atender os fins contratuais estabelecidos. 
Quanto à multa pelo atraso na obra pleiteado pelos autores, alegaram que o contrato não prevê o pagamento de multa pelo atraso e que, pelo contrário, a multa moratória e a correção monetária deixaram de ser cobradas contrato por causa do atraso na entrega da obra. Alegaram que, se o atraso é oriundo de fato alheio à vontade das partes, é impossível determinar que uma indenize a outra e que, ademais, não há previsão contratual para indenização a título de danos materiais, uma vez que também nada comprovam os documentos juntados.
Consignaram que a cobrança dos condomínios é totalmente devida, uma vez que o apartamento está apto a recepcionar a autora desde 19.05.2010.  Quanto o valor pago a assessoria imobiliária, alegaram que são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda, haja vista que os pagamentos efetuados pela parte autora são em favor da Abyara-Assessoria Imobiliária Ltda., e sobre os valores pagos aos corretores que atuaram no processo de aquisição do imóvel alegam que estes devem receber pelo seu trabalho.
Ressaltaram que não houve atitude ilícita de parte ré que desse margem ao suposto dano moral sofrido pela parte autora. Juntaram documentos de fls. 148/176.
Houve réplica (fls. 224/231).
Foi designada audiência de conciliação, a mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 252)
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e da fato, desnecessária  a produção de provas em audiência.
Quanto ao mérito, é necessário frisar que entre as partes há verdadeira relação de consumo. Isso porque as rés encontram-se na posição de fornecedoras, sendo os autores destinatários finais.
Assim, se os autores encaixam-se no conceito de consumidores dado pelo art. 2º da Lei 8.078/90, também é certo que as rés igualmente encaixam-se na definição de fornecedores, dada pelo art. 3º, daquela mesma lei, uma vez que são pessoas jurídicas que desenvolvem atividade de comercialização de produtos.
Dessa forma, é aplicado o Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela.
O contrato discutido no caso vertente é evidentemente elaborado pelos promitentes-vendedores, e o consumidor, nesse caso, adere, sem liberdade de discutir cláusulas contratuais, impostas pelo outro contratante, embora lhe reste à liberdade de aceitar ou recusar o contrato.
Nas palavras de Orlando Gomes:
?No contrato de adesão uma das partes tem de aceitar, em bloco, as cláusulas estabelecidas pela outra, aderindo a uma situação contratual que encontra definida em todos os seus termos. O consentimento manifesta-se como simples adesão a conteúdo preestabelecido da relação jurídica?. (Contratos, 7ª ed., Ed. Forense, p. 125/126).
Tal contrato, por ser de adesão, e por envolver relação de consumo, deve obedecer às limitações impostas pelo Código de Defesa do Consumidor, que objetiva proteger o consumidor de situações desiguais, que possam lhe causar prejuízos em benefício dos fornecedores. 
No tocante à alegação de atraso na entrega do imóvel, observo que  incontroverso que o prazo para entrega das chaves da unidade era outubro de 2010, prorrogando-se por 180 dias (abril de 2011) em decorrência da cláusula de tolerância. Contudo, os autores somente receberam-nas em 03.08.2011, fora, portanto, do prazo contratado.
Ora, se o prazo vencia no mês de abril de 2010 e a entrega só foi efetivada em 03 de agosto de 2011, ultrapassado o prazo de tolerância, deve ser reconhecido o atraso da obra, conforme requerido pelos autores.
O inadimplemento contratual está evidenciado, sendo que a justificativa apresentada não pode ser aceita. Não há que se falar em caso fortuito ou coisa maior. A questão de documentos deve ser previamente planejada pela construtora/empreendedora, contando com o tempo natural para os procedimentos administrativos necessários.
Chuvas e enchentes, por sua vez, numa cidade como São Paulo, devem ser consideradas quando da construção de um imóvel. Ora, chuvas e enchentes na cidade de São Paulo são fatos conhecidos e previsíveis, sendo que a construtora deve prever tais ocorrências em seu cronograma. 
Não existindo caso fortuito, ou seja, um daqueles fenômenos advindos de situações que ultrapassam a força humana e as previsões mais remotas, não há causa justificável para descumprimento dos contratos. 
Neste sentido, a existência de prazo certo para a entrega da obra coloca em mora o vendedor pelo simples transcurso do tempo.
Devem, portanto, arcar as rés com os lucros cessantes, em razão do comprovado inadimplemento na entrega do imóvel, devendo ser condenadas ao pagamento aos autores de remuneração mensal equivalente a 1% sobre o total pago até então pelo comprador, desde a data máxima para a entrega (abril de 2011) até a efetiva entrega do imóvel (03 de agosto de 2011), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês.
Ante a ausência de impugnação específica ao pedidos formulado na inicial, devem ser as rés condenadas ao pagamento do valor  de R$ 16.506,44 pelo atraso na entrega do apartamento.
Não se sustenta a pretensão dos autores em haver  aos danos materiais (locação e estacionamento) cumulativamente com a multa de 1% sobre o valor efetivamente pago, sob pena de se incidir em bis in idem, uma vez que a multa contratual constitui fixação antecipada das perdas e danos. 
Neste sentido, lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES: ?A alternativa que se abre para o credor é: a)pleitear a pena compensatória, correspondente à fixação antecipada dos eventuais prejuízos; ou b) postular o ressarcimento das perdas e danos, arcando com o ônus de provar o prejuízo; ou, ainda, c) exigir o cumprimento da prestação. Não pode haver cumulação porque, em qualquer desses casos, o credor obtém integral ressarcimento, sem que ocorra o bis in idem.? (Direito Civil Brasileiro, vol. 2, São Paulo, Saraiva, 2004, p. 388).
Quando da celebração do instrumento particular de promessa compra e venda entre os requerentes e as requeridas, o preço total de venda foi de R$ 473.909,25. No entanto os requerentes tiveram que pagar R$10.530,75, a título de comissão de intermediação de corretagem e R$4.263,07 a título de assessoria técnico imobiliária.
Em que pese o inconformismo dos autores, o pagamento da corretagem e da assessoria técnica imobiliária é devido.
 A comissão de corretagem pode ser paga tanto pelo vendedor quanto pelo comprador.
A questão repousa na responsabilidade pelo pagamento do citado serviço, se é imputado aos autores arcar com a referida despesa ou se as rés é que tem o dever de efetuar o pagamento da corretagem imobiliária.
Cabe analisar se o serviço foi contratado pelas requeridas, como alegam os autores, ou se a corretagem é objeto do negócio firmado entre os autores e as rés. 
Nos autos não há qualquer prova de que os autores foram coagidos a pagar o serviço imobiliário. O compromisso de compra e venda juntado ao processo não faz qualquer referência à corretagem imobiliária, bem como o valor constante no documento limita-se ao valor do imóvel.
Cumpre ressaltar que o percentual pago está abaixo daquele estipulado pelo CRECI Conselho Regional dos Corretores de imóveis de São Paulo, entre 6% e 8% para a venda de imóveis urbanos. Sendo assim, não se vislumbra qualquer irregularidade na referida cobrança.
O documento de fls. 108 demonstra a contratação do serviço de assessoria técnico imobiliária pelos autores.
Ademais, não foi provada qualquer participação da ré na contratação dos serviços imobiliários. Portanto, não prospera o pedido dos autores consistente na devolução das parcelas pagas a título de serviços imobiliários.
Quanto ao pedido de restituição do valor de R$ 1.318,00 pelos autores a título de verbas condominiais, deve ser acolhido, pois tais despesas somente são devidas pelo autor após a entrega das chaves, notadamente porque o atraso na entrega do apartamento ocorreu por culpa das rés.
O pedido de restituição das despesas condominiais pagas nos meses de junho e julho, no montante de R$ 1.318,00 deve ser acolhido, visto que a entrega das chaves ocorreu em 03 de agosto de 2011, não sendo os autores responsáveis pelas taxas condominiais referente a período anterior ao da entrega da posse do imóvel, notadamente porque o atraso na entrega do apartamento ocorreu por culpa das rés.
Antes disso, a responsabilidade é da incorporadora.
Nesse sentido:
?Apelação. Ação de cobrança. Despesas condominiais vencidas antes da entrega das chaves.
Impossibilidade. Os proprietários ou promitentes-compradores só respondem pelos débitos posteriores ao recebimento das chaves do imóvel. Apelo a que se nega provimento. (Apel. n° 992.07.046400-5, Rel. Manoel de Queiroz Pereira Calças, 29a Câmara de Direito Privado TJSP)
Não pode ser acolhido o pedido de condenação das rés à restituição do valor da diferença advinda da correção de saldo do valor do financiamento, porque a diferença mencionada é decorrente tão-somente da correção monetária do saldo devedor, sendo devida pelos autores.
Resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
Salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral (Apelação Cível nº 0038579-91.2011.8.26.0564, São Bernardo do Campo, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j. 14.06.2012).
No caso dos autos, não se vislumbra transtorno excepcional e maior do que aquele inserido no risco da compra de imóvel em construção, não podendo ser acolhido o pedido de indenização por danos morais.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:
?Processual Civil. Recurso Especial. Ação de reparação por danos materiais e compensação por danos morais. Inadimplemento de contrato. Cláusula penal. Danos morais. Ausência de prequestionamento. Reexame de fatos e interpretação de cláusulas contratuais. Inadmissibilidade(...) O mero inadimplemento contratual não acarreta danos morais. Precedentes. (...) Recurso especial não provido.? (Resp 803950/RJ, 3ª Turma,Rel. Min. Nancy Andrighi, DJe 18/06/2010).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, reconhecer o atraso na entrega do imóvel, condenando as rés a pagarem aos autores  a multa no valor de R$ 16.506,44 (dezesseis mil, quinhentos e seis reais e quarenta e quatro centavos), corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, bem como ao pagamento da quantia de R$ 1.318,00, correspondente às verbas condominiais referentes aos meses de junho e julho de 2011, valor que deverá ser corrigido monetariamente a contar do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais serão repartidas na proporção de 50% para os autores e 50% para as rés, devendo arcar cada parte com os honorários dos seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
