

SENTENÇA

Processo nº:0023663-14.2010.8.26.0006
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Confederação Brasileira de Futebol - Cbf
Requerido:Yantang Huang Bolsas Bijuterias Acessórios - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza


Vistos.

Confederação Brasileira de Futebol - Cbf, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Yantang Huang Bolsas Bijuterias Acessórios - ME 

Em apenso, medida cautelar de busca e apreensão. 

Segundo a autora, são de seu domínio, com exclusividade, todos os direitos de propriedade relativamente à sua denominação e ao emblema que serve para identificá-la junto ao público, nos termos do artigo 87, parágrafo único, da lei Pelé. 

Ocorre que, apesar de referida proteção, insiste a requerida em comercializar, de forma indevida e desautorizada, almofadas com a reprodução do logotipo da autora, conforme produto adquirido no estabelecimento réu, e acostado aos autos da cautelar. 

Finalizando tratar-se de prática proibida, pede: a) que a ré seja condenada a cessar definitivamente toda e qualquer utilização dos sinais, dísticos, símbolos ou emblema da entidade autora ? CBF, objeto da presente demanda, sob pena de pagar à mesma, de acordo com o artigo 287 do CPC, multa equivalente a vinte mil reais; b) prejuízos patrimoniais, na forma do artigo 103, par. único, da lei n. 9610/98; c) prejuízos não patrimoniais, ao menos em dobro do valor da condenação material. 

Juntou documentos (fls. 02/59) 

Resposta da ré às fls. 65/74. 

Como defesa, sustenta a requerida haver dúvidas de que a marca CBF é de uso exclusivo da autora. 

Na verdade, os fatos apurados revelam um episódio de luta econômica para o domínio do mercado de brinquedos, retomando a tese de que a expressão CBF é de uso comum, geral e público, não havendo, pois, violação alguma. 

Conclui não ser a responsável pela produção do bem objeto de toda a celeuma, esclarecendo ser uma loja atuante no ramo de produtos populares da china, loja de R$ 1,99, e que a mercadoria vendida foi produzida em nosso território, adquirido de boa-fé. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Julgam-se, em conjunto, medida cautelar e ação principal, de forma antecipada, porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. (CPC, art. 330, I) 

No mérito, as ações são PROCEDENTES. 

Às fls. 81 dos autos está a foto do produto comercializado pela ré, no qual está inserido o logotipo da autora. 

E é certo que a requerida não contesta a comercialização ou a apreensão levada a efeito em seu estabelecimento. (fls. 68 da cautelar) 

Logo, sendo indubitável, público e notório que a autora é detentora do direito de propriedade sobre seu emblema, símbolo, ou outro sinal distintivo, de rigor o reconhecimento da contrafação, bem como que não houve autorização da autora para o uso de seu emblema, prejudicada a tese de que se trata de expressão de uso comum. 

Se isso fosse verdade, como bem pondera a autora, conceituado fabricante de material esportivo não pagaria o que paga para fabricar e comercializar, em suas lojas, material esportivo da seleção pátria.  

No mais, a prática ilícita independe da identificação do fabricante: basta a comercialização, admitida nos autos.

Resta tratar das indenizações pertinentes. 

Não se sabe quanto foi vendido dos exemplares objeto de apreensão. 

Logo, incide o artigo 103 da lei n. 9610/98. 

Do mesmo modo, o dano moral resta patente, não só pelo desgaste da imagem da marca junto ao público consumidor, mas também porque práticas ilícitas como esta, que almejam lucro fácil, devem ser devidamente coibidas. 

Aceita-se a sugestão da condenação em dobro, suficiente para reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES as ações principal e cautelar, e torno definitiva a medida liminar concedida no apenso. 

A ré deverá abster-se de comercializar produtos com o emblema da autora, sob pena de multa diária de cinco mil reais. 

Condeno a ré a pagar à autora o valor equivalente a três mil exemplares do produto apreendido, com correção do ajuizamento, e juros da citação. 

A ré pagará à autora, ainda, indenização de natureza moral fixada no dobro da condenação material, com correção do arbitramento, e juros da citação. 

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, até a data do efetivo desembolso. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

P.R.I.C. 

 
 


São Paulo, 31 de agosto de 2011.
