

DESPACHO

Processo nº:0023979-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luzinete Baccos da Silva Souza
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda

Justiça Gratuita





Vistos etc.



LUZINETE BACCOS DA SILVA SOUZA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c indenização de danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA. 

Alegou, em apertada síntese, que é pessoa trabalhadora e cumpridora de suas obrigações, sendo que sofreu constragimento em ver seu nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito indevidamente. Foi informado que seu nome constava do cadastro de restrições do SCPC e do Serasa. Ocorre que transacionou com a ré, cumprindo regiamente suas obrigações. Mesmo assim, a ré cobrou-lhe taxa pelo monitoramento de sistema de rastreamento por ela fornecido. O numerário já havia sido pago. Depois de constantes e insistentes pedidos à ré, viu seu esforço ser vão. Pois, ainda assim, ela negativou seu o nome nos referidos órgãos. Agiu a re com culpa e por tal deve ressarcir ao pólo ativo. Pediu a conseqüente condenação por dano moral e declaração de inexistência da dívida. 

A inicial veio acompanhada dos documentos indispensáveis ao ajuizamento da demanda.

A ré, citada, ofertou contestação. Em preliminar, argüiu ausência de interesse processual no pleito declaratório, haja vista a espontânea baixa no cadastro de proteção ao crédito. No mérito, disse não haver obrado com culpa e nem má-fé de sua parte. Discorreu quanto à impossibilidade de ocorrência de dano moral. Impugnou o valor pleiteado pelo dano moral e pediu improcedência do pedido. 

Juntou documentos.

Houve réplica.

É o breve relatório.
DECIDO.     

O feito autoriza o julgamento do feito no estado em que se encontra, sendo desnecessárias outras provas além daquelas constantes dos autos.

De início, acolho a alegação de ausência de interesse processual quanto à inexistência da dívida, haja vista a espontânea concordância da ré com tal argüição, inclusive baixando a restrição à autora. Mesmo assim, persiste o interesse processual no pleito referente aos danos morais.

No mériot, é procedente o pedido.

Trata-se de ação indenizatória por danos morais causados por suposta inclusão indevida do nome da autora no cadastro de devedores do SERASA e SCPC.

O acolhimento da pretensão pressupõe a comprovação dos elementos fundamentais à configuração de qualquer pretensão indenizatória lastreada na culpa, quais sejam: conduta culposa, nexo de causalidade e dano. E, tais pressupostos, in casu, restaram cabalmente demonstrados, pelo que se extrai do conjunto probatório.

Isto pelo fato de não haver qualquer dívida da autora para com a ré, conforme ela mesma admitiu. Todavia, a suposta dívida serviu de fundamento para que se inscrevesse o nome da ré nos órgãos de proteção ao crédito.

Tratando-se de relação de consumo, a concorrência de culpas, mesmo que existisse, não afastaria a indenização, por analogia ao disposto no artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Fixada a responsabilidade da requerida, passa-se a análise da indenização.

Não é toda negativação no SERASA tida por ilegal, pois, "esses registros cadastrais de pontualidade são indispensáveis à segurança das relações comerciais e nunca foram qualificados como praxes ilícitas. Pelo contrário, o Código do Consumidor reconhece sua existência e os aprova, tanto que disciplina sua instalação e funcionamento, "equiparando-os ao serviço público (art. 53, par. 4o, do CDC)" 

Resta, por derradeiro, fixar-se o quantum.

A indenização de caráter moral, instituída pela Carta Magna de 1988, não encontra ainda pacificação jurisprudencial no que tange à fixação do valor, não encontrando também parâmetros em normas de direito positivo; nesta fase, cumpre ao juiz monocrático valer-se das regras da experiência comum, para fixar o valor mais próximo do justo. Um postulado fundamental para tanto é aquele segundo o qual a indenização não deve ser demasiadamente alta a ponto de se tornar fonte de enriquecimento ilícito para o prejudicado; por outro lado, não deve ser insignificante a ponto de servir até de estímulo para que o autor do dano persista na sua forma desidiosa de procedimento. Desta forma, a indenização, ao mesmo tempo "premia" o prejudicado e "castiga" o autor do dano, fazendo com que as partes retornem ao ponto de equilíbrio quebrado pelo ato ilícito; estimula ainda o autor do ilícito a cuidar-se para não repetir o ato. 

À luz de tal pensamento, deve ainda o juiz considerar os atos objetivamente ocorridos em cada caso e os danos deles emergentes. No caso, o réu agiu com indisfarçável desídia, encaminhando o nome do autor ao SERASA. Se tivesse tomado mais cautela teria evitado os danos acarretados.
 
Sopesando os elementos acima, a intensidade da culpa, o constrangimento sofrido pelo autor, entendo correto fixar o valor da indenização por dano moral, no correspondente a R$ 6.000,00, sobretudo pela perene resistência do banco, mesmo com o ajuizamento da demanda.

Sem que se negue a subjetividade do raciocínio necessário para a fixação do valor, ainda assim a causa que leva à fixação em tal valor, está suficientemente expostas nestas razões. Bem a propósito, na "Folha de São Paulo", edição do dia 21.12.96, Caderno "São Paulo", pg. 3-2, há interessante artigo de Rodrigo da Cunha Pereira, Professor de Direito da Família da PUC-MG e da Escola de Advocacia da OAB/MG., no qual diz:- "Cada julgador, com seus valores e concepções morais, é quem faz uma sentença. Os exemplos aqui trazidos vêm apenas demonstrar a presença da subjetividade no direito e nos atos jurisdicionais. Mas isso não tem nada de mais. Nem de novo, nem de velho. Os julgamentos sempre foram e continuarão sendo assim. A novidade é apenas o reconhecimento da subjetividade na objetividade. Em outras palavras: a partir do momento em que o direito deixar de negar que os atos objetivos são perpassados pelo inconsciente e reconhecer a legalidade da subjetividade, poderemos estar mais próximos do ideal de Justiça".

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$6.000,00, a titulo de danos morais, valor corrigido a partir do presente momento, mais juros legais a partir da citação, respondendo ainda pelas custas corrigidas e por honorários fixados em quinze por cento do valor da condenação. 

P. R. I. 
Igarapava, 18 de abril de 2011.



EWERTON MEIRELIS GONÇALVES
              Juiz de Direito
