

SENTENÇA

Processo nº:0023982-94.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cartão de Crédito
Requerente:DANIELA CRISTINA LEGNARE
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


Trata-se de ação de revisão contratual c.c. repetição de indébito, ajuizada por DANIELA CRISTINA LEGNARE contra BANCO DO BRASIL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de cartão de crédito com o requerido, tendo mantido o adimplemento das faturas até quando, por problemas financeiros, deixou de efetuar o pagamento integral da fatura, o que fez com que o débito aumentasse, com a inclusão de juros abusivos. Impugna as cláusulas que prevêem a capitalização dos juros, as taxas de juros abusivas e a cobrança indevida da comissão de permanência. Assim, pugna pela procedência da demanda, para que haja a exclusão dos juros abusivos, além da cobrança indevida da comissão de permanência cumulada com outros encargos moratórios, condenando-se o requerido a repetir o valor indevidamente exigido. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 28/46).
Veio a ser indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.86/89).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.102/117), rechaçando a aplicabilidade da legislação consumerista, além da impossibilidade de alteração das cláusulas contratuais, impugnando a limitação dos juros e a possibilidade da capitalização, bem como defendendo a legalidade da cobrança da comissão de permanência e propugnando pela improcedência dos pleitos iniciais.
Réplica às fls. 127/130.
É o breve relato.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois.
A presente ação não procede.
A usuária firmou com a administradora de cartão de crédito contrato de adesão visando a utilização do cartão Nossa Caixa/Visa.
Porém, por não concordar com o valor excessivo dos encargos cobrados, a usuária moveu a presente ação requerendo que a administradora do cartão procedesse à revisão das cláusulas contratuais, com o conseqüente recalculo da dívida, aplicando-se juros compensatórios pelo índice estabelecido pelo Banco Central, afastando a cumulação de comissão de permanência com outros encargos, entre outros pontos.
Apesar de as alegações da usuária estarem alicerçadas da legislação consumerista, o fato é que sua aplicação não implica reconhecer que todas as cláusulas que não interessam ao consumidor devam ser afastadas desde logo.
É que para os fins legais, o contrato de adesão tem o mesmo valor do consentimento expressado em qualquer outro negócio jurídico.
Ressalta-se que não está em cheque a incidência do CDC às instituições financeiras, como já assentado na Súmula n° 297, do Col. STJ: "O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras."
Mas tal incidência em nada altera o resultado da demanda, até porque o CDC não é um código de benesses. De se destacar que "as empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura" (Súmula 283, do STJ).
A propósito, vale a pena lembrar que "as disposições do Decreto n° 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional (Súmula 596, do STF).
Como se não bastasse, a sustentação da limitação constitucional dos juros não vinga porque "a norma do § 3o do art. 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n° 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar" (Súmula 648, do STF).
Além disso, o Col. STJ tem decidido que: "RECURSO ESPECIAL CONTRATO BANCÁRIO. ADMINISTRADORA DE CARTÃO DE CRÉDITO. INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. SÚMULA 283/STJ. TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. PERMITIDA A INCIDÊNCIA DE COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS INDEVIDA. INSCRIÇÃO LÍCITA DO NOME DO DEVEDOR NO CADASTRO DE INADIMPLENTES. 1. Com a edição da Súmula 283/STJ, a Segunda Seção desta Corte firmou orientação no sentido de reconhecer a qualidade de instituição financeira das administradoras de cartão de crédito, bem como a validade da cláusula-mandato. 2. É entendimento desta Corte que, por força da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33, quanto à taxa de juros remuneratórios de 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 3. A comissão de permanência é devida para o período de inadimplência, não podendo ser cumulada com correção monetária (Súmula 30/STJ) nem com juros remuneratórios, calculada pela taxa média dos juros de mercado, apurada pelo Banco Central do Brasil, tendo como limite máximo a taxa do contrato (Súmula 294/STJ). 4. Não cabe indenização por danos morais quando a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito é feita licitamente. 5. Recurso especial conhecido e provido (REsp 699.181/MG - Relator: Ministro FERNANDO GONÇALVES).
Ademais, é fato notório que, caso o usuário opte por pagar importância igual ou superior ao minimo e inferior ao total apresentado na fatura mensal, o emissor utilizará o limite de crédito aberto para o financiamento do seu saldo devedor, o qual ficará sujeito à cobrança dos encargos. O emissor, por outro lado, efetuará o pagamento aos estabelecimentos, na forma e prazo admitidos pela bandeira.
Assim, não custa acrescentar que a requerente admite que não vinha efetuando o pagamento integral das faturas, não podendo se falar em exigência indevida de juros ou de capitalização de juros, na forma do art. 944, do antigo CC, que se confronta com o art. 323, do novo CC.
Ademais, de conformidade com a Súmula n° 294, do Col. STJ, "não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato".
A orientação pacífica do STJ é no sentido de não permitir a cumulação da comissão de permanência com outros encargos, de conformidade com as Súmulas n°s. 30 e 296, do STJ.
Daí por que não há que se falar em anatocismo.
Dessa maneira, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Por conseguinte, só resta rechaçar a pretensão autoral.
ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência, condeno a requerente ao pagamento das custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da causa, com espeque no artigo 20 do Código de Processo Civil, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de novembro de 2010.
