

CONCLUSÃO
Em 19 de junho de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0023697-12.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucas Cilli Horta
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  





Vistos.

Lucas Cilli Horta, qualificado nos autos, move ação de indenização contra Banco do Brasil S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é correntista do banco réu e usuário de um cartão de crédito da bandeira Visa. O réu vem lhe descontando em conta, indevidamente, mensalidades referentes a um cartão de crédito da bandeira Mastercard, o qual jamais foi solicitado, recebido ou utilizado. As cobranças são mensais no valor de R$16,00 e remontam à abertura da conta, em 2007. Contatado o banco, houve mera devolução de R$114,00, o que é insuficiente. Requer seja o réu compelido a lhe restituir R$2.304,00, quantia correspondente ao todos os valores cobrados indevidamente, em dobro. Requer indenização por danos morais no valor de R$7.000,00, em razao do sofrimento que a conduta do réu lhe acarretou (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/18, 21/23, 26 e 30/31.

Citado (fls. 32), o réu apresentou a contestação de fls. 33/45, alegando em síntese, que a pretensão se sujeita ao prazo prescricional de três anos, de maneira que o autor somente faria jus às mensalidades cobradas desde dezembro de 2009. Alegou, ainda, que de fato houve débito de R$1.152,00 na conta do autor, referente ao serviço "Ourocard International Universitário Mastercard". O serviço foi devidamente solicitado pelo autor, que aderiu formalmente ao contrato. Uma vez disponibilizado o serviço, a mensalidade é devida. Não há indébito a repetir. O autor não sofreu dano moral. Requereu a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 46 e 47.

Houve réplica (fls. 50/55), com alegação de intempestividade da defesa.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 60 e 62).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II,  do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.


O réu de fato é revel: a carta de citação foi juntada aos autos em 04 de abril de 2013 (fls. 31v.), uma quinta-feira. O prazo quinzenal de defesa findou, portanto, no dia 19 de abril, uma sexta-feira. Todavia, a defesa foi protocolada somente no dia 24 de abril de 2013 (fls. 33), sendo, portanto, intempestiva.

O réu, portanto é revel, de maneira que se presumem verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial.

Os termos da contestação, de todo modo, não aproveitam ao réu: este admitiu expressamente ter lançado na conta bancária do autor cobranças no valor total de R$1.152,00, referentes à mensalidade de um cartão de crédito Mastercard.

A prescrição não se verificou: a hipótese é de restituição de indébito, sujeita ao prazo prescricional genérico de 10 anos nos termos do artigo 205 do Código Civil.

Consoante se tornou incontroverso pela revelia, o cartão jamais foi solicitado pelo autor, nem tampouco lhe for remetido. Evidente, portanto, a inexigibilidade de qualquer mensalidade, porque correspondente a serviço não prestado ou disponibilizado contra a vontade do consumidor.

Mesmo que o réu não fosse considerado revel, melhor sorte não lhe assistiria: isso porque a relação entre as partes é de consumo, sendo cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, no que se refere à efetiva existência de contratação. Cabia ao réu, portanto, provar que o autor solicitou o serviço, não se exigindo do requerente a prova de fato negativo. O réu, todavia, não se desincumbiu de seu ônus, porque não instruiu a defesa com prova documental da contratação.

A restituição deve se dar em dobro, na forma do artigo 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, porque a hipótese não é de engano justificável: ora, se não houve contratação do serviço, nada justifica a cobrança, não tendo o réu alegado, ademais, qualquer circunstância específica que pudesse justificar a sua conduta no caso concreto.

O valor a ser restituído, todavia, não é o reclamado na petição inicial. Supondo que os descontos indevidos de R$16,00 mensais tenham começado em janeiro de 2007 e perdurado até dezembro de 2012 (data da propositura da ação), tem-se 72 meses ou R$1.152,00 descontados. Todavia, o réu já restituiu ao autor o valor de R$114,00, como consta da própria petição inicial. Assim, do valor da cobrança indevida em dobro devem ser abatidos R$114,00, restando a restituir ao autor o valor total de R$2.190,00. Cada parcela de R$16,00 deverá ser corrigida desde o seu vencimento, a partir de janeiro de 2007. Os juros incidem desde a citação, quando houve a constituição em mora.

Os danos morais, todavia, não se concretizaram. O autor experimentou mero aborrecimento ao arcar com descontos indevidos. Aliás, demorou seis anos para dar-se conta da ocorrência do problema, o que é logicamente incompatível com a ocorrência de abalo moral ou especial sofrimento.  Não foi submetido a qualquer cobrança nem sofreu restrição em seu nome ou crédito. Não sofreu, portanto, abalo moral indenizável.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor o valor correspondente a 72 (setenta e duas) parcelas de R$32,00 (trinta e dois reais) cada, com correção monetária pela tabela prática do TJSP incidente a partir dos respectivos vencimentos, assim considerados de janeiro de 2007 a dezembro de 2012,  e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês desde a citação (março/13).  Do valor total deverá ser abatido o valor de R$114,00 (cento e catorze reais), corrigido monetariamente pelo mesmo índice desde outubro de 2012. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque recíproca a sucumbência, fica compensada entre as partes. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.

  
São Paulo,19 de junho de 2013.
