

SENTENÇA

Processo nº:005.05.023753-0
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Juraci Ferreira da Silva
Requerido:Everaldo de Sousa Lemos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.







Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a alegação concernente à coisa julgada haja vista que não há identidade de pedidos.
Ressalto que a demanda reconhecida como prejudicial a este feito já foi julgada definitivamente. Outrossim, o requerente desistiu da ação em face do requerido não citado.
Desta feita, passo ao julgamento da lide haja vista que existem nos autos elementos probatórios suficientes para tanto.
O autor busca a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais eis que prestou serviços de má-qualidade abandonando a obra antes de sua conclusão. Pretende, quanto aos danos materiais, a devolução do que já havia pago, bem como a condenação do réu ao pagamento de quantia que será necessária à reparação dos serviços de má-qualidade.
Quanto aos danos materiais a matéria já se encontra superada eis que as alegações que fundamentam este pedido foram invocadas como defesa do autor em outro processo ajuizado em figurou o réu como autor cobrando o pagamento do valor contratado para a prestação de serviços. Nos autos nº. 005.04.008409-8 restou pacificado que seria devido pelo autor em favor do réu metade do valor por este postulado, já considerado o valor pago pelo ora autor. Enfim, esta questão prejudicial restou definida no processo já referido razão pela qual a improcedência do pedido relativo à indenização por danos materiais se impõe. Fosse o serviço prestado pelo réu de má-qualidade a ponto de reclamar reparação postulada neste feito, por certo a lide prejudicial teria outro desate.
Pondero, que o pedido de indenização dos danos morais tampouco prospera. Com efeito, a pretensão repousa em sua essência no dissabor decorrente do serviço de má-qualidade supostamente prestado e não concluído. Da mesma forma, observo que nos autos nº. 005.04.008409-8 foi reconhecida a existência de crédito em favor do requerido pelo serviço prestado, não se revelando eventual vício de qualidade suficiente a caracterizar ofensa moral pois de outro modo a pretensão defensiva pelo requerente, requerido naqueles autos, seria acolhida.
Ante o exposto: a) homologo a desistência da ação em face de Paulo Neto e quanto ao mesmo extingo o processo sem resolução de mérito com apoio no art. 267, VIII do CPC; b) julgo improcedente a demanda em face de Everaldo de Souza Lemos e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC.
Sem custas e honorários. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 16 de abril de 2010.
