

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023970-94.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Contratos Bancários
Requerente:Lucilene Ferreira Pereira Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Lucilene Ferreira Pereira Silva ajuizou em 30/01/2012 "ação revisional de contrato de financiamento c/c consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada - liminar" em face de Banco Itaucard S/A relatando que contratou (não informa data) o financiamento de R$ 37.200,00 referente a um carro, em 60 parcelas de R$ 1.076,34 num total de R$ 65.580,40, pagou 20 parcelas, e requer:  1) indenização por danos morais de 300 salários mínimos; 2) liminar para impedir descontos das parcelas de sua conta corrente, baixa de negativação e abstenção de protesto do contrato; 3) inversão do ônus da prova; 4) limitação de juros a 12% ao ano; 5) afastamento da capitalização de juros (anatocismo); 6) multa moratória de 2%; 7) depósito judicial do valor que entende correto; 8) restituição em dobro dos valores que entende indevidos; 9) revisão das cláusulas contratuais abusivas, iníquas e ilegais; 10) recomposição de danos materiais e lucros cessantes.
É o relatório.
Decido.
O artigo 285-A do Código de Processo Civil dispõe que: "Quando a matéria controvertida for unicamente de direito e no juízo já houver sido proferida sentença de total improcedência em outros casos idênticos, poderá ser dispensada a citação e proferida sentença, reproduzindo-se o teor da anteriormente prolatada".
Assim, como já decidido reiteradamente por este juízo (autos nº 0009681-59.2012, nº 0007685-26.2012, nº 0010669-80.2012, nº 0007112-85.2012, nº 0000384-28.2012,  nº 0001000-66.2013, nº 0004198-14.2013, nº 0013.155-04.2013, nº 0009512-38.2013 e nº 0015358-36.2013):
A impugnação do valor das parcelas por meio da tão combalida tese de "anatocismo" (juros capitalizados), dentre outras, quase sempre são, como no caso, meramente téticas, ou seja, sem que se aponte especificamente no contrato a ocorrência fática que lhe imprima verossimilhança.
Não raro, as alegadas questões são sobre limite de juros, capitalização de juros e cumulação de comissão de permanência, mas tais matérias estão sedimentadas por súmulas dos Tribunais Superiores.
Logo, essas alegações genéricas de onerosidade excessiva, juros capitalizados, ilação quanto a cumulações que sequer são especificadas no contrato e abusividade de cláusulas, quase sempre após o inadimplemento, ou na iminência, ou ainda por considerar alto o valor dos encargos são comumente meras alegações furtivas.
Não há qualquer desequilíbrio ou onerosidade excessiva, senão aquela oriunda da análise subjetiva de quem considera alto o valor a ser pago.
A capitalização de juros é a base do sistema monetário nacional e, portanto, lícita, tanto que todas as aplicações são remuneradas da mesma forma, embora com percentual inferior.
Nessa esteira, Súmula Vinculante nº 7 do STF: "A norma do §3º do artigo 192 da constituição, revogada pela emenda constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.", com mesma redação da Súmula não vinculante nº 648.
Observe-se ainda a Súmula 596 do STF: "As disposições do decreto 22626/1933 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional."
Portanto, não há falar em limite de juros, tampouco em taxa de juros "acima da média" como pretensão para a redução, na medida em que só existe média quando existe valor maior e menor que compõem a média.
As costumeiras alegações de cumulações de correção monetária, juros de mora e multa com comissão de permanência e com juros é quase sempre tão genérica que sequer é possível analisar especificamente no caso concreto, já que não se aponta onde estaria prevista tais cumulações, tampouco se constatado algum indício razoável; observando-se que é plenamente legal a cumulação de correção monetária com juros moratórios, já que a primeira é mera atualização contra os efeitos deletérios da inflação e os juros moratórios são a consequência do inadimplemento. Assim como é plenamente possível a cobrança única da comissão de permanência no lugar da correção monetária e de juros.
Em assonância, as seguintes súmulas do Superior Tribunal de Justiça: Súmula nº 294 "Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."; Súmula nº 296 "Os juros remuneratórios, não cumuláveis com a comissão de permanência, são devidos no período de inadimplência, à taxa média de mercado estipulada pelo Banco Central do Brasil, limitada ao percentual contratado."; Súmula nº 382 "A estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade." e Súmula nº 472 "A cobrança de comissão de permanência - cujo valor não pode ultrapassar a soma dos encargos remuneratórios e moratórios previstos no contrato - exclui a exigibilidade dos juros remuneratórios, moratórios e da multa contratual."
E também o seguinte julgado: "É admissível a cobrança de comissão de permanência - tão-somente no período de inadimplência - calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, contudo, à taxa do contrato, sendo vedada, entretanto, a sua cumulação com juros remuneratórios, correção monetária, juros moratórios ou multa contratual. Constatada, no caso, a cobrança de juros moratórios e multa moratória, afasta-se a incidência da comissão de permanência." (AgrReg. no REsp 1299742/RS, Quarta Turma, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, DJE 24/04/2012).
Se a autora não possui o contrato deveria ter requerido administrativamente e em caso de resistência deveria ter pleiteado pela via processual adequada, para só então verificar o contrato e pleitear com base no caso concreto e não apenas com suposições genéricas.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCILENE FERREIRA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, combinado com o artigo 285-A, ambos do Código de Processo Civil, .
Ausente a formação da relação jurídica processual, deixo de condenar a parte autora nas verbas de sucumbência.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
