

SENTENÇA

Processo nº:0023843-05.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Altec Comércio de Alumínio Ltda
Requerido:Martinez Comércio de Piscinas e Saunas Ltda e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

ALTEC COMÉRCIO DE ALUMÍNIO LTDA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedidos indenizatórios e antecipação de tutela contra MARTINEZ COMÉRCIO DE PISCINAS E SAUNAS LTDA, DIOGO ETEVAN MARTINEZ e MAURÍCIO BARBOZA MARTINEZ alegando, em resumo, que: a) em 06.04.2011, contratou com a empresa ré, por meio de seus sócios, a construção de uma piscina em alvenaria, ficando avençado o prazo de 60 dias para a entrega e o pagamento de R$50.000,00, dois quais 30% no momento da assinatura do contrato e o restante da forma descrita na inicial; b) efetuou o pagamento de R$15.000,00 e, decorrido o prazo de 45 dias, a ré nem sequer havia dado início às obras; c) enviou telegrama à ré e tentou, sem êxito, manter contato com seus representantes legais; d) experimentou danos morais em virtude do inadimplemento contratual, bem como teve gastos da ordem de R$3.000,00 com a contratação de advogado.
Por essas razões, pleiteou a rescisão do contrato, bem como a devolução da importância paga e indenização por danos morais e materiais. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para compelir os réus a depositar a quantia recebida. A inicial veio instruída com documentos (fls. 19/43).
Citada, a corré Martinez Comércio de Piscinas e Saunas Ltda ofertou contestação (fls. 67/77), na qual sustentou basicamente que: a) o atraso na obra se deu por razões alheias à vontade da ré, notadamente as chuvas intensas e acidente sofrido pelo corréu Maurício, responsável pela execução do projeto; b) teve custos iniciais superiores ao sinal recebido; c) são indevidos os pedidos de indenização por danos morais e materiais.
Sobreveio réplica.
Foi decretada a revelia dos corréus Maurício e Diogo.
A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, hipótese que permite o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Consta que a autora contratou a corré Martinez Comércio de Piscinas e Saunas Ltda, em 06 de abril de 2011, para a construção de uma piscina em alvenaria armada e revestida com azulejo, bem como de uma cascata em pedras, ficando avençada a entrega para 60 dias úteis (cláusula 6.1).

A cláusula 6.2 prevê a fixação de novo prazo de entrega das obras na hipótese de força maior, incluindo fenômenos da natureza, falta égua e luz na obra etc.

Consta que a ré foi notificada em 25.05.2011 (fls. 30/31) para dar início às obras, tendo em vista que nada fora feito até então, exceto a escavação e por indicação da autora.

Consta, ainda, que em 30.05.2011 a ré foi novamente notificada acerca do interesse da autora em rescindir o contrato, ao que o corréu Maurício Martinez respondeu solicitando a prorrogação do distrato até 17 de junho de 2011 (fl. 35).

As demais correspondências trocadas entre as partes (fls. 91/94) demonstram que a empresa ré, de fato, nem ao menos iniciou a construção da piscina 45 dias após a contratação, dando azo à rescisão do contrato.

Frise-se que os motivos citados para o atraso na entrega da obra (acidente de um dos sócios e fortes chuvas) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Acrescente-se que, conforme se infere dos índices meteorológicos de fls. 83/85, vários foram os dias entre abril e junho de 2011 que não choveram, conforme bem pontuado pela autora em réplica.

À vista desses fatos, não é difícil concluir que houve inexecução culposa do contrato por parte da ré, de modo que a rescisão contratual é medida que se impõe.

Configurada a existência de defeito na prestação dos serviços, deve a ré restituir a quantia adiantada pela autora, mormente porque não logrou demonstrar os custos que teve com a elaboração de projeto.

Os danos morais, por sua vez, são indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, houve mero inadimplemento contratual, situação corriqueira e que, por si só, não teve o condão de abalar a honra da autora no meio comercial.

Por fim, indevida a condenação dos réus ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

De mais a mais, o documento de fls. 40/41 constitui apenas uma ?Carta-Proposta de Honorários?, não havendo prova de que a autora desembolsou as quantias apontadas no referido documento.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para: a) rescindir o contrato firmado entre as partes; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$15.000,00 (quinze mil reais), quantia que será atualizada desde o desembolso (07.04.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde então.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.


São Paulo, 23 de abril de 2012.
