

SENTENÇA

Processo nº:0023832-95.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Eulina Raimunda da Silva
Requerido:Himalaia  Transportes Ltda


CONCLUSÃO
Em 01/06/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por EULINA RAIMUNDA DA SILVA contra HIMALAIA TRANSPORTES LTDA, sustentando que em 23 de outubro de 2009 se encontrava no interior do ônibus da ré e que, diante da alta velocidade, ao passar por uma lombada, a autora foi arremessada contra o teto do coletivo e caiu no corredor, ocasionando-lhe traumatismo raquimedular com fratura de vértebra torácica. Aduz que isto lhe impossibilitou o trabalho de diarista, deixando de auferir R$1.680,00. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de pensão mensal vitalícia, danos materiais e morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/39).
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada. Na audiência, a requerida sustentou carência por ilegitimidade de parte. E também resposta com documentos (fls. 57/90), aduzindo que não houve imprudência do motorista. Alega que não houve demonstração da atividade laborativa da autora, que não são devidos 13º salário. Aduz que não comprovados os gastos da requerente. Alega não configurado o dano moral e que houve excessivo valor pleiteado a título de indenização. 
Houve réplica.
Saneado o feito (fls. 94/95).
Não recolhida pela ré os honorários do Perito nomeado, declarou-se a preclusão do direito à prova pericial.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foi ouvida uma informante arrolada pela parte autora e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela ré. 
As partes ofertaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A preliminar já foi devidamente apreciada.
Pois bem, o pedido é procedente em parte.
Em relação à atividade profissional até então exercida, bem como ao quantum auferido, e à incapacidade laborativa permanente da autora, o que possibilitaria a procedência dos pedidos para lucros cessantes e pensão vitalícia, não há nos autos elementos hábeis a aferir, não se desincumbindo a autora do ônus que lhe recaía, nos termos do inciso I do art. 333 do Código de Processo Civil.
A queda da autora no interior do coletivo da ré é questão incontroversa, considerando-se que a requerida se insurge apenas no tocante à ausência de imprudência do motorista e com a culpa exclusiva da requerente.
Controvertido, assim, a existência de causa excludente de responsabilidade e a imprudência.
A testemunha arrolada pela ré Roberto de Paula Ferreira apresentou depoimento que se dissocia, inclusive, do teor da resposta. A ré sustentou que não houve imprudência do motorista de seu coletivo e sim culpa excludente da vítima, que foi a única que caiu no interior do coletivo. Não nega a queda. Em Juízo, a testemunha afirmou que não presenciou os fatos, mas que foi chamada ao local após ser avisada de que um passageiro havia caído e que, lá chegando, constatou que não havia ocorrência envolvendo passageiro. Pelo que se verifica de seu depoimento, parece que os fatos são outros e que se referem a outros autos, considerando-se a resposta ofertada. 
A relação entabulada é de consumo. E há verossimilhança das alegações, considerando-se os documentos acostados aos autos com a inicial. De rigor, pois, a inversão do ônus da prova.
E mesmo que assim não o fosse, a autora fez prova de que caiu no interior do coletivo, cabendo à ré, ao alegar culpa exclusiva da vítima, fazer prova do afirmado na resposta.
Bastaria o depoimento de alguns dos passageiros e do cobrador no sentido de que a autora não teria se segurado e por isso foi a única a cair para afastar a pretensão da requerente. Não os trouxe, todavia, não se desincumbindo, pois, do ônus que lhe recaía.   
Resta, assim, incontroverso que a autora não deu causa à queda. 
Muito embora alegue a ré que seu condutor não agiu com culpa e que não concorreu para a queda da autora, é certo que a responsabilidade na hipótese é objetiva, seja pelo preceituado na Constituição Federal, no §6º do art. 37 quando trata da responsabilidade dos entes públicos, considerando-se que a ré é concessionária de serviço público, seja em virtude da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação entabulada é de consumo e prevê o citado estatuto legal que respondem objetivamente os prestadores de serviços nas hipóteses de acidentes de consumo, como o ora versado. Desta forma, não há que se analisar a omissão, a negligência, a imperícia ou a imprudência do condutor, mas apenas se do acidente ora tratado ocorreram as conseqüências narradas na inicial à autora.
Neste sentido:  
RECURSO - Agravo retido - Ausência de reiteração por ocasião das razões de apelação - Exegese do artigo 523 do CPC ? Agravo retido interposto pela co-ré Viação Itaim Paulista não conhecido.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Réus negam que o ônibus trafegava em alta velocidade, bem como a sobreposição de lombada, afirmando que não houve a queda de muitos passageiros, mas apenas da autora, o que ocorreu porque ela estava sentada no último banco sem se segurar - Natureza da lesão sofrida pela autora que estava sentada no ônibus é incompatível com a tese dos réus - Se o ônibus não estivesse em alta velocidade e não houvesse um movimento brusco do veículo, a autora não teria sofrido fratura, causada por agente contundente, com a necessidade de cuidados médicos urgentes - Lesões comprovadas pelos laudos médicos - Recursos dos réus não provido neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade da prestadora de serviço público de transporte coletivo de passageiros é objetiva - Exegese do artigo 37, § 6o, da CF - Prestadora responde pelos danos causados, com a prestação de seu serviço, independente da prova de culpa - Recursos da co-ré Viação Itaim Paulista e da co-ré Interbrazil Seguradora não providos neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Responsabilidade do preposto - Responsabilidade subjetiva - Motorista dirigia o ônibus em velocidade incompatível com o local, passando por cima de lombada, causando a queda de passageiros, motivo pelo qual também é responsável pelos danos causados à autora ? Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL ? Transporte coletivo ? Queda de passageira - Evidenciada a responsabilidade objetiva da co-rè Viação Itaim Paulista e a responsabilidade subjetiva do co-réu Pedro Antônio de Morais, ambos têm a obrigação de indenizar a autora, solidariamente - Recurso do co-réu Pedro Antônio de Morais não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Seguradora reconheceu sua responsabilidade ante o contrato de seguro firmado com a co-ré, aduzindo, em sua defesa, a inexistência de responsabilidade da segurada pelo sinistro - Ao comparecer em Juízo, aceitando a denunciação da lide, e contestando o pedido principal, a seguradora assumiu sua condição de litisconsorte passiva, formal e material, motivo pelo qual pode ser condenada, direta e solidariamente, com os réus - Recurso da co-ré Interbrazil Seguradora não provido neste aspecto. 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Autora sofreu lesão de natureza grave e necessitou de atendimento médico de urgência - Tratamentos médicos que se prolongaram por meses em razão da gravidade da lesão, sendo necessária a colocação de colete - Mesmo diante da gravidade da lesão e da necessidade de tratamento médico, os réus não procuraram minimizar o sofrimento da vítima e os danos causados pela queda dentro do ônibus ? Montante indenizatório fixado em R$ 20.000,00 mantido - Recursos dos réus não providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Lesão causada pelo acidente impossibilitou a autora de exercer sua atividade profissional de diarista - Demonstrada nos autos a incapacidade da autora para exercer sua profissão em razão do acidente, correta a condenação ao pagamento de pensão mensal - Falta de comprovação dos vencimentos da vítima - Direito à percepção de um salário mínimo - Recursos dos réus parcialmente providos neste aspecto.
RESPONSABILIDADE CIVIL - Transporte coletivo ? Queda de passageira - Pensão mensal - Pensão devida à autora não pode ser limitada até os 65 anos de idade - Indicação de termo final da pensão só é cabível quando se pretende pensão por morte, pois, neste caso, deve se presumir que a vítima, se não fosse o ato ilícito, viveria tempo equivalente à expectativa média de vida do brasileiro - Autora tem direito à pensão mensal de um salário mínimo, desde o evento danoso até o fim de sua vida ? Recurso da co-ré Viação Itaim Paulista não provido neste aspecto (TJSP,  Apelação Cível nº. 990.10.141280-2, Rel. Tersio Negrato, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 23.06.2010, reg. 16.07.2010) ? sublinhados nossos. 
Incontroversa, ainda, a lesão de que foi vítima a autora, sendo certo que não fez a ré contraprova de que a referida não existiu, deixando operar a preclusão para produção de prova pericial.
Desta forma, sofreu a fratura (fls. 24) e foi submetida a cirurgia, fato que lhe causou evidente transtorno e abalo psíquico e, por via de consequência, inviabilizou a realização por si só de inúmeros atos da vida cotidiana. 
Ademais, por si só, o próprio acidente em si causou alteração no curso normal da vida da requerente, gerando abalo passível de indenização. O simples fato de se encontrar em coletivo e dele sair lesionada a ponto de ser submetida a cirurgia já levaria à caracterização do dano moral, já que com acidente, houve pavor e susto, gerando desestabilidade emocional na autora. 
Neste sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL - ACIDENTE - TRANSPORTE DE PASSAGEIRO - DANOS MORAIS - Age com culpa o preposto (motorista) que põe em movimento ônibus causando queda de passageira - Responsabilidade objetiva da transportadora configurada - Dano moral presumível (damnum in re ipsa), em razão do sofrimento infligido à vítima pelo próprio acidente, com lesões que acarretaram incapacidade parcial permanente do membro inferior - Valor do dano moral arbitrado que deve atender aos critérios da razoabilidade e proporcionalidade - Indenização majorada. Sentença reformada. RECURSO DA AUTORA PROVIDO EM PARTE (TJSP. Apelação nº. 9083859-77.2008.8.26.0000 (991080019197-0), Rel. Francisco Giaguinto, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 28.03.2011, reg. 12.05.2011).
A aflição daí decorrente deve encontrar compensação monetária, por configurar dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que a autora não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo que a autora exagerou no valor postulado. 
Considerando-se os julgados abaixo, reputo justa a indenização no valor de R$30.000,00:
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Pessoa idosa que, ao desembarcar de coletivo, foi derrubada pelo veículo, que partiu sem as devidas cautelas, vindo a sofrer lesões de natureza grave. Sentença que julgou parcialmente procedente a ação, condenando a requerida a pagar ao autor a importância de R$7.650,00 (sete mil, seiscentos e cinqüenta reais).
RECUSO DE APELAÇÃO DA RÉ. Alegação de culpa exclusiva da vítima. Tese que não prevalece, ante a prova dos autos Danos morais caracterizados Aplicação do artigo 932, inciso III, do Código Civil. Dever de indenizar.
 RECURSO NÃO PROVIDO. RECURSO ADESIVO DO AUTOR.  Verba indenizatória que deve ser aplicada observando-se os princípios da proporcionalidade e razoabilidade, servindo de reparação à vítima, punição ao ofensor e, também, para desestimular a reiteração do ato ilícito Verba arbitrada pela MM. Magistrada que se mostra diminuta diante do contexto fático-probatório dos autos Indenização pleiteada, de R$102.000,00 (cento e dois mil reais), que se mostra exorbitante Valor de R$30.000,00 (trinta mil reais) que se revela apto a reparar os infortúnios morais sofridos pelo autor, bem como atende aos demais requisitos para o arbitramento da indenização.
RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP, Apelação nº. 0002254-54.2010, Rel. Spencer Almeida Ferreira, 38ª Câmara de Direito Privado, j. 09.05.2012, reg. 10.05.2012)
Responsabilidade civil - Perdas e danos - Materiais - Queda de passageira no ônibus - Provas concludentes de ser a hipótese de responsabilidade objetiva - Arranque brusco do coletivo que provocou a queda da vitima no seu interior - Culpa caracterizada - Lesões da vítima comprovadas nos autos - Dano moral - Queda no ônibus - Culpa caracterizada - Lesões de natureza moderada - Fratura na coluna - Caracterização do dano moral - - Reparação arbitrada em R$ 70.000,00 - Valor exagerado - Redução determinada para R$ 30.000,00 para o dano moral - Recurso parcialmente provido - Sentença parcialmente reformada (TJSP, Apelação nº. 0007578-74.2009, Rel. Ademir Benedito, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 18.04.2012, reg. 09.05.2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré a pagar à autora indenização, a título de danos morais, nos valores de R$30.000,00, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a prolação desta sentença, bem com juros de mora de 1% ao mês, que incidirá também a partir deste ato decisório, extinguindo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma arcará com metade das custas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 30 de agosto de 2012.
