

SENTENÇA

Processo nº:0023360-07.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rafael dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho









Vistos.




RAFAEL DOS SANTOS ajuizou a presente ação ordinária de indenização por danos morais, c/c declaratória de inexigibilidade de dívida e pedido de tutela antecipada em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, aduzindo, em síntese, que foi surpreendido com a notícia de que seu nome constava nos cadastros negativos dos órgãos de proteção ao crédito por ordem do banco-réu, no momento em que passava por uma entrevista de emprego e foi-lhe dado o prazo de 05 dias para regularizar a situação. Contatou o banco, quando tomou conhecimento dos saques efetuados em sua conta corrente no valor total de R$ 3.680,00. Informou ao requerido que jamais realizou tais saques, mas foi comunicado de que a operação não seria cancelada, uma vez que foi realizada através de cartão magnético com uso de senha pessoal do autor. Acrescentou que assinou um documento chamado ?aditamento para parcelamento? no valor de R$ 7.645,92 a ser pago em 48 parcelas e assim, teve a inscrição cancelada provisoriamente no SCPC e obteve o emprego. Diante da cobrança indevida e o constrangimento sofrido pela negativação, requereu a procedência da ação, para condenar o réu no pagamento de danos morais fixados em R$ 33.900,00, bem como a exclusão definitiva de seu nome do cadastro de proteção ao crédito, com a declaração de inexigibilidade do débito. 
Pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 24). 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 30/32) e juntou documentos (fls. 33/101), sustentando a legalidade das transações, pois realizadas com uso de cartão de senha pessoal do autor, bem como a regularidade da cobrança. Arguiu a inexistência de falha na prestação de serviços e imputou culpa exclusiva ao autor, que não tomou os cuidados necessários pela guarda de seu cartão. Rebateu o pedido de indenização e impugnou o valor pretendido. Pede a improcedência da ação.
O autor não se manifestou em réplica.
À fl. 114, o réu informa que não possui mais as filmagens dos dias em que ocorreram os saques, visto que elas são armazenadas somente por um mês, de acordo com o regulamento interno do banco.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor nega os saques efetuados em sua conta corrente, não reconhecendo nenhuma das transações cobradas pelo réu.
Em sua defesa, o demandado sustenta que não tem responsabilidade sobre as operações realizadas na conta corrente do autor, já que a utilização de cartão magnético mediante senha é de uso pessoal, secreto e intransferível. 
Em que pese a defesa apresentada, as alegações lá contidas não merecem guarida. 
Tratando-se de relação de consumo, é inegável a responsabilidade do banco quanto à falha no serviço, conforme previsto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
O fato das operações terem sido realizados mediante o uso de cartão magnético não o isenta de sua responsabilidade objetiva, ante os inúmeros casos de operações fraudulentas, que evidenciam a falha no sistema colocado à disposição dos consumidores.
Os saques foram realizados no interior da agência do réu e este não apresentou as imagens do autor efetuando os saques, dizendo ser inútil esta prova (fl. 114). Tal alegação apenas vem corroborar a negativa do autor.
O estudo técnico apresentado pelo réu sobre a segurança de seu sistema de informática não é suficiente para afastar a fraude alegada na inicial, mormente porque não comprovada a absoluta inviolabilidade do sistema eletrônico para movimentação bancária.  
Vê-se, assim, que caberia ao réu uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Destarte, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Sendo assim, é certo que, por tais atos, o réu atingiu o autor, sem que este tenha dado causa para tal ofensa.
O réu tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor (e equiparados) em razão do risco integral de sua atividade econômica, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele. Entretanto, conforme emerge dos autos, nenhuma prova foi produzida neste sentido. Portanto, não há que se subtrair do réu a responsabilidade que lhe foi imposta por lei.
Como resultado do acima exposto, inquestionável o dano moral sofrido pelo autor que, certamente, não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Destarte, não se perquire em Juízo a prova do efetivo dano moral sentido pela pessoa, mas sim a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, o constrangimento.
No caso sub exame, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
Resta arbitrar o valor da indenização devida para a demandante, levando-se em conta fatores tais como a gravidade da ofensa praticada, os direitos atingidos, a repercussão do fato no meio social, o denominado fator desestímulo, de acordo com o qual o valor da reparação deve ser suficiente para inibir a prática de atos semelhantes, e, por último, as condições pessoais da ofendida e do ofensor, bem como a atitude deste último em relação ao ato praticado.
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação a ré? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
No que concerne ao dano moral, jáse decidiu que: 
"... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não  hácritério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. n§ 170.3761, 2º C?m., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).

Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
"... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" (in "Reparação por Danos Morais", editora RT, 1993, pagina 225).

Postos todos estes fatores, entendo adequada a quantia de R$ 10.000,00 como valor indenizatório, que equivale a aproximadamente 15 salários mínimos vigentes na atualidade. 
Reconhecida a responsabilidade do réu pelo evento, toda a quantia sacada da conta corrente do autor (R$ 3.680,00) deve ser ressarcida, incidindo correção monetária a partir de cada saque.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização promovida por RAFAEL DOS SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para declarar inexigível a dívida, sendo indevida qualquer cobrança em razão dos saques efetuados na conta corrente do autor, condenando o réu na restituição do valor de R$ 3.680,00, a ser corrigida monetariamente a partir das datas dos saques.
Na mesma oportunidade, condeno o demandado à reparação dos danos morais, que fixo em R$ 10.000,00. Este montante será atualizado partir da data desta sentença (eis que fixado de forma atualizada).
Sobre ambas as verbas, haverá incidência dos juros moratórios de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406, do Código Civil c.c. artigo 161, § 1º do CTN), contados a partir da citação.
Por fim, confirmo a liminar concedida e determino ao réu a baixa definitiva na negativação do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, arcando com eventuais taxas administrativas pendentes para este fim. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta - valor principal (R$ 13.680,00) - sem acréscimos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se manifestação por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P. R. I. 
São Paulo, 04 de setembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
