

SENTENÇA

Processo nº:0023067-65.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Germano Johansen Filho - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação para reparação de danos pelo rito ordinário em face de CARLOS GERMANO JOHANSEN FILHO - ME sustentando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com a Sra. Simone Rachel Sontachi. Alega que no dia 17 de março de 2011 a segurada foi informada que seu veículo, deixado na oficina do réu para efetuar reparos de funilaria e pintura, havia sido danificado por preposto do requerido. Aduz a autora que em decorrência do contrato de seguro sub-rogou-se nos direitos de sua segurada. Pleiteou a condenação do requerido no pagamento de R$7.635,87, devidamente corrigido e com juros legais, além de condenação nas custas processuais e honorários advocatícios. A inicial veio acompanhada de documentos.
Em contestação o requerido reconhece que seu preposto ocasionou danos ao veículo segurado.  Sustenta que se dispôs a efetuar o conserto do veículo, contudo a segurada não permitiu que os reparos fossem realizados. Efetuou o pagamento da franquia. Pugnou pela improcedência. Eventualmente aduz que somente os valores das peças utilizadas no serviço de reparo seriam devidos, devendo ser excluídos os valores referentes à mão-de-obra.
Sobreveio réplica. Conciliação infrutífera. Encerrada a instrução, o requerido interpôs agravo retido pugnando pela realização de audiência de instrução. As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório, no essencial.
D E C I D O.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, por ser desnecessária a produção de outras provas em audiência, aplicando-se o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
"Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda" (TJSP, 9ª Câm., Apel. n. 117.597-2, RT 624/95). 
Já decidiu o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL que "a necessidade da produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide não implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado" (RE 101.171-8-SP).
De início, ressalta-se que o réu reconhece que o veículo da segurada foi danificado por seu preposto, razão pela qual não há como afastar a sua responsabilidade pelos reparos necessários.

Ademais, inexiste qualquer determinação legal que obrigue a segurada a efetuar os reparos de seu veículo na oficina ré que deu causa aos mencionados danos. Desta feita, não há como afastar a responsabilidade do requerido pela reparação dos valores despendidos tanto em relação as peças utilizadas no serviço de reparo quanto a mão-de obra.

No que tange à comprovação dos danos, esta também se deu, pois possível verificar pelos documentos de fls. 27/43 dos autos e principalmente pelo orçamento de fls. 27, que o valor condiz com aquele pleiteado pela seguradora autora, tendo ocorrido, inclusive, a dedução do valor da franquia obrigatória.

O requerido, por sua vez, apenas apresentou impugnação genérica o que não basta para afastar o valor documentalmente comprovado.
Portanto, tendo a autora se desincumbido do onus probandi, com efetiva comprovação do quanto aduzido, não há como afastar o dever de ressarcimento pelos danos ocasionados ao automóvel segurado, pois demonstrado o fato, o nexo causal e a responsabilidade.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CARLOS GERMANO JOHANSEN FILHO - ME, condenando o requerido a pagar à autora a quantia de R$7.635,88, com correção monetária pela tabela do TJ/SP desde o desembolso mais juros legais de 1% ao mês  desde a citação. Condeno ainda o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
