

SENTENÇA

Processo nº:0023743-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Giane de Albuquerque Plens
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo










   VISTOS.




     GIANE DE ALBUQUERQUE PLENS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que por erro da Administração na análise e publicação de seu pedido de readaptação, foi impedida de escolher aulas no início do ano letivo, fato que lhe acarretou posteriores descontos de vencimentos, o que repercutiu negativamente em sua vida pessoal, eis que deixou de honrar com seus compromissos financeiros e abalou a sua imagem perante a sociedade até que a situação fosse solucionada. Por entender que há responsabilidade da ré pelo ocorrido, pede a sua condenação ao pagamento de danos materiais no montante de 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), com a devolução das parcelas de vencimentos indevidamente descontadas, de forma atualizada, além dos danos  morais, em valor não inferior a cem (100) salários mínimos, tudo isso acrescido de atualização monetária e juros de mora, além da condenação nos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 16/50.

A ré foi citada (fls. 54) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 56/61), alegando, em suma, que a ação é improcedente, uma vez que a autora foi avaliada como readaptada pelo DMPE, encontrando-se já readaptada perante a Municipalidade onde também lecionava. Porém, por um equívoco da escola, entendeu-se que ela já estaria readaptada, situação que não ocorria, o que somente se regularizou em julho de 2010, quando lhe foram atribuídas 200 horas/aulas. Porém, por um erro da Diretoria de Ensino, no período antecedente, foi reduzida a sua carga horária, o que gerou os indevidos descontos. Constatado o equívoco, foi providenciado o pagamento dos valores estornados, sendo inverídica a alegação de falta de pagamento. Finalmente, observa que é incabível a indenização por danos morais, eis que não houve a prática de ato ilícito. Juntou documentos de fls. 62/116.

Réplica a fls. 124/141.

O feito foi saneado a fls. 148/149, e, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 155/158).

 Encerrada a instrução, as partes, por memoriais, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 160/174 e176/178).


É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de indenização por danos  materiais e morais, em razão de equívoco cometido pela Administração Pública em processo de readaptação da autora.

Ao que se apura dos autos, pela documentação contida com a inicial e contestação, e, ainda, como vem confessado pela própria ré, a autora, após licenças-saúde, foi submetida à perícia médica no DMPE, obtendo parecer médico à sua readaptação.

Como esta já se encontrava readaptada na rede municipal de ensino, por equívoco, a Unidade Escolar interpretou que a autora já estaria readaptada também na rede estadual, fato que fez com que a autora fosse impedida, pelos agentes da própria escola, de participar do processo de atribuição de aulas no início do ano letivo de 2010.

 Desse modo, passou a exercer a sua função readaptada, percebendo o pagamento mensal correspondente a 190 horas mensais, que era o equivalente à mesma carga horária que exercia no momento de sua readaptação.

 Porém, em julho de 2010, foi constatado pela Administração que não havia a concessão da readaptação da autora, fato que acarretou a atribuição compulsória de 200 horas/aula mensais e, a partir dessa data a autora passou a exercer esta nova carga horária.

 No entanto, a Diretoria de Ensino, por equívoco, procedeu à alteração da carga horária no período de 18.02.2010 a 25.07.2010, de 190 horas para 60 horas mensais, fato que ensejou os descontos indevidos em seus vencimentos.

 À evidência que os descontos foram indevidos, uma vez que a autora prestou serviços dentro da carga horária de 190 horas mensais durante aquele período, como se verifica pelo documento de fls. 68, sendo errônea a redução de carga horária, tal como confessou a própria ré.


Muito embora a autora não tenha ficado sem perceber totalmente seus vencimentos mensais, ficou comprovado nos autos que esta sofreu redução destes, em razão dos descontos indevidos.

Logo, fica claro o nexo de causalidade entre o fato e o dano experimentado pela autora,  respondendo a ré, de forma objetiva, pelos danos causados por seus agentes, ex vi do disposto no § 6º do art. 37 da Constituição Federal, eis que a autora somente sofreu os prejuízos relatados na inicial em razão da conduta negligente, imprudente e imperita dos agentes administrativos na condução de seu processo de readaptação.

Assim, responde pelos danos materiais sofridos pela autora, correspondente à redução de seus vencimentos, devendo arcar com o pagamento da carga horária integral que a autora deveria receber, no período em que foram efetuados os indevidos descontos, com atualização monetária a ser apurada em conformidade com a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça vigente à época da execução, bem como com os juros de mora nos termos do disposto na Lei n. 11.960/09.

Todavia, como foram efetuados pagamentos em devolução, na via administrativa, o valor devido deverá ser apurado em liquidação de sentença, mediante informes da fonte pagadora, a fim de que se apure o montante efetivamente devido.

Por outro lado, diante dos fatos apurados nestes autos, fica claro os danos morais sofridos pela autora em razão de todo o drama por ela vivido.

 O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

No caso, não se cuida de um simples pesar passageiro ou de um aborrecimento momentâneo, uma vez que, como se comprovou pela prova testemunhal colhida em audiência, a autora, residente em cidade pequena do interior, viu sua imagem conspurcada perante seus credores, terceiros e sua própria família, para os quais teve que pedir ajuda a fim poder honrar com seus compromissos financeiros, passando a quitar obrigações a destempo, fatos que lhe causaram o  emagrecimento e adoecimento físico em razão dos fatos ocorridos.

Por outro lado, muito embora tenha procurado o setor competente, por diversas vezes,  para o fim de resolver a sua situação, não obteve qualquer solução, sendo obrigada a utilizar-se da via judicial a fim de ver corrigida tal situação.

 Tudo isto deixa claro o sofrimento e a angústia por ela vividos durante todo este tempo, não se cuidando de simples pesar passageiro, o que justifica a condenação por danos morais pretendidos na inicial.

Incumbe, assim, fixar o valor da indenização. 

A dor sofrida pela autora não pode ser medida monetariamente, no entanto, cabe ao juiz a fixação do quantum indenizatório a título de danos morais, nos termos do que passo a expor.
Como se sabe, o dano moral é uma dor, um pesar íntimo, decorrente de um fato ilícito, que abala a moral e a saúde psíquica do lesado.

Sob tal ótica o Professor CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA leciona que: ?Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de das forças: 'caráter punitivo' para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o 'caráter compensatório' para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido.? (in ?Responsabilidade Civil?, p. 55 e 60, itens ns. 45 e 49, 8ª ed.., 1996, Forense).

Faz-se mister, pois, avaliar o pretium dolores, ou seja, o ?preço da dor?, sendo que, ante a impossibilidade de retornar ao status quo ante, não podendo igualmente ser avaliado em pecúnia, busca-se um alívio, uma compensação pela lesão moral sofrida e suportada ao longo do tempo.
Assim, tendo em conta  a situação econômica da vítima, o seu pesar e abalo psíquico-emocional e físico e a necessidade de evitar-se danos futuros a outros servidores, fixo o montante de indenização por danos morais em R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), acrescidos de juros de mora e correção monetária se o pagamento for feito com atraso, nos termos da legislação vigente.

 A correção monetária é devida posto que o pagamento da indenização ainda não foi feito e, com a inflação existente no país, que é fato público e notório e desnecessita de prova, evidente que a autora, se receber o valor da reparação de forma singela, sofrerá prejuízos; cabendo estes, ainda, a partir da ocorrência do evento danoso.

Ademais, a correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

 Diante da questionável constitucionalidade da Lei n. 11.960/09 no que tange à utilização da TR  como fator de atualização monetária, não havendo jurisprudência firmada a respeito, o valor deverá ser atualizado em conformidade com os critérios da Tabela Prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo vigentes à época da execução de sentença. 

 Os juros, por sua vez, deverão ser considerados no patamar de meio por cento (0,5%) ao mês, ex vi disposto na Lei n. 11.960/09.

Isto posto, por estes fundamentos e mais do que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais em valor a ser apurado em liquidação de sentença, nos termos supra fixados, bem como à indenização por danos morais, no montante de R$ 6.220,00 (seis mil e duzentos e vinte reais), valor equivalente a dez salários mínimos, atualizados monetariamente, bem como com juros moratórios, na forma supra fixada.

Diante da sucumbência recíproca, divididas as custas entre as partes, cada qual arcará  com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como da verba honorária que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil).
Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2012.
Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
