

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023391-68.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Jose dos Santos
Requerido:Lavoisier Medicina Diagnóstica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

A parte requerida estava citada e intimada (fls. 20) para a audiência de conciliação (fls. 22), não tendo comparecido.  Sua ausência implica em sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial pela parte autora, na forma do art. 20 da lei 9099/95.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização por danos morais em R$ 600,00, o que corresponde ao dobro do valor indevidamente cobrado do autor pela realização do exame ergoespirométrico.  Apesar da revelia da ré, a qual induz a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, entendo que não se mostre razoável acolher a estimativa de valor constante da petição inicial, a qual é desproporcional aos fatos.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Antonio Jose dos Santos ajuizou contra Lavoisier Medicina Diagnóstica(DASA Diagnósticos da américa s/a  cnpj 61.486.650/0001-83) e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 600,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 196,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
