

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2012, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023688-65.2012.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Denise Rosa Trindade
Requerido:Imbra S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira




Vistos.

DENISE ROSA TRINDADE promove ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. e BANCO CACIQUE S.A. aduzindo o seguinte: (a) contratou tratamento odontológico com a 1ª. Ré, pela quantia de R$ 18.300,00, efetuando pagamento parcial de R$ 7.622,50, entregando-lhe ainda mais 14 cheques, do valor unitário de R$ 762,50; (b) o tratamento não foi totalmente concluído, realizada somente a colocação de próteses provisórias, sendo interrompido em função da falência da 1ª. Ré, ficando retido o seu prontuário; c) foi obrigada a contratar outro profissional, para a conclusão dos serviços, despendendo, para tanto, R$ 3.500,00; (d) sofreu padecimentos morais em função do depósito de dois dos cheques, com anotações restritivas ao seu nome; (e) também o 2º Réu deve ser responsabilizado, por haver depositado os cheques, não obstante o inadimplemento da obrigação por parte da 1ª. Ré.  

Com estas considerações, pretende, invocando as disposições do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, a declaração da rescisão contratual e de inexigibilidade dos cheques emitidos, além da condenação dos Réus em danos materiais (R$ 11.125,00) e morais, estes no montante equivalente a 50 salários mínimos.

Iniciada a tramitação da demanda perante a 4ª. Vara Cível de Santo Amaro, os autos foram redistribuídos a esta Vara Especializada, em função da falência da 1ª. Ré.

Medida liminar, pleiteada na inicial, em função de anotações negativas decorrentes de cheques devolvidos, foi deferida (fls. 136).

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. Impugna, no mais, os valores indenitários pretendidos.

A Autora não concordou com novas inclusões na relação processual (fls. 166/9).

O Corréu apresentou a sua defesa, baseado na circunstância de nada ter contratado com as partes e nem ter encaminhado cheques à cobrança bancária.

Parecer do Ministério Público a fls. 175/183.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório, em conformidade com as disposições da Lei 9084/94.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pela Autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, os valores ainda não pagos são declarados inexigíveis.

A Autora comprovou prejuízos com o pagamento da quantia de R$ 7.625,00, valor não contestado, além do desembolso para a contratação de outro profissional, tudo a totalizar R$ 11.125,00.

O padecimento moral, no caso, é presumido, em função das anotações restritivas decorrentes dos depósitos de dois cheques, devolvidos por falta de fundos, restringindo-se a esta questão este tópico do pedido. Neste aspecto, há de ser considerada a defesa da massa falida que reclama do exagero da pretensão. 

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a dez salários mínimos, vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 5.450,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00×10).

A petição inicial restringia a questão da responsabilidade obrigacional do Corréu ao fato de ter recebido e depositado cheques dados pela Autora à falida, mas não se provou qualquer contratação entre qualquer das partes com o Banco.

Não há como obrigar, mediante pena pecuniária, a massa falida, que não logrou ainda apreender a documentação da falida, ao pleito realizado na inicial. Contudo, uma vez apreendida esta documentação, fica obrigada a administração da massa falida à devolução à Autora.

Por outro lado, ainda que os cheques copiados a fls. 39/40 tenham sido nominados a este Réu, está demonstrado documentalmente que a ele não foram entregues, pois depositados pela falida. A prova disto está nas certificações dos seus versos, que demonstram, inequivocamente, que foi a Imbra Odontológica a depositante.

Assim, é evidente a ilegitimidade de parte.

Em face do exposto, julgo procedente a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato e a inexigibilidade dos cheques emitidos pela Autora para quitação do tratamento, confirmada, definitivamente, a liminar concedida; 
b)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 11.125,00, com juros e atualização monetária, contados de cada pagamento efetivamente realizado; 
c)condenar a Ré a pagar à Autora a quantia de R$ 5.450,00, a título de indenização por danos morais, com atualização monetária a contar da decretação da falência (data em que fixado o arbitramento), observadas as disposições da Lei 11101/2005, além de juros de mora contados da citação;
d)condenar a Ré nas custas processuais despendidas pela Autora, isenta a massa falida da sua parte, por ser beneficiária da gratuidade; 
e)condenar a Ré em honorários de advogado arbitrados em 15% do total das indenizações deferidas.

Faculto à Autora, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições do artº 9º da Lei 11101/2005.

Finalmente, julgo a Autora carecedora da ação em relação ao Banco Cacique S.A., dando por extinto o processo, em relação a ele, sem apreciação do mérito, condenada a Autora nas custas que despendeu e em honorários de advogado arbitrados, de acordo com o artº 20, § 4º, do C.P.C., em R$ 1.000,00, com atualização monetária a partir desta data.

P.R.I.

São Paulo, 2 de outubro de 2012.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
