

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0023938-45.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Armando José da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ARMANDO JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, propôs ação cominatória visando exclusão de registro no SPC e Serasa c/c indenização por danos morais contra BANCO BRASIL S/A., sustentando que seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito e que apesar de ter encerrado sua conta corrente em 29/10/2009.
O réu apresentou contestação (fls 85/109) alegando que não existiria qualquer forma de dano moral ou material, sendo descabida a indenização. O ônus da prova caberia somente ao autor, que não demonstrou o que alegou.
Réplica às fls.128/139.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. A matéria fática só depende de prova documental, que já se encontra ou deveria estar presente nos autos.
O pedido não merece acolhimento.
O demandante não demonstrou que tivesse requerido o encerramento da conta porque a deixar sem provisão de fundos a tanto não equivale. Aliás, tal fato foi expressamente negado na inicial  (fls. 86).
O mestre GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como conseqüência de um fato não juridicamente provado; CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.  
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
Ônus de provar, a palavra vem do latim, ônus, que significa cargo, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
De uma maneira genérica, seria possível dizer que o ônus da prova incumbe a quem alega. Ao autor incumbe fazer prova das alegações de seu interesse (fatos constitutivos do seu direito); ao réu, daquilo que ele apresentou em sua resposta (fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor).  
No que toca ao dano moral, não lhe assiste razão alguma.Se o réu não provou o requerimento de encerramento de conta, o banco tinha o direito de lançar a débito as tarifas posteriores.
Logo, não há como concluir que a imputação das tarifas e encargos incidentes foi ilegal ou abusiva, assim como o envio de informações aos órgãos de proteção ao crédito configuraram mero exercício regular de direito por parte da instituição financeira.
 Não há como se sustentar à ocorrência de dano moral na espécie Da narrativa dos fatos não é possível extrair dano moral algum. A negativação no SPC e SERASA se deu por culpa do autor que não se dignou a pagar o débito deixado em conta. 
Estão ausentes os elementos da responsabilidade civil a saber: culpa, dolo e ato ilícito, de maneira que não está configurado o  dano moral,  não se podendo considerá-lo moral pelo só aborrecimento causado. Na vida em sociedade tais acontecimentos decorrem da normalidade e complexidade naturais.
Como se sabe, existe hoje uma tendência no sentido de instalar-se uma indústria de danos morais no Brasil, a exemplo do que já ocorreu nos Estados Unidos da América do Norte.Por isso, cabe ao Judiciário, no seu elevado papel, velar pela dignidade da Justiça, coibindo os exageros perpetrados por aqueles que se valem de tais meios, às custas de má interpretação exacerbada do que seja dano moral
Do mesmo modo, é a posição da doutrina. CARLOS ROBERTO GONÇALVES ensina: quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima (Direito Civil brasileiro, volume 4, 5ª edição, São Paulo, Editora Saraiva, 2010, p. 463.
O ilustre AUGUSTO ZENUN ensina que há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes.
Há que se atentar para o fato da Constituição Federal ter concedido ampla abertura para reparação do dano moral, mas isso não pode ser levado ao abuso, como já vem acontecendo, através de ações inconsistentes. 
Propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio e pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito, centenas de milhões de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem, na mulher medianos, comuns a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção.  
Do mesmo modo, não se há falar em inversão do ônus da prova. Segundo o artigo 6°, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova se dará, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verrossímil a alegação ou quando for a parte for hipossuficiente, segundo as regras ordinárias da experiência. 
No caso em exame não é possível querer obrigar o banco a fazer prova de fato negativo, já que não há como juntar documento que afirma expressamente que não existe ou demonstrar ato jurídico cuja ocorrência nega. Quem manda encerrar conta é que tem que apresentar o documento comprobatório.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno o autor a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do autor, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

 São Paulo, 05 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
