

CONCLUSÃO 
Em 26/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0023807-97.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudio Mansur Salomão
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Cláudio Mansur Salomão ajuizou ação contra Banco Santander Brasil S/A. Alega que é empresário e sócio de diversas empresas, dentre elas a Sttima Editora e Distribuidora Ltda. Em 27 de junho de 2001, foi citado da execução promovida pelo réu contra a Sttima Editora e Distribuidora Ltda., o autor e Lévio Oscar Scattolini. O réu cobrava dívida representada por Cédula de Crédito Comercial, no valor de R$ 77.000,00. Dois imóveis do requerente foram penhorados e ficaram indisponíveis por quase dez anos. Em sua defesa, o autor arguiu incidente de falsidade documental. Realizada perícia grafotécnica foi constatada a falsidade de sua assinatura nos instrumentos contratuais e a execução foi extinta. Além dos constrangimentos, sua reputação como empresário foi prejudicada, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. A situação de suas empresas também sofreu consequências negativas. Pleiteia indenização por danos morais no valor correspondente a 100 (cem) vezes a dívida indevidamente cobrada. 
O réu contestou. Argumenta que se a Cédula de Crédito Comercial não foi assinada pelo autor, tratou-se de uma fraude praticada de forma tão irretocável que se assemelha ao caso fortuito. Se a obrigação de reparar os danos não é causada por fato do agente, corre a isenção da responsabilidade. Os supostos prejuízos sofridos pelo autor, assim como pela ré, se deram por culpa de terceiro. Não há dano moral a ser indenizado, pois o autor possui outras anotações em seu desfavor. Há diversas outras execuções contra o autor. A ré não deixou de tomar as precauções para a operação, quem não observou as cautelas necessárias foi o autor, que não guardou seus documentos com cuidado. Impugnou o valor pleiteado.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento antecipado da lide se mostra adequado, desnecessária qualquer outra prova além da documental existente nos autos. 
A execução, promovida pelo réu contra o autor e outros, foi distribuída em outubro de 1999. O autor não foi localizado e o banco requereu o arresto de imóveis que lhe pertenciam. Os imóveis foram arrestados. Em julho de 2001 o autor ofereceu embargos e arguiu a falsidade das assinaturas constantes dos documentos apresentados para instruir a execução. Produzida perícia grafotécnica, constatou-se que as cinco assinaturas atribuídas ao autor eram falsas.
A Cédula de Crédito Comercial foi declarada falsa e a execução foi extinta (fls. 147/151). 
O réu apelou da r. sentença e foi dado parcial provimento ao recurso, apenas para alterar os honorários advocatícios. 
Em razão de haver figurado como executado, em situação constrangedora, fazendo com que dois de seus imóveis ficassem indisponíveis por anos, o autor pede indenização por danos morais. 
A ação, porém, não merece procedência.
Não se sabe em que circunstâncias foi concedido pelo réu o crédito de R$ 77.000,00 à empresa da qual o autor é sócio. Quem foi o responsável pela falsificação da assinatura do autor? O banco tentou, sem sucesso, argumentar que o dinheiro foi creditado na conta da empresa, ainda que fosse falsa a assinatura de um dos avalistas. Contudo, a execução foi extinta em razão de haver sido provada a falsidade da assinatura do autor.
Não importa, para o deslide deste feito, as circunstâncias do negócio, as quais foram apenas mencionadas como introdução.
A razão da improcedência da ação é a existência de outras ações e execuções contra o autor, inclusive na época em que foi proposta a execução promovida pelo réu (1999). Em anexo, seguem pesquisas feitas apenas no Foro Regional de Santo Amaro e no Foro Central, que comprovam a existência das ações.
Aquele que já está sendo demandado em Juízo por outras dívidas não sofre, quando é injustamente executado, o mesmo dissabor da pessoa ciosa de seus deveres, pontual com suas obrigações, que nunca foi ré em uma ação de cobrança ou figurou como executada.
Indenização por danos morais por ação promovida indevidamente é cabível se a parte tem contra si apenas a malfadada ação, e nenhuma outra. Seu "histórico" seria limpo, não fosse a execução instrumentalizada por título obtido por meio de fraude.
Não é o caso do autor. Uma execução, dentre tantas, não é capaz de causar danos morais indenizáveis.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
