

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023463-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Maria Ottoni Sakai
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais. Alega a autora que seu cartão de crédito foi clonado, não reconhecendo compras cobradas nas faturas com vencimento em 13 de agosto, 13 de setembro, 13 de outubro e 13 de novembro de 2011. Formalizada a contestação junto ao réu, apenas algumas das compras foram excluídas. Contudo, algumas despesas não foram canceladas e o réu permanece cobrando tais valores, acrescidos de juros e correção monetária. Relata que teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, tendo sido informada pelo Banco do Brasil que seu cheque especial será cancelado.

Em defesa, o réu informa ter identificado, após minuciosas pesquisas, que houve a ocorrência de fraude, motivo pelo qual suspendeu a cobrança das despesas e efetuou o estorno dos encargos cobrados. Afirma a inexistência de valores em aberto, asseverando que os dados da autora jamais foram encaminhados aos órgãos de proteção ao crédito. No mais, impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A ré reconheceu a ocorrência de fraude e cancelou os valores cobrados e efetuou o estorno dos valores devidos.

Como prestadora de serviço, o réu tem a obrigação de adotar todos os meios para evitar a ocorrência de fraude, já que se trata de fato comum, não podendo transferir tal dever ao consumidor. Também é sua obrigação constatar a fraude e solucionar o problema do consumidor da forma mais rápida possível.

Não foi, contudo, o que ocorreu no caso destes autos.

Apenas após o ajuizamento desta demanda é que o réu deu solução ao problema da autora. A inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 20/21) foi cancelada somente após o ajuizamento desta demanda.

Anota-se que, ao contrário do que alega o réu, constava restrição em nome da autora solicitada pelo Banco Itaucard junto ao SCPC (fls. 21). 

O dano moral é devido, já que a autora não sofreu mero aborrecimento. Mesmo cumpridora de suas obrigações, passou a receber cobranças indevidas, teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, sendo obrigada a se valer da Justiça para a solução do problema. Os fatos geraram angústia e sofrimento, com reflexos em sua honra subjetiva.  
?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões dos fatos, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONFIRMAR a decisão de fls. 33/34 e DECLARAR inexigíveis os valores cobrados nas faturas com vencimento em 13 de agosto, 13 de setembro, 13 de outubro e 13 de novembro de 2011do cartão 5547.XXXX.XXXX.6017, nada mais podendo ser cobrado da autora. CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais de R$5.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 318,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
