

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023753-26.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoMonitória - Contratos Bancários
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:K- Primpel do Brasil Ltda - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ITAÚ UNIBANCO S.A ajuizou a presente ação monitória em face de K- PRIMPEL DO BRASIL LTDA.  ME, CAMILA DO NASCIMENTO SIQUEIRA e RUBENS DO NASCIMENTO NETO, alegando que é credor da quantia de R$202.392,17, decorrente de contrato de empréstimo firmado com os réus.  Requer a condenação dos réus ao pagamento de tal valor. Com a inicial vieram documentos (fls. 5/22). 
Citados (fls. 58/60), os réus apresentaram embargos às fls. 62/65.
Intimados a regularizar o polo passivo da demanda e a providenciar a juntada da procuração (fls. 66), os réus permaneceram inertes.  

É o relatório.

DECIDO.

Nos termos do artigo 37, parágrafo único do Código de Processo Civil:

 ?Art. 37. Sem instrumento de mandato, o advogado não será admitido a procurar em juízo. Poderá, todavia, em nome da parte, intentar ação, a fim de evitar decadência ou prescrição, bem como intervir, no processo, para praticar atos reputados urgentes. Nestes casos, o advogado se obrigará, independentemente de caução, a exibir o instrumento de mandato no prazo de 15 (quinze) dias, prorrogável até outros 15 (quinze), por despacho do juiz.

Parágrafo único. Os atos, não ratificados no prazo, serão havidos por inexistentes, respondendo o advogado por despesas e perdas e danos.?

Como pode ser observado às fls. 66, o presente juízo determinou aos réus a juntada da procuração e a regularização do polo passivo (uma vez ausente a empresa ré), sob pena do disposto no artigo acima. 
Decorrido o prazo para tanto, os requeridos nada providenciaram e, por expressa previsão legal, serão considerados inexistentes os atos não ratificados nesse prazo (no caso, os próprios embargos de fls. 62/65).
Além disso, a prova documental exibida com a inicial (fls. 9/15) é suficiente para deixar certa a existência da obrigação líquida, certa e exigível.
Isso posto, declaro constituído de pleno direito o título executivo judicial em favor do Banco credor, na importância de R$ 202.392,17, a qual será atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, contados da citação, custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% sobre o montante do débito (art. 20, parágrafo terceiro do CPC). 

PRI


São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
