

C O N C L U S Ã O
Em 17 de janeiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023583-16.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Almerinda Martins da Silva Melo
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




VISTOS.

ALMERINDA MARTINS DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, TUTELA ANTECIPADA E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A.. Aduziu, em síntese, que é aposentada e recebe benefício do INSS. Em 02.11.11, notou que seu benefício havia sido transferido para uma agência da ré, situada na cidade Campinas. Disse ter se dirigido a uma agência do Santander, sito nesta Capital, para reclamação sobre o estranho episódio. Foi informada que existia em Campinas uma conta aberta em seu nome, além de um empréstimo aprovado no valor de R$ 4.568,13. Afirmou ter se dirigido várias vezes à mesma agência, mas que nenhuma providência havia ainda sido tomada no sentido de se dar encerramento à referida conta bancária. Alegou ter sofrido danos morais. Requereu antecipação de tutela para fechamento da conta bancária e cancelamento do empréstimo, além da declaração da inexistência da relação jurídica e condenação do réu ao pagamento de R$ 54.500,00, a título de danos morais. A inicial veio instruída (fls. 27/46).

Deferida a liminar, mas com natureza cautelar (fls. 47/48).

Emendada a inicial (fl. 53).
 
O réu apresentou contestação a fls. 69/81. Alegou que na hipótese de reconhecimento da fraude cometida por terceiro, por se tratar o Banco também de uma vítima, não deve ser responsabilizado. Asseverou ser incabível a indenização pleiteada na inicial e objetou o montante almejado pela autora.

Réplica a fls. 95/103.

Inconciliados em audiência (fl. 114).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista as alegações das partes e por se afigurarem suficientes os documentos para o deslinde do feito.

O pedido deduzido pela autora comporta acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante acerca da relação jurídica concebida entre as partes, capaz de oferecer respaldo à abertura da conta corrente e do empréstimo pactuado em nome da autora. Também não seria nada razoável que se exigisse desta a prova de um fato negativo.

O réu, de seu turno, não carreou quaisquer documentos que pudessem gerar dúvidas ou fragilizar os reclamos discorridos no bojo da inicial.

Todavia, não descartou a Instituição a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, de posse dos dados pessoais da autora, teria conseguido entabular os contratos de conta-corrente e de mútuo, em detrimento das partes.

O fato é que falhou o demandado dentro do contexto fático, ao permitir que outrem viesse em substituição à autora para com ele celebrar contratos. Decerto, faltou a cautela necessária no momento do recebimento dos documentos oferecidos pelo fraudador.

Ainda que de difícil detecção o golpe aplicado, a ação espúria empregada por terceiro não se equipara a caso fortuito ou força maior, de sorte que, neste caso, não é dado ao Banco se esquivar da responsabilidade civil, como insinuado em sua resposta. Deve, pois, arcar com o prejuízo carreado à autora, nada lhe impedindo de reaver o que perdeu junto ao causador da desventura.
 
O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi o Banco quem contribuiu para a abertura indevida de conta e empréstimo avençado em nome da autora, provocando-lhe prejuízos. 

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os desgastes passados, inegavelmente, ocasionaram-lhe abalo de ordem psicológica. Isto sem mencionar a péssima expectativa de que passaria a ter sucessivos e indevidos descontos previdenciários, sem noção de como se daria o desfecho de seu infortúnio.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 7.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALMERINDA MARTINS DA SILVA em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A. para declarar a inexistência da conta-corrente discriminada na inicial e cancelar o contrato de empréstimo celebrado em seu nome, bem como para restituir-lhe o importe de R$ 150,00 descontados, além da condenação do réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.


                                               Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o demandado com o pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes ao todo em 20% sobre o valor da causa, atualizados desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
