

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023581-12.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valdineide Alves dos Santos
Requerido:Banco Losango S/A




Aos 23 de abril de 2014 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Eduardo Juvenil Nicolau Cavalheiro  OAB/SP 199794, e a preposta da ré, Marlí Ester Arantes  RG 10.661.935-9, acompanhada de advogada, Dra. Renata Cristina Noventa  OAB/SP 188579, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos da autora nos seguintes termos: A autora afirma que jamais recebeu o cartão de crédito mencionado na incial. Fez uma compra com base nos dados de seu cartão de três parcela de R$50,66, na ocasião em que celebrou o contrato de cartão de crédito. Após foi requerida a oitiva de uma testemunha pela autora, q qual foi dispensada por este Juizo por reputar desnecessária a produção da referida prova. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora comporta parcial acolhimento. Nenhuma dúvida emerge da celebração do contrato de cartão de crédito pelas partes litigantes. A autora asseverou ter feito apenas uma compra de três parcelas de R$50,66 cada uma, com base nos dados de seu cartão, e nada mais. Sustentou que jamais se apossara dele e negou ter feito as compras discriminadas na fatura de fl. 20, realizadas a partir da data de 11/06/2012. A ré, de sua parte, aduziu ter fornecido o cartão à autora e imputou culpa a esta pelos prejuízos reclamados, à medida que teria negligenciado cuidados no tocante à guarda de seus documentos. Sem qualquer razão a demandada, uma vez que sequer comprovou nestes autos a entrega em mãos da autora do cartão de crédito declinado na inicial. Não fez prova nesse sentido, tampouco comprovou que teria a autora efetuado o uso do cartão para as compras datadas dos dias 11 e subsequentes do mês de junho de 2012. Deve, assim, submeter-se aos efeitos da falta de prova de suas alegações, diante da inexigibilidade do débito e afastamento dos apontamentos implementados junto aos órgãos de proteção ao crédito. O dano moral suportado pela autora se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhe transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por VALDINEIDE ALVES DOS SANTOS em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., para declarar a inexigibilidade do débito referente ao cartão de crédito mencionado na inicial, com relação às compras efetuadas a partir de 11/06/2012, e cancelar definitivamente as restrições perante os órgãos de proteção ao crédito, advindas da ré. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora a importância de R$4.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Após o trânsito em julgado, oficie-se ao SCPC e  Serasa, comunicando sobre a presente decisão. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h26min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
