

SENTENÇA

Processo nº:0023009-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ipiranga Produtos de Petróleo S.A
Requerido:Auto Posto Bumerang do Parque Ltda. e outros



Vistos.

IPIRANGA PRODUTOS DE PETRÓLEO S.A. propõe ação de rescisão de contrato com abstenção de uso de marca mais perdas e danos, com antecipação de tutela,  contra AUTO POSTO BUMERANG DO PARQUE LTDA, JANAINA APARECIDA DA SILVA e NEI DE FREITAS XAVIER.
Trata-se de contrato para fornecimento de produtos combustíveis e uso de marca celebrado entre as partes. Segundo o autor os réus não estão cumprindo a obrigação de compra de combustíveis na quantidade acordada, indício de que estariam comercializando produtos de outras procedências, violando as cláusulas contratuais. Esse o fundamento dos  pedidos articulados a fls. 20 e seguintes.
Concedida antecipação de tutela, fls. 115.
A empresa requerida foi citada por mandado,  fls. 122. Além disso, veio aos autos, juntamente com os demais réus, que se deram por citados, representados por advogado, celebrando acordo com o autor.
Deferido prazo para manifestação sobre o cumprimento do acordo, fls. 138, o autor peticionou afirmando que ele não  foi cumprido, reclamando julgamento do processo.
Breve relatório.
Decido.

Os réus, devidamente citados, deixaram de apresentar contestação no prazo legal. Sujeitam-se aos efeitos da revelia, notadamente o que faz entender verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Além da presunção decorrente da revelia, tem-se nos autos contrato firmado pelas partes no qual, dentre outros compromissos, os réus se comprometem a adquirir média mensal de 200 mil litros de produtos combustíveis quando, também por documentos, o autor demonstra que nos últimos 19 meses (anteriores à proposta da ação) o consumo mensal foi de 36,58 mil litros.
A afirmação do autor de que o estabelecimento comercial requerido encontra-se em intensa atividade não foi desmentido pelos réus que, inclusive, vieram dizer que, pelo prazo de 03 meses a contar da assinatura da petição, comprometiam-se a cumprir integralmente suas obrigações contratuais. Vale dizer, admitiram que não o estavam fazendo.
Dessa forma, forçoso reconhecer que os réus não cumpriram sua parte no contrato, deixando de corresponder à expectativa de compra do autor e indicando que, para manter-se em atividade, deveriam necessariamente (dado a diferença de médias acima citada) estar usando outros produtos, de procedência não conhecida, colocando-os a venda como se tivessem a marca do autor, colocando  em risco a credibilidade da citada marca.
Em princípio, tendo em conta o que acima se disse, tem o autor direito a indenização por perdas e danos. Como não apresentou estimativas, nem indicou, nem provou ocorrência de danos, somente poderá reclamar o pagamento de qualquer valor se fizer tal prova em liquidação da sentença como requer a fls. 21.  Tem, contudo, desde já, direito à multa contratual, nos termos acertados pelas partes.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial. Torno definitiva a antecipação de tutela concedida a fls. 115. Declaro rescindido o contrato firmado pelas partes por culpa dos requeridos. Os réus estão proibidos de utilizar de qualquer forma a marca e a manifestação visual do autor. Pagarão  os réus indenização por perdas e danos que sejam devidamente comprovados e quantificados em liquidação de sentença  por artigos, além da multa  prevista no contrato. Condeno os réus a pagarem custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor atribuído à causa.
Julgo extinto o processo com fundamento no Artigo 269, inciso I, do CPC. Transitado em julgado, nada requerido  em 15 dias, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho



São Paulo, 27 de junho de 2011.
