

Vistos.

Manoel Carvalho de Almeida ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de Liédina Maria de Moraes, pretendendo a condenação da ré em lhe compensar a dor, sofrimento, humilhação, vexame e constrangimento que sofreu em decorrência da separação consensual 'simulada' e a pagar indenização por danos materiais correspondente ao valor dos imóveis e seus frutos que ficaram para ré quando da separação consensual, além dos valores que despendeu com o pagamento de aluguéis desde a separação, tudo a ser apurado em futura liquidação de sentença.

Informou ter contraído matrimônio com a ré no dia 01 de fevereiro de 1975, pelo regime da comunhão universal de bens. Alegou que após 15 anos de casamento, em setembro de 1991, foi induzido pela ré a assinar uma separação consensual, incluindo partilha dos bens do casal, com o fim exclusivo de proteger os bens imóveis da família, tendo em vista a situação deficitária das duas firmas que o autor era sócio. Considerando a necessidade de proteção da família e que a realização da separação era condição imposta para continuidade do casamento, o autor anuiu com a realização da separação, quando então, os bens foram partilhados, ficando os bens imóveis e as linhas telefônicas para a ora ré e as sociedades e os automóveis para o autor.

Mesmo após a separação o casal permaneceu casado, vivendo sob o mesmo teto e cumprindo mutuamente todos os deveres conjugais. Entretanto, em 1994, o autor foi expulso do lar pela primeira vez, o que perdurou por um mês, retornando após recuperar sua boa situação econômica. Após sua volta ao lar conjugal, terminou a reforma da casa comum e comprou as mobílias, sustentando a família com todo conforto até 1996, quando foi novamente expulso de casa, agora sem retorno.

Destacou que sobre a meação decorrente do novo patrimônio amealhado após a separação consensual existe ação de reconhecimento de meação, proposta no juízo da família.

Na presente demanda, pretende o autor ser indenizado pelos danos materiais e morais decorrentes do ato ilícito perpetrado pela ré através da incidiosa (sic - insidiosa) manobra materializada na separação judicial. 

Portanto, sustentando ter a ré agido ilicitamente, sendo simulada a separação consensual, pretende, então, a responsabilização civil da ré. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/120.

A ré foi regularmente citada apresentando a contestação de fls. 158/182, com os documentos de fls. 183/417. Alegou, preliminarmente, inépcia da inicial, pois não formulado pedido de nulidade da separação consensual e por inexistir alusão aos prejuízos e ao nexo de causalidade entre este e o fato ilícito. Argüiu, ainda, preliminar de mérito consistente na prescrição do ato indicado como simulado. No mérito, buscou o afastamento da responsabilização em razão da reação tardia do autor quanto aos supostos danos morais sofridos e da existência de dolo do autor na realização do acordo de separação (art. 97, CC/16 atual 150, CC).  Negou ter separado para proteger o patrimônio familiar, sustentando que sua motivação decorreu da impossibilidade da vida em comum por incompatibilidade de objetivos de vida. Destacou que na época inexistia a alegada fragilidade das empresas do autor, tendo a separação decorrido unicamente da falência do casamento. Discorreu sobre a circunstancias da coabitação depois da separação e da conseqüente cessação, sustentando a inexistência de relacionamento capaz de levar ao conhecimento de união estável ou sociedade de fato. Por fim, discorreu sobre dolo e simulação, inexistência de danos morais e litigância de má-fé do autor.

Réplica às fls. 444/451, com os documentos de fls. 452/475.

Pelo despacho de fls. 476, proferido em março de 2006, foi dada vista a ré dos documentos juntados na réplica.

A ré se manifestou através da petição de fls. 481/489, juntando os documentos de fls. 490/502.

Pelo despacho de fls. 503, foi dada vista dos documentos ao autor.

O autor se manifestou às fls. 502/508.

Pela decisão de fls. 509 foi determinado que as partes a indicassem as provas que pretendiam produzir, sendo designada audiência de conciliação.

A ré pugnou pela produção de prova oral e de todas aquelas eventualmente necessárias para o deslinde da ação. Agravou, ainda, na forma retida, da decisão acima, pois não saneado o feito.

A seguir, a ré apresentou petição juntando cópia dos depoimentos prestados na ação de reconhecimento de meação proposta pelo autor e documentos lá juntados (fls. 519/634).

O autor também requereu, de forma genérica, a produção de prova oral, documental e pericial.

Pela decisão de fls. 638 foi determinado que o autor apresentasse contra-minuta ao agravo retido e se manifestasse sobre os documentos juntados pela ré, o que foi atendido às fls. 640/642.

Realizada audiência de conciliação, esta restou prejudicada ante a ausência da ré. 

A partir da audiência, as partes juntaram cópias das decisões proferidas na ação de reconhecimento de meação, sendo dada vistas recíprocas.

É o Relatório. 
Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que a matéria em discussão é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Inicialmente, afasto as preliminares, por se confundirem, ao menos em parte, com o próprio mérito.

A inicial mostra-se apta ao julgamento do mérito, sendo desnecessária a formulação de pedido expresso de nulidade da separação judicial consensual, pois o eventual reconhecimento de sua ilicitude pode ser declarada incidentalmente, sem que seja decidido no dispositivo e albergado pelos efeitos da coisa julgada.

No mais, o autor descreveu os fatos praticados pela ré que imputa como ilícito, indicando que deles sofreu danos de ordem moral e material.

Assim, rejeito as preliminares ao mérito.

Passo então ao mérito propriamente dito.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual o autor pretende a condenação da ré em lhe compensar a dor, sofrimento, humilhação, vexame e constrangimento que sofreu em decorrência da separação consensual supostamente simulada e a pagar indenização por danos materiais correspondente ao valor dos imóveis e seus frutos que ficaram para ré quando da separação consensual, além dos valores que despendeu com o pagamento de aluguéis desde a separação.

O pedido do autor relaciona-se a responsabilidade civil, sendo de rigor, para condenação da ré a presença dos três requisitos deste instituto, quais sejam, o ato ilícito, o nexo de causalidade e o dano sofrido.

Quanto ao primeiro requisito, o autor indicou, como ato ilícito, e, portanto, causa de pedir, a separação consensual realizada de forma simulada, com intenção de preservar o patrimônio familiar.

Não obstante a ré negue que o motivo que a levou à separação tenha sido a intenção de preservar o patrimônio, o autor confessa em sua inicial que assim procedeu para proteger os bens da família, mas agora, depois de recuperada sua empresa e efetivamente terminado o casamento, mostrou-se arrependido do ato, especialmente da partilha então realizada, pretendendo responsabilizar a ré pelo ato.

Entretanto, salta aos olhos a torpeza com que age o autor. Quando necessário o ato para fraudar o fisco e credores aceitou se separar, partilhando os bens de forma que os imóveis ficassem integralmente para a ex-cônjuge, mas agora, passado o perigo de perda dos bens, pretende reavê-los, alegando que o ato foi simulado, ou seja, que não tinham a intenção de se separar e dividir o patrimônio.

A separação consensual realizada em 1991, nos termos indicados pelo autor, não passou de uma simulação maliciosa, com verdadeira intenção de prejudicar terceiros, não podendo as partes nela envolvidos pretender, agora o reconhecimento de sua ilicitude para ver-se dela indenizados. 

A pretensão não passa de tentativa de extrair benefício alegando a própria torpeza.

Neste ponto, importante transcrever lição de Caio Mário da Silva Pereira, in Instituições de Direito Civil, editora Forense, volume I, 19ª edição, p. 53:

Visto que, na simulação maliciosa, as pessoas que participam do ato estão movidas do propósito de violar a lei ou prejudicar alguém, não pode argüir o defeito, ou alegá-lo em litígio de uma contra a outra, pois o direito não tolera que alguém seja ouvido quando alega a própria má-fé: 'nemo auditur propriam turpitudinem allegans'. Se o ato é bilateral, e foi simuladamente realizado, ambas as partes procederam de má-fé, e nele coniventes ambas, a nenhuma é lícito invocá-lo contra a eficácia da declaração de vontade. Se o ato é unilateral, foi o próprio agente quem procedeu contra direito, e não tem qualidade para, propriam turpitudinem allegans, pleitear a sua ineficácia.

E continua

Se maliciosa, cumpri distinguir: quando tem por efeito prejudicar terceiros, somente estes tem qualidade para acusá-la, atacando o ato incriminado; em caso contrário, os agentes não se podem valer da própria malícia para invalidá-lo e, então prevalece, ainda que importe em prejuízo daqueles que dele participaram; e, se tem por escopo descumprir a lei, em atingir a esfera jurídica de uma terceira pessoa, as próprias partes não têm qualidade para invocá-la, o que, neste caso, leva ao seu prevalecimento, a não ser que o órgão do Ministério Pública ou o representante da Fazenda, tenha o poder de postular a sua anulação.

Assim, sendo o ato simulado com intuito de prejudicar a terceiro, no caso intuito de preservar o patrimônio do casal ante a possibilidade eventual de falência das sociedades do ora autor, entre os participantes do ato vale a declaração exprimida, não tendo direito de pretender seu desfazimento ou de ver-se indenizado.

Não bastasse o princípio da vedação de extrair efeitos jurídicos alegando a própria torpeza, o ato simulado realizado em 1991 acabou por convalidar-se pelo transcurso do tempo, passando a constituir ato lícito, impedindo, por conseqüência indenização pretendida.

Com efeito, à época da realização da separação consensual indicada como fundamento do pedido indenizatório, estava em vigor o Código Civil de 1916.

Naquela época, o ato simulado era considerado defeito do ato jurídico que gerava anulabilidade, por força do artigo 147 do CC. Não sendo reconhecida sua anulabilidade por decisão judicial, dentro do prazo prescricional, o ato convalecia. Assim, a separação consensual realizada em 1991, passou a ser um ato jurídico perfeito e acabado, tornando-se lícito pelo advento do tempo.

Ademais, por força do quanto disposto no artigo 104 do CC/16, tendo havido intuito de prejudicar terceiros ou infringir preceito de lei, nada podem alegar, ou requerer os contraentes em juízo quanto à simulação do ato, em litígio de um contra o outro, ou contra terceiros.

Por fim, para que não paire dúvidas quanto a aplicação das regras vigentes à época do ato o artigo 2035 do Novo Código Civil (disposições finais e transitórias) é expresso a impor que a validade dos negócios e demais atos jurídicos, constituídos antes da entrada em vigor do novo Código, obedece ao disposto nas leis anteriores.

No presente caso, a separação consensual foi realizada em 1991 e pelo decurso do tempo convaleceu o defeito em 1995, constituindo ato lícito e, portanto, incapaz de gerar indenização.

Ademais, o ato foi ratificado quando do divórcio, já realizado pelas partes, incidindo então o disposto no artigo 148 do CC/16.

Portanto, por todos os ângulos que se analise o negócio jurídico apontado pelo autor como capaz de lhe dar direito à indenização, extrai-se a ausência de direito a ser indenizado.

Primeiro por não ser possível requerer indenização alegando a própria torpeza, segundo porque o negócio jurídico passou a ser lícito com o decurso do tempo e por fim porque foi convalidado pela ratificação decorrente do divórcio.

Inexistindo ato ilícito não há que se falar em indenização.

Os prejuízos que advêm de ato lícito não são indenizáveis, exceto os casos expressos em lei, o que não constitui o presente caso.

Assim, de rigor a rejeição do pedido de indenização, seja pelos danos materiais como pelos danos morais.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por Manoel Carvalho de Almeida em face de Liédina Maria de Moraes, o que faço com fundamento do mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Em conseqüência da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 5.000,00. 

P.R.I.
