

DESPACHO

Processo nº:0023476-69.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Magda Mohamed Nasreddine
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi


Vistos.




Magda Mohamed Nasreddine,  qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais com tutela antecipada em  face  de Banco Itaú S.A, aduzindo, em síntese, que era titular  da conta  corrente  29894-2,  agencia 1553,  do Banco réu desde abril de  2006 e que em  08 de junho do mesmo ano optou por encerrar a conta.   Acrescenta que,  dois após o encerramento da conta,   foi surpreendida  com a inclusão de seu nome  perante  o Cadastro de  Emitentes de Cheque sem  Fundos,  pela devolução de dois cheques, ou seja, os de número 000011  e 000013, respectivamente, nos valores de R$  220,00 (duzentos e vinte  reais) e  R$  109,00 (cento e nove reais).  Que  referida restrição  não se justifica, pois,  além da autora já ter encerrado a conta, as assinaturas lançadas no título não lhe pertecem. Assim, tecendo considerações acerca da aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à hipótese e dos danos de ordem moral que experimentou,  requer  a  condenação da parte  requerida no pagamento de danos de ordem moral, em valor não inferior a 30 (trinta) salários mínimos.  Requereu, ainda,    a antecipação dos efeitos da tutela para  o fim de  ver o apontamento perante   o CCF suspenso.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  21/25).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida  (fls.  32).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação defendendo a regularidade da devolução das cártulas por encerramento de conta.  Que  a autora procedeu ao encerramento da conta, porém deixou de devolver os títulos em questão que estavam sob a sua responsabilidade.   Sustentou portanto a regularidade do procedimento e  a ausência do dever de indenizar. Subsidiariamente  alegou que a autora já conta  com outras negativações, razão pela qual deve incidir o disposto na Sumula  385 STJ e subsidiariamente  pelo arbitramento de indenização em valor inferior ao buscado. Aguarda, pois a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos consectários sucumbenciais.
Réplica consta  a fls.  83/89.
Instadas  as partes a especificarem provas, postulou a parte  autora pela produção de prova oral, ao passo que a parte requerida quedou-se.
É O RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, está instruído com documentos que permitem o convencimento do Juízo, prescindindo de audiência de instrução. 
Passa-se, assim,   ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
 O cerne da questão debatida nestes autos diz respeito à suposta prática de ato ilícito pelo réu, ao proceder  a devolução dos títulos indicados na inicial  pela alínea 13 (conta encerrada), na medida em que a autora,  embora seja confessa quanto ao encerramento da conta, aduz que as assinaturas neles constantes  não lhe pertencem e por isso deveria ter sido devolvido por  divergência de assinatura, de sorte que seu nome não teria sido levado ao cadastro de emissão de cheque sem fundos.
Pois bem, restou incontroverso nos autos que  a autora na data de  08 de junho de  2006 procedeu ao encerramento da conta  corrente número   29894-2, da agência  1553,  mantida junto a Instituição requerida.
Outrossim,  é incontroverso que as cártulas  número   000011 e  000013  pertenciam  a talonário entregue a autora,  até porque referida  questão não foi em momento algum negada pela requerente. 
Ao contrário, limitou-se  a parte  autora a aduzir  que a assinatura lançada nos títulos em questão não lhe pertenciam.
Ocorre que,    encerrada uma conta corrente, a instituição bancária não está obrigada a realizar a conferência das assinaturas, quando lhe for apresentada para compensação cheque não constante do requerimento de cancelamento de cheques, sendo, portanto, regular a devolução do título pelo motivo de ?conta encerrada? (causa da devolução - alínea 13). 
 Repita-se, incontroverso nos autos o encerramento da  conta, a  posse da autora dos títulos em questão, era seu dever quando do encerramento proceder  a devolução das cártulas não utilizadas à Instituição requerida, ou no mínimo inutiliza-las ou diligenciar  para  que terceiros a ela não tivessem  acesso.
 Porém, assim não agiu a autora que procedeu ao encerramento da conta, porém permaneceu com cártulas  não diligenciando no seu dever de guarda.
Exsurge cristalina a culpa exclusiva da Autora, uma vez que se verifica que o motivo de tal inclusão fora a emissão de cheque constante de talonário que se encontrava sob sua guarda,  ainda  que a  sua revelia.
Ao  cancelar  a conta, a autora também deveria  ter se cercado das cautelas devidas, com o propósito de se resguardar, e devolver os talonários, cartões e quaisquer outros documentos, eximindo-se, assim, da responsabilidade sobre eles.
No entanto, repita-se, não foi o que fez a Autora, posto que a evidencia, após dois anos de encerramento da conta, a Autora ainda possuía folhas de cheque que, há muito, deixara de utilizar, sujeitando-se a perdê-las ou, até mesmo, serem furtadas.
De se concluir, portanto, que não pode prosperar a alegação de que o Banco apelado tenha incorrido em conduta ilícita, passível de ressarcimento, uma vez que,  repita-se, caberia à autora  devolver o talonário ao banco, ou, em assim não o fazendo, zelar pelos cheques que se encontravam em seu poder, mesmo após o encerramento da conta.
Entende-se,  destarte, que a emissão indevida do cheque, após o encerramento da conta bancária, se deu por culpa exclusiva da autora,   uma vez que tinha o dever de zelar pelo talonário sob sua guarda. 
Assim, não há dúvidas quanto à responsabilidade exclusiva de quem detinha o poder sobre o referido talonário ? no caso a Autora, o que afasta a alegada obrigação de indenizar do Banco requerido.
Acrescente-se que sequer uma causa extraordinária  e impossível de ser evitada pela parte  autora alegou para que referidas cártulas fossem  parar  na mãos de falsários.
Enfim,  não se pode carrear à instituição bancária a responsabilidade por cártulas devolvidas pelo motivo ?conta encerrada?, ainda que anos após o desfecho da conta bancária, quando se observa que as cártulas não foram objeto de solicitação de cancelamento ou de inutilização.
O Banco Central, por meio da Resolução nº 2.747/2000, já definiu os procedimentos a serem adotados para encerramento da conta do cliente. São eles: I- comunicação prévia, por escrito, se o caso, da intenção de rescindir o contrato; II ? prazo para adoção das providências relacionadas à rescisão do contrato; III ? devolução, à instituição financeira, das folhas de cheque em poder do correntista, ou de apresentação de declaração feita por ele de que as inutilizou; IV- manutenção de fundos suficientes, por parte do correntista, para o pagamento de compromissos assumidos com a instituição financeira ou decorrentes de disposições legais; V- expedição de aviso da instituição financeira ao correntista, admitida a utilização de meio eletrônico, com a data do efetivo encerramento da conta de depósitos à vista.
Desta forma, o requerido agiu com acerto quando devolveu o cheque respaldado pela alínea ?13?,  na medida em  que a autora   não cumpriu com o item ?IV? da Resolução acima mencionada,  nada obstante tenha procedido ao encerramento da conta.
Mais que isso o procedimento  adotado pelo banco quando da devolução de cheques   foi regular,  pois o motivo  13-  ?conta encerrada?, independentemente de qualquer outro motivo possível, até mesmo de alegação da autora de que as assinaturas não correspondem, porquanto o motivo 22 (divergência ou insuficiência de assinatura), somente poderia ser alegado para cheque com disponibilidade de fundos consoante estipulado no art. 9º da Resolução 1.682 do BACEN, de 31.01.1990.
Logo,  afirmada a higidez do procedimento adotado pelo banco quando da devolução de cheques pelo motivo ?conta encerrada?, mostra-se regular a inscrição do nome do correntista no cadastro de emitentes de cheques sem fundo ? CCF,  o que conduz à improcedência do pleito da baixa da inscrição e da condenação por danos morais.
Enfim,  a inclusão do nome da autora, aqui questionada,  ocorreu nos limites da legalidade, de forma que não restou configurada a responsabilidade ensejadora da indenização pleiteada.
Diante  do exposto,  julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Magda  Mohamed  Nasreddine em face de Banco Itáu S.A, revogando-se a antecipação de tutela anteriormente  deferida. Em consequência resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente a parte  autora resta condenada no pagameto das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da parte requerida, os quais arbitro em  R$  1.000,00 (um  mil reais).
Libere-se em  favor da parte  autora o montante  caucionado.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
   Juíza de Direito
