

SENTENÇA

Processo nº:0023747-84.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonio Donizete Pereira
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito, alegando o autor que foi surpreendido com anotação em seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, vindo a constatar que a mesma foi originada em débito da requerida. 

O ponto controvertido da presente ação restringe-se no fato de o autor ter ou não efetuado a quitação do débito que estava em aberto. 

E neste sentido, o documento de fls. 11 demonstra claramente o pagamento do débito que estava em aberto, em nome do autor. 

Ademais, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, o ônus da prova deve ser invertido em favor do autor. 

Logo, a obrigação é da ré de comprovar que o documento apresentado pelo autor é falso. 
Assim, comprovado o pagamento a posterior negativação, como no caso, é indevida. 
A restituição do valor em dobro é procedente, na medida em que o valor pago era, de fato, resultado de um débito do autor. 
Quanto aos danos morais, a simples anotação implica preocupação, angústia e aborrecimento.

Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não terem as rés corrigido o erro administrativamente, entendo por bem fixar a indenização em R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, declarando a quitado o valor cobrado, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$5.000,00, com atualização monetária desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Mantenho a tutela antecipada. 

P.R.I.C.




São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
