

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023773-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago Virginio Brasil
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


C O N C L U S Ã O 

Em  23/02/2010, ao Dr. VALTER ALEXANDRE MENA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara da Fazenda Pública.  O Escrev. ___________________


Reparação de dano moral. Prisão indevida. Negligência da autoridade policial na identificação do criminoso.


Vistos.

Quer o autor, nascido aos 30/7/1984, indenização de 250 salários mínimos pelo dano moral decorrente de sua prisão indevida em 10/10/2005, por suposto tráfico de entorpecentes (artigo 12 da lei nº 6.368/76), certo que por sentença de 08/01/2007 os dois outros acusados foram condenados e o autor absolvido com fundamento no artigo 386, V, do Código de Processo Penal, por ser inimputável, sendo-lhe imposta medida de segurança (internação para tratamento); em 03/01/2008 foi concedida liberdade provisória e pelo acórdão de 12/02/2008 o processo foi anulado a partir da denúncia, para observância do rito da lei nº 11.343/2006. Por sentença de 05/02/2009, a denúncia foi rejeitada, por insuficiência de provas (CPP, artigos 386, VI e 395, III). Deu à causa o valor de R$ 116.250,00 e pediu gratuidade.

A ré apresentou contestação, a sustentar que não há responsabilidade do Estado, porque o autor foi preso em flagrante, fotografado realizando venda de entorpecente; confessou ser usuário de maconha; não há prova do dano moral; a pretensão indenizatória é excessiva (fls. 80/90).

Veio réplica.

É o relatório.
Decido.

Procede parcialmente o pedido.

Desnecessária dilação probatória. O dano moral, em casos da espécie, é presumido e não depende de demonstração. 

A culpa do Estado, no caso dos autos, é inconteste.

O autor foi preso, não por reconhecimento pessoal, mas com fundamento em imagens fotográficas produzidas pelos policiais. Está na r. sentença absolutória: Os policiais relataram que as campanas prolongaram-se por diversos dias, mas, mesmo assim, não trouxeram qualquer testemunha que indicasse o comércio clandestino. As fotos de fls. 20/25 não permitem identificar, sem dúvida, os acusados, mormente porque na sua grande maioria, os agentes estão de costas não havendo, por outro lado, qualquer comprovação pericial de que se trate dos envolvidos nesses autos. Tais elementos passaram despercebidos por ocasião da anterior sentença. Agora, com a possibilidade de ampla defesa antes de eventual recebimento, os indícios se mostram frágeis e insuficientes (fls. 66).

Como se vê, patente a negligência policial. Acresce que não se tratou de prisão por alguns dias ? fase investigatória diante de fundadas suspeitas de tráfico ? mas de prisão que demorou 21 (vinte e um meses), sem contar os quase seis meses de medida de segurança.

A existência do dano moral é presumida e não depende de demonstração em acréscimo aos documentos exibidos. 

Quanto ao arbitramento do dano moral, mister ponderar o duplo objetivo:
 
Indenização - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (TJSP, 2ª Câm. Civil, Ap. Cível nº 198.945-1-SP; Rel. Des. Cezar Peluso; j. 21.12.1993; v.u.)  (JTJ 156/94; RT 706/94; v. também AASP 2044).

O autor estimou a indenização em 250 salários mínimos.  Declarou-se, entretanto, pessoa pobre, sem condições financeiras de pagar custas processuais e honorários advocatícios sem comprometer a própria subsistência.

Respeitada a dor íntima que sofreu, e que somente a própria vítima pode avaliar, a indenização impõe-se moderada, consentânea com a condição econômica do ofendido. Nesse sentido, parece razoável fixar a indenização por dano exclusivamente moral em valor equivalente a 21 (vinte e um) salários mínimos (21 meses de prisão).

Isto posto, julgo procedente em parte o pedido para condenar a ré a indenizar o autor na quantia de R$ 10.700,00 (dez mil e setecentos reais), equivalente a aproximadamente 21 salários mínimos federais, devidamente corrigida a contar desta data e acrescida de juros moratórios de 12% ao ano a contar do evento, além de eventuais custas processuais e honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor da condenação.  

P.R.I.
São Paulo, 01 de  março  de 2010.
 VALTER ALEXANDRE MENA
           JUIZ DE DIREITO
