

SENTENÇA

Processo nº:0023025-19.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Leunice Girão Dantas
Requerido:Pernambucanas Financiadora S/A





Vistos, etc.
MARIA LEUNICE GIRAO DANTAS move AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO, C.C. TUTELA ANTECIPADA em face de PERNAMBUCANAS FINANCIADORA S.A., alegando, em síntese, que seu cartão de crédito número 5286**** ****0288 foi subtraído em 04/06/2011, comunicando e solicitando à ré bloqueio e cancelamento, mas 04 meses após, em 19/10/2011, recebeu fatura com débitos desconhecidos, impugnando, e na data de 01/12 teve o nome inserido em cadastro de devedores pelo valor de R$ 1.412,90, motivos pelos quais e por indevida a cobrança e negativação requereu com fundamento no CDC declaração de inexigibilidade do débito; indenização por dano moral pela violação de sua honra; e, tutela antecipada. 
A ré contestou (fls.34/48) alegando, em síntese, que a comunicação foi à Casa Pernambucanas, sendo o cartão bloqueado, mas por problema sistêmico não foi compartilhado a outras empresas do grupo econômico, e tomando conhecimento do ocorrido o débito foi cancelado e a anotação baixada, não exigindo declaração de inexigibilidade; e, negando tenha causado dano moral, requereu a improcedência.
Réplica a fls.59/63. 
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O B.O. por cópia a fls.16 prova subtração do cartão de crédito, e a fatura a fls.17 prova sua utilização em compras meses após aquele evento, cujo montante gerou encargos e a final saldo devedor de R$ 1.412,90 que foi objeto de anotação em bancos de dados de devedores, conforme documento a fls.25.
Admitindo a ré ter recepcionado e providenciado bloqueio e cancelamento do cartão quando do evento subtração, e admitido que a comunicação de débito a órgãos de proteção ao crédito foi problema sistêmico, provado resulta prestação de serviço defeituoso (CDC, artigo 14), sendo sua a responsabilidade e obrigação de indenizar resultado danoso experimentado pelo consumidor.
Acolho, portanto, para todos os efeitos legais, declaração de inexigibilidade da autora do débito do cartão de crédito, e defiro tutela antecipada para cancelamento da anotação em banco de dados de devedores junto a órgãos de proteção ao crédito, expedindo-se ofício, se necessário.
Induvidoso tenha a autora experimentado reflexo subjetivo negativo de abalo de crédito no fato de seu nome constar como devedor da ré perante a SERASA (fls.25), no que prescinde até de efeitos concretos ?damnum in re ipsa-, razões pelas quais acolho também o pedido de indenização por dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências contidas, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 3.000,00, o equivalente a pouco mais de 02 vezes o valor do débito indevidamente negativado; o valor arbitrado será atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2011, data da negativação, esta a considerada como do evento danoso (STJ, Súmula 54).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro inexigível da autora o saldo devedor do cartão de crédito 5286**** ***** 0288; defiro tutela antecipada, oficiando-se se necessário; e, CONDENO a ré a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 3.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 12/2011, arcando ainda com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.
São Paulo, 14 de novembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
