

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023815-31.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Aparecido Soares de Oliveira - ME
Requerido:Tim Celular S/A


Vistos.


JOSE APARECIDO SOARES DE OLIVEIRA - ME ajuizou a presente ação indenizatória por danos morais e materiais c/c tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A alegando em síntese:

A) O autor contratou com a ré um pacote dos serviços PACOTE BANDA LARGA E PACOTE ILIMITADO LOCAL TIM OFFICE em 14/07/2009;

B) Os serviços nunca foram disponibilizados para o autor e mesmo sem utilizá-los  recebeu uma fatura de R$ 18,34, com vencimento para o dia 10/09/2009, sendo que não efetuou o pagamento, tentando por diversas vezes cancelar os referidos serviços, porém restou infrutífero números de protocolos 2009148659101 ; 2009148631425 e junto a ANATEL 9745682009 );

D) O autor buscou a Secretaria da Justiça e Cidadania ? PROCON ( Fls. 12/14 ), a fim de resguardar seus direitos, porém não houve manifestação por parte da requerida;

E) Prova que houve a inclusão do nome do autor no Cadastro de Inadimplentes nos Órgãos de Proteção ao Crédito. ( Fls. 20/22 );

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado ao pagamento de indenização por danos morais e materiais no montante de R$ 20.400,00

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/23.

Contestação às fls. 31/45 aduzindo, em síntese:

A) Propõe ao autor o seguinte acordo: declaração de inexigibilidade dos débitos pendentes até a presente data e exclusão do nome dos Órgãos de Proteção ao Crédito e rescisão contratual sem ônus e o pagamento de R$ 2.500,00 mediante depósito judicial no prazo de 45 dias após a homologação;

B) O autor teve seu nome inserido nos Órgão de Proteção ao Crédito ao não quitar a fatura com vencimento em 12.10.10 no valor de R$ 669,44;

C) Quanto a fatura do dia 10/09/09, houve uma manutenção da cobrança da fatura e mesmo assim deixou de adimpli-la, permanecendo pendente até a presente data, tal fatura foi objeto de analise do Setor de Tarifação da empresa-ré e nada foi encontrado de irregularidade;

Réplica às fls. 63/64

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 74

Audiência de Instrução às fls. 81 com oitiva de testemunhas às fls. 823.
 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A ação é procedente.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I do Código de Defesa do Consumidor).

O artigo 4º , inciso III, do CDC, determina ser princípio da Política Nacional das Relações de Consumo a " harmonização dos interesses dos participantes das relações de consumo e compatibilização da proteção do consumidor com a necessidade de desenvolvimento econômico e tecnológico, de modo a viabilizar os princípios nos quais se funda a ordem econômica (art. 170 do CF),  sempre com base na boa-fé e equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores." (grifei).

Cumpre ressaltar que o CDC dispõe, como direitos básicos do consumidor, a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos, bem como a inversão do ônus da prova a seu favor quando a alegação foi verossímil ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência (art. 6º, incisos VI e VIII).

Verifica-se nos autos que o autor contratou um Pacote Banda Larga e Pacote Ilimitado Local TIM Office.

Contudo, antes da entrega do aparelho  e da própria disponibilização dos serviços, a ré  expediu uma fatura de R$ 18,34 , cobrando pelos serviços não utilizados pelo autor.

Pois bem, o autor às fls. 17/22 comprova que seu nome foi negativado pela fatura com vencimento 10/09/2009 no montante de R$ 18,34 e  mais três  faturas distintas, todas emitidas pela ré por serviços não disponibilizados ou utilizados pelo autor.

Restou incontroverso nos autos que tais faturas  foram emitidas pela ré.

Em nenhum momento a ré impugnou tais faturas e muito menos comprovou a entrega do aparelho e fornecimento dos serviços contratado pelo autor, verificando-se a partir daí fatos não controvertidos que embasam adequadamente o pedido indenizatório.

Como determina o artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços. E o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em conta o modo de seu fornecimento, bem como o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam, não ocorrendo, no caso, qualquer das hipóteses excludentes da responsabilidade prevista no parágrafo 3º do referido artigo.

O autor  sofreu vários  dissabores ao ter os serviços contratados não fornecidos e sendo emitidas faturas para pagamento de utilização dos serviços que não utilizou, tendo em vista que o autor vinha procurando uma solução para os impasses gerados pela desídia da ré, procurando várias vezes a solução amigável mediante cancelamento do contrato e das cobranças indevidas.

E como é cediço a inscrição indevida  cadastros de proteção ao crédito, representa dano moral in re ipsa.


 Nesse sentido:


Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de manutenção indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, 'independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pela autora, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento'. Precedentes.? (REsp 705.371/AL, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, j. em 24.10.2006, DJ 11.12.2006 p. 364.)





A conclusão de que a manutenção da inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes se deu de forma totalmente incorreta, é de rigor. O dano moral decorrente desse comportamento é evidente, sendo patente o dever de indenizar os danos morais experimentados pelo autor, acrescidos de intensidade pelo fato do autor ter sido dispensado dos serviços em razão da restrição (fls.78 e fls.82).

Todavia, os danos materiais  deveriam ter sido  especificados na inicial,quando na realidade verifica-se pelo pedido inicial que foram englobados ao montante dos danos morais.

No caso dos autos, nenhum dano material foi justificado, tendo vindo somente a pretensão numérica de compensação, o que é inábil à sua configuração. Sabe-se que o ressarcimento pelos lucros cessantes, o que parece ter incidência nos autos, reclama comprovação efetiva de sua existência. São os ganhos que eram certos e que foram frustrados em decorrência de atos de terceiros.


 Nesse sentido.

Correspondem os lucros cessantes a tudo aquilo que o lesado razoavelmente deixou de lucrar, ficando condicionado, portanto, a uma probabilidade objetiva resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos. A condenação a esse título pressupõe a existência de previsão objetiva de ganhos na data do inadimplemento da obrigação pelo devedor. No caso, os lucros alegados decorrem de previsões baseadas em suposta rentabilidade de uma atividade empresarial que nem mesmo se iniciou. Assim sendo, não se pode deferir reparação por lucros cessantes se estes, em casos como o dos autos, configuram-se como dano hipotético, sem suporte na realidade em exame, da qual não se pode ter a previsão razoável e objetiva de lucro, aferível a partir de parâmetro anterior e concreto capaz de configurar a potencialidade de lucro." (REsp 846.455/MS, Rel. Min. CASTRO FILHO, Rel. p/ Acórdão Min. SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, j. Em 10/03/2009, DJe 22/04/2009.


Não obstante, a perda da função pelo autor deverá ser considerada na fixação do dano moral por ser acréscimo ao sofrimento e à angústia já decorrentes da indevida negativação.



Considerados tais aspectos fixo os danos morais em R$ 10.000,00.








Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Aparecido Soares de Oliveira - ME em face de Tim Celular S/A para  condenar o requerido ao pagamento de danos morais equivalentes a R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro rescindido o contrato celebrado entre as partes (GSM nº 0160356249046) e a inexigibilidade de quaisquer débitos decorrentes do referido contrato. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o montante da condenação. (Superior Tribunal de Justiça - Súmula nº 326 "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca." (Corte Especial, em 23.05.2006)


P.R.I.C.



São Paulo, 13 de junho de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
