

SENTENÇA

Processo nº:001.05.023797-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monteiros Indústria e Comércio de Carnes Ltda
Requerido:Itiban Kaizen Comércio de Higiene Profissional Ltda.


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly


VISTOS ETC... 
I 
MONTEIROS INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CARNES LTDA propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra ITIBAM KAIZEN COMÉRCIO DE HIGIENE PESSOAL LTDA ? nova denominação social de Nippon Chemical S.P. Comercial Ltda ? e alegou, em síntese, que esta última sacou indevidamente uma duplicata no valor de R$ 524,60 e a protestou, com a consequente anotação na SERASA e no SCPC, mediante utilização do CNPJ dela autora e indicação de nome de terceira empresa Iguatemi Iguaçu de Alimentos Ltda, fato que causou dano moral. Com base nisso, pleiteou, também como antecipação da tutela, o cancelamento do protesto e a procedência da ação para declaração da nulidade da duplicata e condenação da ré no pagamento da indenização por dano moral no valor de R$ 26.230,00 (equivalente a 50 vezes o valor do título); protestou por outras provas e instruiu a petição inicial com documentos.
Concedeu-se liminarmente a antecipação da tutela (fl. 26).
A ré, na contestação, argüiu, preliminarmente, a ilegitimidade ad causam ativa, porque o título foi protestado em nome de terceira empresa (Frigorífico Iguatemi). No mérito, sustentou, em resumo, que a autora mantinha parceria com o Frigorífico Iguatemi, cujo representante induziu a demandada a faturar os produtos e lançar o CNPJ daquela demandante; não houve má fé; os serviços foram prestados no endereço da filial em São Paulo, onde os dos frigoríficos trabalhavam em parceria; não houve dano moral; alternativamente, invocou a culpa concorrente. Com base nisso, propugnou a improcedência da ação e protestou por outras provas (fls. 49/64).
Na réplica, a autora refutou a questão preliminar e reiterou o pedido inicial (fls. 80/86).
Na audiência preliminar, as partes não se conciliaram (fl. 92).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fl. 94, houve: a) afastamento da questão preliminar; b) deferimento da perícia contábil e das provas orais.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 161/164, a respeito de que somente a ré se manifestou (fls. 222/225).
Em seguida, ouvidas uma testemunha arrolada pela autora (fl. 240) e outra indicada pela ré (fls. 241/242), encerrou-se a instrução processual e foi deferida a substituição do debate oral.
Por fim, a autora e a ré ofereceram seus memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 246/250 e fls. 252/253). 
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que a questão preliminar foi afastada pela decisão interlocutória de fls.94, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é procedente.
O saque da duplicata e seu protesto constituem fatos incontroversos.
Para tanto, houve utilização do CNPJ da autora e emprego do nome de terceira sociedade empresária como sacada (Iguatemi de Iguaçu Alimentos Ltda) ? conforme Nota Fiscal de fl. 69.
O perito judicial não constatou, na contabilidade da autora, lançamento de entrada da mercadoria descrita na referida nota fiscal, de maneira que não se pode afirmar que houve o negócio subjacente de compra e venda (item 5 do laudo ? fls. 163.
Não se comprovou a alegada parceria entre a autora e o Frigorífico Iguatemi. Observe-se que a testemunha arrolada pela ré apenas se limitou a narrar que, por determinação, emitira a nota fiscal em questão com os mesmos dados de uma anterior, o que é insuficiente para se admitir a consumação do negócio com a participação da autora (cf. depoimento de fls. 241/242).
Portanto, em face da autora, a duplicata fora emitida sem causa e, por isso, deve ser declarada nula.
A responsabilidade é da ré, que figura como favorecida da duplicata emitida irregularmente com utilização do CNPJ diverso da sacada. E não se comprovou, de forma alguma, culpa concorrente da autora.
O protesto irregular gera publicidade, também por via reflexa mediante anotação em órgãos de proteção ao crédito, e consubstancia conduta ofensiva, considerando a potencialidade do prejuízo inerente ao sistema informatizado de dados.
O dano decorreu da negligência da ré, ou seja, da falta de observância do dever objetivo de cuidado quanto à verificação do correto CNPJ antes da emissão e do protesto do título. Houve culpa geradora da obrigação de indenizar o conseqüente dano, independentemente de intenção (dolo) de seus prepostos e empregados, ou do grau de intensidade da negligência.
O dano moral independe de demonstração de prejuízos para ser indenizado, conforme tem reafirmado a jurisprudência:
"`O ressarcimento do dano moral é inteiramente cabível, ainda porque albergado na nova Constituição da República, e porque, em rigor, encontra guarida na própria regra geral consagrada no art. 159 do Código Civil. Na espécie, foram atingidos direitos integrantes da personalidade do apelante, tendo ocorrido o `sofrimento humano', que rende ensejo à obrigação de indenizar. Patente a ofensa não só à integridade física, como também ao sentimento de auto-estima da vítima, também  merecedor da tutela jurídica. Concretiza-se, em resumo, a hipótese de ofensa a um direito, ainda que dela não decorrido prejuízo material'" (TJSP, 7ª C., Ap.., Rel. Campos Mello - J. 30.10.91; RJTJESP 137/186).
"A Constituição da República é expressa no garantir a indenizabilidade da lesão moral, independente de estar ou não, associado o dano ao patrimônio físico" (TJSP, 2ª C., Ap., Rel. Cezar Peluso, j. 29.9.92; JTJ-LEX 142/95).
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral - Desnecessidade da prova dos prejuízos, desde que presentes o nexo de causalidade e culpa - Verba devida (RT 746/183). 
No caso, levando-se em conta a situação econômica da ofensora (sem demonstração de empresa de grande porte) e a inexistência de outras conseqüências mais graves, a indenização deve ser fixada em R$ 5.000,00. 
A correção monetária deve incidir a partir desta sentença, e os juros os moratórios, a contar da data do fato danoso, -- data do protesto indevido --, nos termos do entendimento cristalizado pela Súmula 54, do Superior Tribunal de Justiça. 
Não se pode adotar valor ou parâmetro superior, tendo em vista a inexistência de correspondência precisa e específica entre tal valor e o dano moral, imensurável em pecúnia pela própria natureza. A indenização, nesta esfera, não repõe nem repara absolutamente o sofrimento, a ofensa à honra e à dignidade da pessoa; ao contrário, constitui espécie de compensação, para rebater, em outras palavras, para aliviar aquela sensação maléfica. Daí porque, se não pode ser ínfima, também não deve servir de meio para obtenção de quantia excessiva, que extrapola os princípios da eqüidade.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, para (a) declarar a nulidade da duplicata especificada na petição inicial e cancelar definitivamente o respectivo protesto; e (b) condenar a ré a pagar à autora indenização por dano moral, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescido de correção monetária, a contar desta data, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir do fato danoso (data do protesto). Outrossim, a ré sucumbente arcará com o pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil). Se não houver pagamento espontâneo no prazo de quinze dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado desta sentença, o débito ficará sujeito à multa de 10%, com fundamento no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, expeça-se ofício ao Tabelião de Protesto.
P.R.I.
 São Paulo, 31 de maio de 2010.
