

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023640-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Luis Silva Simei
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega o autor que sustou cheque por ele emitido em razão de desacordo comercial com a empresa THOM Exclusiv Ltda. - ME. Em audiência realizada em outro processo, a empresa prometeu devolver os cheques, mas não o fez. Ocorre que o réu ?Bradesco? levou o cheque a protesto. 

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo réu. Conforme informado em contestação, o banco foi quem levou o título a protesto. Em se tratando de endosso translativo (fls. 08), é certa a legitimidade do endossatário para figurar no pólo passivo de ação que tem por objeto declaração de inexistência do débito e desconstituição do aludido título.
Consta dos autos que o cheque emitido pelo autor foi sustado junto ao Banco-sacado antes do protesto, ou seja, em 30 de dezembro de 2010, conforme documento juntado a fls. 24. 
Com efeito, o instituto da oposição ao pagamento, ou sustação, encontra-se disciplinado no art. 36 da Lei 7.357/85: 

"Art. 36.: Mesmo durante o prazo de apresentação, o emitente e o portador legitimado podem fazer sustar o pagamento, manifestando ao sacado, por escrito, oposição fundada em relevante razão de direito. 
§ 1º A oposição do emitente e a revogação ou contra-ordem se excluem reciprocamente. 
§ 2º Não cabe ao sacado julgar da relevância da razão invocada pelo oponente".

A oposição ao pagamento objetiva sustar o pagamento do cheque, evitando o cumprimento da ordem em favor de beneficiário ilegítimo, vale dizer, portador de má-fé, sendo cabível apenas quando motivada e produzindo efeito mesmo durante o prazo de apresentação.

Embora o cheque tenha características próprias de abstração e autonomia, na verdade o réu - que recebeu os títulos em operação de descontos contratada com a empresa Thom  Exclusiv Ltda.-ME - não pode ser considerado portador de boa-fé. 

Vale destacar que o protesto (fls. 08) foi formalizado em data bastante posterior à contra-ordem emanada pelo emitente junto ao Banco-sacado, de modo que não seria possível concluir que o Banco-réu não tivesse conhecimento de que o cheque havia sido sustado por desacordo comercial entre o emitente e o credor primitivo.

Em outras palavras, o cheque recebidos para desconto já se encontrava devidamente sustado por ordem do emitente, razão pela qual o Banco não pode ser considerado portador de boa-fé, de modo que, por questão de proporcionalidade, não podem prevalecer os princípios da abstração e da autonomia. 

Caracterizada a culpa do banco, que agiu com má-fé ao levar a protesto título sustado por ordem do autor, de rigor o acolhimento do pedido para fixação da verba indenizatória por danos morais.

Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial, a conduta da ré (que não reparou o erro administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido (não havendo notícia de outras restrições), a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o cheque objeto do protesto de fls. 08, determinando o cancelamento do protesto. Os custos do cancelamento serão suportados pelo apresentante. Oficie-se ao Tabelião para o cancelamento do protesto às custas do apresentante (fls. 08). A título de danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
