

SENTENÇA

Processo nº:0023583-25.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Ricardo Inácio de Jesus
Requerido:Ipiranga Comércio de Livros e Informática Ltda (Microcamp)




Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, deve ser consignada a revelia da requerida, já que, apesar de intimada, não compareceu à audiência de instrução.
No caso concreto, a parte autora pretende a desconstituição de contrato, sob alegação de que a estrutura da requerida não era adequada.
Pois bem. Havendo resilição contratual, a partir da data do pedido do cancelamento do contrato, são inexigíveis as parcelas referentes às aulas não freqüentadas. Não havendo contestação, presume-se que o valor cobrado às fls.31 é inexigível.
Ainda, indevida a multa compensatória, vez que não se afastou a alegação inicial de que a culpa pela rescisão contratual é da requerida.
Quanto ao material vendido, denota-se que é acessório ao curso ministrado. Desta forma e, levando-se em conta o valor excessivo do mesmo que está atrelado às aulas ministradas, de rigor o acolhimento da pretensão do autor no sentido de restituição do material e conseqüente inexigibilidade do seu valor. Entendimento diverso fere os princípios do Código de Defesa do Consumidor.
Tendo em vista que o requerente não formalizou o pedido de cancelamento do contrato, revelando estar inadimplente com uma das faturas vencidas, não é o caso de reconhecer-se dano moral em razão da negativação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, rescindindo o contrato firmado entre as partes e declarando inexigível qualquer valor pendente. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista o apontamento de fls.31, defiro pedido de suspensão provisória da anotação. Expeça-se o necessário.
O autor deverá promover a devolução dos livros diretamente na empresa ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2012.
