

SENTENÇA

Processo nº:0023997-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Daniel Monzillo
Requerido:Pescamar Comércio de Pescados de Santos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

LUIZ DANIEL MONZILLO promoveu ação de indenização por ato ilícito, pelo rito sumário, em face de PESCAMAR COMÉRCIO DE PESCADOS DE SANTOS LTDA., alegando em síntese: a) por volta das 21.30 horas do dia 23 de setembro de 2009 a motocicleta Yamaha XTZ 125E, placas DZN-6701, de propriedade do autor e por ele conduzida foi abalroada pelo veículo caminhão Volvo VM 6X42, placas DVS-1863, de propriedade do réu e conduzido por seu preposto, quando se encontrava na marginal de Pinheiros, após a passagem sob  a ponte da Cidade Universitária, sentido Interlagos; b) o réu tem culpa por não haver tomado as medidas de cautela e atropelado o veículo do autor; c) em razão do acidente sofreu danos materiais. Pretende a indenização dos danos materiais decorrentes da colisão, com os consectários de lei. Com a inicial juntou documentos (fls.  8/40). 

O réu foi citado (fls. 72) e, frustrada a conciliação em audiência, contestou a ação (fls. 75/92), alegando em síntese: a) denunciação da lide à seguradora e suspensão do processo; b) no mérito, a culpa do acidente é do autor, não é devida indenização por danos materiais, e ainda que assim não fosse, o valor não seria o pleiteado. Com a contestação juntou documentos (fls. 98/105). 

É o relatório.

D E C I D O.
Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos, certo que a parte autora não arrolou testemunhas no momento oportuno (inicial), e que assim a prova e diligências preliminares requeridas pelo réu são irrelevantes para o deslinde da causa.

No mérito, a presente ação é improcedente.

Há duas questões a serem analisadas: a) a culpa pelo acidente; b) a existência e extensão dos danos materiais.

No que se refere à primeira questão, verifica-se que não se produziu, em juízo, prova oral do acidente, em decorrência da preclusão operada porque a parte autora não juntou o rol no momento processual adequado.

A prova documental trazida (cópias de boletim de ocorrência e início de inquérito policial), por si só, não é bastante para caracterizar a culpa do réu, pois foram elaborados unilateralmente.

Portanto, não provado o fato constitutivo do direito do autor, a improcedência da ação é de rigor. 

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito sumário, movida por  LUIZ DANIEL MONZILLO em face de PESCAMAR COMÉRCIO DE PESCADOS DE SANTOS LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e de   honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
