

SENTENÇA

Processo nº:0023286-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Arlete Naufal
Requerido:Karen Camargo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Alega a autora, em síntese, que teve a traseira de veículo atingida pelo veículo conduzido pela ré. Assim, requer a reparação dos danos materiais sofridos.
A ré, por seu turno, não controverte a dinâmica do evento ou sua responsabilidade pelo acidente. Impugna, todavia, o valor pleiteado, entendendo-o indevido, sob argumento de que eles contemplam a substituição da tampa traseira, o que não é necessário.
Em se tratando de colisão na traseira, é de se presumir, de fato, a culpa da ré pelo evento danoso.
A respeito do tema ensina Rui Stoco:
Da mesma forma, a culpa é sempre do motorista do veículo causador do abalroamento quando o abalroado esteja estacionado, ainda que irregularmente, mesmo que seja na contramão ou em lugar proibido, pela simples razão de que a irregularidade cometida pelo motorista que estaciona mal seu veículo (que poderia ensejar contra ele apenas sanções de ordem administrativa), não autoriza que outrem danifique seu veículo (RT 406/136, 414/130, 510/126, 528/83; RJTJSP 50/158 e 46/102).
Assim, diante da presunção da culpa de quem colide com veículo estacionado, incumbia à ré o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da parte autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil.
Todavia, apesar de facultados os meios, deste ônus não se desincumbiu a requerida, pelo que é de se acolher o pedido inicial.
Quanto à extensão do prejuízo, é importante observar que a requerida não concorda com o valor dos orçamentos apresentados pela autora.
Ocorre que foram elaborados por oficinas idôneas, que expressamente atestaram ser necessária a substituição da tampa traseira, visto que o mero reparo implicaria na falta de qualidade do resultado final.
O orçamento apresentado pela requerida (fls. 53) é divergente do que foi apresentado pela mesma empresa à parte requerente (fls. 54). Assim, por si só, não se presta a amparar a tese da requerida.
Demais disso, não trouxe a ré a Juízo qualquer pessoa com qualificação técnica que pudesse atestar que mero reparo da tampa traseira não traria prejuízo para a qualidade final do serviço, dada a extensão do dano, tal como alega.
Diante disso, nada havendo nos autos a indicar e comprovar abusividade no valor dos orçamentos apresentados pela autora, o acolhimento do valor relativo ao menor deles (R$ 2806,60) é medida de rigor.
Quanto às despesas com fotografias, não há como ser acolhida integralmente, já que acostadas aos autos apenas quatro fotos do veículo, ao passo que o recibo refere-se a seis. Assim, o valor a ser pago à autora é de R$ 32,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2806,60, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data do evento danoso (06/02/2013) e, ainda, a pagar a quantia de R$ 32,00, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de novembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
