

SENTENÇA
Processo nº:0023155-97.2012.8.26.0006
Requerente:Helena Bauer
Requerido:Banco do Brasil S/A

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente demanda porquanto surpreendida com a cobrança de compras desconhecidas em sua fatura de cartão de crédito.
Em defesa, o réu alega, em síntese, que foi a autora quem fez as compras, porém nenhum documento junta a fim de corroborar sua versão.
Desta forma, nota-se a verossimilhança das alegações da autora no sentido de não ser ela a responsável pelas compras, fatos estes que aliás são corriqueiros nos dias atuais.
Outrossim, há de considerar que não é possível à autora fazer prova negativa dos fatos, o que a torna hipossuficiente frente ao réu, sendo de rigor a inversão do ônus da prova, cumprindo, pois, ao réu trazer provas claras e suficientes de que foi a autora a responsável pelas compras impugnadas, o que não se fez, evidenciado-se falha na prestação do serviço.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados com o consequente ressarcimento.
Apenas não procede o pedido de dano moral, pois não houve dano com potencialidade lesiva capaz de macular a honra e dignidade da autora. O que se verifica dos autos é que houve apenas a cobrança sem qualquer outra atitude mais contundente do réu, não tendo restado provada qualquer inclusão de dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. A cobrança pura e simples, portanto, configura mero aborrecimento não passível de indenização.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade pelo réu frente a autora dos débitos objetos da lide e condenar o banco a lhe ressarcir a quantia de R$ 1.998,99 com correção monetária desde as datas dos desembolsos das parcelas mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,                (Daniela), Escrevente, subscr.
