

SENTENÇA

Processo nº:0023199-05.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tiago Campos de Jesus
Requerido:Imbra Consultorio Odontologico Ltda e outro

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

TIAGO CAMPOS DE JESUS, qualificado nos autos, moveu ação de indenizatória, cumulada com declaratória de inexigibilidade de débito e indenizatória, contra IMBRA S.A. e BANCO BRADESCO S.A., alegando, em síntese, que em 01.10.2008, teria assinado com a primeira ré um contrato de prestação de serviços odontológicos, desistido cinco dias depois, atendendo a orientação da própria IMBRA, e, apesar disso, tido o nome levado a protesto, pelo segundo réu, por duplicata sacada pela primeira ré, sem que tivesse sido prestado algum tipo de serviço. Citou legislação, jurisprudência e, ao final, pediu o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade do débito e uma compensação por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 15/24.
Medida liminar foi concedida (fls. 37).
O banco foi citado e apresentou a contestação de fls. 55/70.
Imbra apresentou a contestação de fls. 108/110, repetida a fls. 120/125.
Réplica, a fls. 114 e 115.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente em parte.
A ré Imbra não provou a legitimidade de seu crédito, isto é, o fato de quer teria vendido algum produto e que, não paga a respectiva prestação pecuniária, teria tido motivo para sacar duplicata e remetê-la a protesto.
O autor exibiu documento, demonstrando o cancelamento do contrato cinco dias depois de firmado (fls. 22), mas a ré, na contestação, nada disse a respeito.
Imbra limitou-se a pedir a desconsideração de sua própria personalidade jurídica, porém sem a concordância do autor (fls. 114 e 115).
Ora, se a ré, indevidamente, levou a protesto título por ela mesma sacado, e, assim agindo, causou lesão a direito da personalidade do autor, então deve pagar-lhe uma compensação pecuniária.
O banco, contudo, não responde por indenização, pois não foram apresentados argumentos ou provas de que teria exorbitado de seus poderes de mandatário, quando levou o título a protesto.
Nesses termos, a Súmula 476 do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"O endossatário de título de crédito por endosso-mandato só responde por danos decorrentes de protesto indevido se extrapolar os poderes de mandatário".
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para confirmar a medida liminar; declarar a inexigibilidade do débito; determinar a expedição de ofício para o cancelamento definitivo do protesto; condenar Imbra a pagar para o autor compensação por dano moral, ora fixada em 10.000,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do protesto); e condenar Imbra a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 3 de junho de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
