

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.
Processo nº:0023929-67.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Ivone Guirau Gomes e outro
Requerido:Manoel Aureci da Silva e outro



Vistos.

IVONE GUIRAU GOMES E ROSANGELA GUIRAU GOMES ajuizaram a presente ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente de trânsito em face de MANOEL AURECI DA SILVA e JOSÉ ELIAS SANTIAGO, alegando, em síntese, que:

A) eram passageiras de um veículo de transporte dos réus, na data de 30/04/2011, quando o motorista passou violentamente pelo quebra-molas, arremessando-as para o alto, de forma que tiveram que se segurar com força nas barras; 

B) a corré Ivone sofreu fratura do rádio distal esquerdo, submetendo-se à internação, cirurgia e sessões de fisioterapia, e Rosângela, ferimentos na região da barriga, ao tentar segurar seu filho de três anos;

C) o motorista corréu (José Elias) inicialmente se negou a atender as autoras, mas as conduziu ao hospital, após pedido insistente; contudo, não havia ortopedista, e o Sr. José Elias se negou à condução das autoras a outro hospital, o que acabou sendo feito pelo gerente da empresa, que tão somente as deixou no local, desaparecendo em seguida.

Requerem a procedência dos pedidos, com condenação dos demandados ao pagamento de indenização à corré Ivone, no valor correspondente a um salário mínimo até a data em que completará setenta anos, o que totaliza R$ 65.400,00; pensão mensal vitalícia, no valor de quatro salários mínimos; e o ressarcimento de despesas com  fisioterapia e remédios, na monta de R$ 887,82.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/62.

Contestação às fls. 76/88, com os documentos de fls. 89/123, aduzindo, em síntese, que:

A) quando o microônibus passou por quebra-molas, em velocidade compatível com a via, a co-autora Ivone, que se encontrava em pé, desequilibrou-se, reclamando de dor no braço, razão pela qual o motorista lhe prestou pronto atendimento;

B) nenhum outro passageiro se feriu, inexistindo comprovação de danos causados à co-autora Rosangela.

Réplica às fls. 126/129, com os documentos de fls. 130/131.

Petição das autoras à fl. 160, com o documento de fl. 161 (laudo do IML).

Laudo de perícia do IMESC às fls. 171/173.

Audiência de instrução à fl. 202, oportunidade em que se deferiu o pedido de denunciação da lide da Nobre Seguradora.

Contestação da denunciada às fls. 220/253, com os documentos de fls. 254/287, alegando, em preliminar, inépcia da inicial, tendo em vista que os pedidos foram formulados tão somente em relação à co-autora Ivone, inexistindo pedido certo e determinado. No mérito, tece as mesmas alegações da contestação apresentada pelos réus, esclarecendo que se responsabiliza pelas indenizações até os limites da apólice de seguro.

Designada nova audiência de instrução e julgamento (fl. 289), houve colheita do depoimento pessoal do corréu José Elias (fl. 290), bem como oitiva de três testemunhas, consoante termos de fls. 291/293.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

A preliminar de inépcia da inicial merece acolhimento, no tocante à co-autora Rosangela Guirau Gomes.

Com efeito, a demandante não formula pedido certo e determinado quer em relação aos danos morais quer aos materiais.

Cumpre esclarecer que as despesas com tratamento fisioterápico e medicamentos (fls. 58/61), bem como o pedido de indenização no montante de R$ 65.400,00 (por danos morais) e o de pensão mensal vitalícia se referem à autora Ivone.

No mais, a ação é parcialmente procedente.

Conforme comprovado nos autos, a autora Ivone era passageira do ônibus cuja atividade de transporte é de responsabilidade do réu, mediante concessão do Poder Público Municipal.

O réu é civilmente responsável pelo evento lesivo, diante da teoria da  responsabilidade objetiva (art. 927, parágrafo único, do CC/2002 c.c. art. 37 da Constituição Federal; artigos 932, III, c.c. o artigo 933, ambos do código civil).

Outrossim, a culpa do motorista do réu pelo evento danoso restou evidenciada, tendo em vista que passou por quebra-molas em alta velocidade, consoante se depreende do seu depoimento pessoal e conforme esclareceu a testemunha ouvida à fl. 291.

ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS, MORAIS E ESTÉTICOS - ATROPELAMENTO DE CRIANÇA NA FAIXA DE PEDESTRE - ÁREA ESCOLAR - CULPA COMPROVADA - RESPONSABILIDADE  SOLIDÁRIA DO CONDUTOR E DA EMPRESA EMPREGADORA - RESPONSABILIDADE OBJETIVA - ARTIGOS 932, III, C.C. O ARTIGO 933, AMBOS DO CÓDIGO CIVIL - DEVER DE PRESERVAR A INCOLUMIDADE DO PEDESTRE - DANOS MATERIAIS COMPROVADOS - DANOS MORAIS PRESUMIDOS ANTE A COMPROVAÇÃO E GRAVIDADE DAS LESÕES FÍSICAS SOFRIDAS - DANO ESTÉTICO RECONHECIDO - POSSIBILIDADE DE CUMULAÇÃO (SÚMULA 387 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA) - VERBAS INDENIZATÓRIAS DEVIDAS E MAJORADAS - LIQUIDAÇÃO DE SENTENÇA PARA DEFINIR OS CUSTOS COM TRATAMENTO E CIRURGIAS.
?A  indenização mede-se pela extensão do dano? (Código Civil, art. 944).
- Recurso do autor provido.
- Agravo retido e apelação dos réus desprovidos" (TJSP, apel. nº 9098900-50.2009.8.26.0000, 36ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Edgard Rosa. J. 06/10/2011).

RESPONSABILIDADE CIVIL - DANOS MORAIS ? TRANSPORTE COLETIVO - CONCESSIONÁRIA DE SERVIÇO PÚBLICO ? RESPONSABILIDADE CONTRATUAL DA EMPRESA QUE TRANSPORTAVA O PASSAGEIRO - RESPONSABILIDADE OBJETIVA ? O transportado tem a garantia contratual de ser conduzido incólume, responsabilizando-se civilmente a empresa se seu veículo se acidenta no percurso, causando danos ao passageiro. - As empresas de transporte coletivo, concessionárias de serviço público, respondem objetivamente pelos danos causados a terceiros, nos termos do artigo 37, parágrafo sexto, da Constituição da República (TJMG, Apelação Cível nº 1.0145.05.221.522-8/001 - JUIZ de FORA - Relator: Exmo. Sr. Des. Osmando Almeida).

A doutrina objetiva não perquire a respeito da culpa pelo evento danoso, mas apenas quanto à ocorrência do evento e do prejuízo dele decorrente. A atividade de transporte público exercida pelo réu insere-se dentro das atividades de risco que suscitam a aplicação da teoria objetiva da responsabilidade civil.

Ao exercer essa atividade, o réu assumiu os riscos próprios do negócio, trazendo para si a responsabilidade pelos eventos daí decorrentes, sem que seja preciso provar a culpa do condutor do veículo e sem que se argumente sobre fato de terceiro.

Por isso, o contrato de transporte coletivo gera para aquele que o explora o dever de zelar pela integridade física do passageiro. Dessa forma, assume o dever contratual de transportar o passageiro até seu destino, obrigando-se a reparar qualquer dano ocasionado durante esse percurso, independentemente de culpa.

Não há como se acolher a tese de evento imprevisível, pois, no caso, ainda que fosse comprovado o fortuito, cuidar-se do denominado fortuito interno, que decorre da própria natureza da atividade, conforme traduzido na teoria do risco da atividade.

Ora, é decorrente da atividade de transporte público o dever de prevenir acidentes ou incidentes de trânsito, decorrentes de manobra indevida.

No presente caso, o próprio preposto do réu (motorista) admitiu que a demandante Ivone se acidentou no interior do coletivo, por sua culpa, já que, "na Avenida Paranaguá, por sua distração, não verificou a lombada, que também não estava corretamente sinalizada" (fl. 290), o que também restou confirmado pela testemunha ouvida à fl. 291, de forma que sua responsabilidade pelo evento danoso, embora subjetiva, também restou evidenciada.

Cumpre observar que não se vislumbra, no caso em tela, culpa exclusiva da vítima. A despeito disso, em qualquer caso, requer-se dos condutores dos veículos de transporte urbano máxima atenção tanto na condução dos passageiros, exatamente para preservar a sua incolumidade e o correto cumprimento do contrato de transporte firmado entre as partes.

"José de Aguiar Dias resume a questão com muita clareza, quando discorre sobre a responsabilidade decorrente do transporte de pessoas, dizendo: 'Com efeito, não se pactua sobre a incolumidade, tanto que não seria permitida uma cláusula que excluísse a obrigação de assegurá-la. A cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte de pessoas. Quem utiliza um meio de transporte regular celebra com o transportador uma convenção cujo elemento essencial é a sua incolumidade, isto é, a obrigação, para o transportador, de levá-lo são e salvo ao lugar do destino' (Dias, José de Aguiar. ?Da Responsabilidade Civil?. 10a. edição. Rio de Janeiro: Forense, 1995, p. 185. V. 1.).
Portanto, é dever do transportador levar o passageiro incólume, do início da viagem até seu destino final, não fazendo parte do contrato qualquer hipótese de acidente. Ainda, cumpre consignar que a tese da culpa exclusiva da vítima é risível e beira a má-fé.
Mesmo que a ré se valha da conivência do Poder Público, o Judiciário não pode relevar a precariedade do transporte urbano, impondo aos consumidores (cidadãos, em regra das classes menos abastadas) a responsabilidade por um incidente ocorrido no interior do coletivo, próprio do risco da atividade. De fato, não há prova (desnecessária) de que houve imperícia ou imprudência do motorista; contudo, parece óbvio que se o autor estivesse ?segurando na barra? do ônibus o acidente não teria sido evitado" (TJSP, apel. nº 0053878-71.2009.8.26.0405, 20ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti. J. 20/05/2013).

Portanto, uma vez comprovado o nexo causal entre o contrato de transporte havido entre as partes e o dano-evento decorrente da atividade de transporte exercida pelo réu, caracterizado está o dever de indenizar.

O valor da indenização dever corresponder à extensão do dano.

No presente caso, a autora Ivone sofreu fratura no rádio distal esquerdo (região do punho), submetendo-se à cirurgia. Realizou diversas sessões de fisioterapia, mas a lesão foi de natureza gravíssima, pela deformidade permanente (fl. 161).

Com efeito, o laudo pericial realizado pelo IMESC às fls. 171/173 concluiu pela existência de "incapacidade laboral parcial e permanente para executar atividades ou funções que demandem esforços repetidos e contínuos com o membro superior esquerdo" (fl. 172).

Para efeitos de indenização, ainda que mediana a gravidade da lesão, esta não pode ser considerada uma questão do simples cotidiano ou mero aborrecimento, pois ninguém se utiliza do transporte público esperando sofrer uma acidente.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Acidente ocorrido no interior do coletivo - Dano moral "in re ipsa" caracterizado - Adequação do "quantum" arbitrado - Impossibilidade de utilização do salário mínimo como parâmetro da indenização - Alteração de critério, fixando a indenização no valor correspondente à quantia arbitrada - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.220.331-7 - São Paulo - 15ª Câmara de Direito Privado - Relator Waldir de Souza José - J. 22.04.2008 - v.u). Voto nº 13.620.

O dano moral deriva do próprio evento e do sofrimento da vítima em virtude do comportamento ilícito do preposto da Ré. Valor da reparação fixado na sentença que atende ao princípio da razoabilidade, tendo em vista a capacidade das partes, o evento e suas conseqüências. Primeiro apelo desprovido. Segundo apelo provido em parte.(TJRJ - Apelação Cível nº 2005.001.41.361 - 17ª Câm. Cível - Rel. Des. Henrique de Andrade Figueira - J. 11.01.2006).

Sopesando todos estes fatores, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 8.000,00.

Ademais, a autora Ivone comprovou as despesas com medicamentos e sessões de fisioterapia por meio dos documentos de fls. 58/61, fazendo jus à indenização por danos materiais, no montante de R$ 887,82.

Todavia, diversa a sorte com relação ao pedido de pensão mensal vitalícia, no importe de quatro salários mínimos mensais.

De fato, não há qualquer comprovação quanto aos rendimentos auferidos pela autora Ivone, sendo esta, em verdade, qualificada como "do lar" (fl. 02).

Ademais, não se verifica dos autos prova de incapacidade total para o trabalho, tratando-se tão somente de incapacidade para o exercício de funções que demandem esforço repetitivo com o punho esquerdo (fl. 172).

De toda forma, a indenização por danos morais objetiva também a reparação pelos danos decorrentes da diminuição da capacidade para o exercício de atividades cotidianas pela autora.

A pertinência da denunciação à lide decorre do próprio contrato de seguro havido entre as partes.

Evidente que há interesse de agir da requerida no que se refere à denunciação da lide e que se está diante de contrato de seguro entabulado para hipóteses como a ora versada. Houve acidente, houve lesão e nasceu o direito de indenizar, de modo que cabe à Seguradora denunciada, nos termos do instrumento contratual entabulado, arcar com mencionada indenização, nos limites da apólice contratada, com isenção de reflexos nos ônus sucumbenciais.

Responsabilidade das seguradoras/denunciadas caracterizada nos termos dos contratos, observados os limites da apólice, sendo que não respondem por custas processuais e honorários de advogado em face do princípio da causalidade e da responsabilidade limitada - Denunciação julgada procedente - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.316.318-7 - São Bernardo do Campo - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator Carlos Alberto Lopes - J. 17.03.2009 - v.u). Voto nº 18.865
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação ajuizada por  Rosangela Guirau Gomes em face de Manoel Aureci da Silva e José Elias Santiago, sem julgamento do mérito, por reconhecimento da inépcia da inicial, nos termos dos artigos 295, inciso I e seu parágrafo único, inciso I, bem como 267, I, ambos do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ivone Guirau Gomes em face de Manoel Aureci da Silva e José Elias Santiago, para condenar os demandados, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da  Súmula nº 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 887,82, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autor, conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

Por fim, JULGO PROCEDENTE a lide secundária para condenar a denunciada ao pagamento do valor total de indenização desta lide, nos limites do valor da apólice contratada, sem reflexo na fixação da sucumbência da lide principal.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
