

C O N C L U S Ã O
Em 13 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0023397-27.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoDepósito - Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Panamericano S/A
Requerido:Maria Aparecida da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.


BANCO PANAMERICANO S.A., qualificado nos autos, ajuizou ação de busca e apreensão com pedido liminar em face de MARIA APARECIDA DA SILVA, também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou com a ré um contrato de abertura de crédito, no valor de R$ 93.872,16, por meio do qual incumbiu-se ela de efetuar o pagamento de 48 parcelas de R$ 1.955,67 cada uma. Em garantia, ofereceu a requerida o veículo Peugeot/Boxer Van 320-M HDI, de placas LST1254. Aduziu que se tornou inadimplente a partir da prestação vencida em 23.06.2010. Requereu a concessão de liminar de busca e apreensão do referido bem, com consolidação, a final, de sua posse e propriedade. Juntou os documentos de fls. 07/19. 



Deferida a liminar (fl. 27).

Frustrada a busca e apreensão (fl. 58), houve pedido de conversão em depósito formulado pelo requerente (fls. 62/65), o que foi deferido (fl. 72).

A requerida contestou a inicial (fls. 75/89). Refutou as alegações do autor sustentando ter celebrado com a empresa Itavel Multi Marcas um contrato de compra e venda de veículo, que deu ensejo ao contrato firmado com o Banco. Diante dos problemas apresentados pelo bem, devolveu-o à loja, sendo que deixou esta última de providenciar a quitação do contrato bancário, conforme combinado. Alegou ter ajuizado duas ações contra a Itavel, nas quais, em julgamento conjunto, foi ela condenada a quitar o contrato de financiamento do veículo Peugeot e a proceder com a transferência de titularidade de dois automóveis, além do pagamento de taxas veiculares. Postulou a improcedência do pedido. Acostou documentos (fls. 90/122).

Apresentada reconvenção a fls. 124/144 baseada nos mesmos fatos da contestação. Relatou sobre a inexistência de crédito do Banco e da irregularidade do apontamento de seu nome nos cadastros de defesa do consumidor. Asseverou ter suportado danos morais. Pleiteou a exclusão de seu nome dos referidos órgãos e a condenação do reconvindo ao pagamento de uma indenização pelos danos morais. Apresentou os documentos de fls. 145/177.

Réplica a fls. 203/204.

Contestação oferecida pelo Banco à reconvenção (fls. 206/212), na qual arguiu carência da ação. No mérito, afirmou que a reconvinte já se encontrava em mora quando do ajuizamento de suas ações contra a vendedora do veículo. Aduziu sobre a inexistência de dano moral e requereu a improcedência da reconvenção.

Indeferida a tutela antecipada (fl. 223).

Inconciliados em audiência (fl. 282).

Informado pela ré sobre o andamento do processo movido contra a Itavel (fls. 286/290).

Alegações finais a fls. 301/305.  

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido do Banco não comporta acolhimento.

A requerida afirmou ter devolvido o veículo oferecido em garantia no contrato de abertura de crédito, à empresa vendedora Itavel. Tal fato não foi refutado pelo Banco em sua réplica, nem em sua contestação à reconvenção.

A ré comprovou também ter movimentado duas ações judiciais contra a Itavel, relacionadas ao mesmo veículo, nas quais se saiu vitoriosa em boa parte do pedido. Logrou êxito, por meio da sentença de fls. 101/109, ao ser favorecida com a condenação da Itavel ao pagamento das prestações do financiamento junto ao Banco Panamericano, referente à compra e venda frustrada do veículo Peugeot. Dita decisão, proferida pela 2ª Vara Cível desta Regional, pelo que se depreende de fl. 253, transitou em julgado.

Ora, razão alguma perdura à requerente, diante desse quadro, para que venha a postular a busca e apreensão, com conversão posterior em depósito, em vista de um contrato que se viu esvaziado diante do vício do produto recebido pela demandada. Ainda mais considerando-se que o bem, há muito, já foi devolvido à vendedora, ficando esta, sobretudo, incumbida de arcar com a devolução dos valores disponibilizados pelo Banco a título de financiamento, consoante figurou na citada sentença.

Induvidosamente, ambos os contratos ? compra/venda e de financiamento - possuem vínculos entre si, de sorte que não há como permitir que se mantenha o empréstimo bancário, quando é certo que sua causa geradora foi elidida.

Por conseguinte, razão assiste à ré-reconvinte no que tange à exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção creditícia. Os motivos que a levaram à recusa dos pagamentos das prestações bancárias eram plausíveis e justificavam sua postura. Em se tratando de contratos coligados, não seria justo que continuasse quitando as parcelas ao reconvindo, sem que tivesse em contrapartida o veículo esperado em sua posse.

Conquanto presentes as dificuldades experimentadas pela ré, diante da negativação de seu nome nos órgãos de defesa do consumidor, não faz jus à reparação por danos extrapatrimoniais.

Primeiro porquanto não tinha o Banco como detectar que o veículo possuía defeitos que levariam os contratantes à rescisão de sua compra e venda. Ao perceber a inadimplência da requerida, procedeu logo com os meios comumente engendrados para fins de forçá-la ao cumprimento obrigacional. 

A reconvinte promoveu ações contra a Itavel, e não contra o Banco Panamericano, não podendo ser deduzido que tivera este último conhecimento do processo judicial. Ademais, também não demonstrou que dera ciência ao reconvindo acerca da devolução do automóvel ou dos motivos que a levaram ao inadimplemento contratual, à época das negativações.

Destarte, seria de todo desarrazoado imputar ao reconvindo a responsabilidade pelos prejuízos sofridos pela reconvinte diante da negativação de seu nome. Fica isento, portanto, de qualquer reparação a título de danos morais.    


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por BANCO PANAMERICANO S.A. em face de MARIA APARECIDA DA SILVA, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional deduzido por MARIA APARECIDA DA SILVA contra BANCO PANAMERICANO S.A., para o fim de determinar a exclusão de seu nome dos órgãos de defesa do consumidor, no que diz respeito a todas as inserções decorrentes do contrato de abertura de crédito discriminado na petição inicial.

Em razão da sucumbência, arcará o Banco com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizados desde o ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Ante a sucumbência recíproca da reconvenção, arcarão as partes com os honorários advocatícios de seus patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2012.
