

SENTENÇA

Processo nº:0023832-04.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Erivando Cardoso Saraiva
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Erivando Cardoso Saraiva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A e Panamericano Administradora de Cartão de Crédito Ltda, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5157.****.****.1018; que efetuou depósito identificado de R$ 900,00 para pagamento da fatura vencida em 07.12.2009; que o primeiro requerido informou que o envelope estava vazio, razão pela qual não foi paga a fatura do cartão de administração do segundo requerido; que houve acréscimo de juros e encargos financeiros; que posteriormente o primeiro requerido reconheceu a regularidade do depósito de R$ 900,00, porém não repassou o dinheiro ao segundo requerido; que, para liquidar a dívida, pagou novamente a quantia de R$ 900,00, acrescida dos juros e encargos, no importe de R$ 1.584,60; que o pagamento foi realizado em 6 parcelas de R$ 264,10 cada; que teve prejuízo de R$ 1.251,38; que seu nome foi incluído no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e apenas retirado após o início do cumprimento do acordo.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos na devolução da quantia de R$ 1.251,38 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
Os requeridos foram citados e intimados (fls. 18/19).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o requerido Banco Bradesco S/A não compareceu (fls. 20).
O requerido Panamericano apresentou contestação, aludindo que, em razão do não pagamento, foram embutidos juros e encargos; que o autor efetuou posteriormente o pagamento do débito; que ficou pendente saldo devedor, o que gerou acordo para parcelamento do seu débito; que o débito existe e não foi adimplido na fatura de 07.12.2009. Requereu a improcedência da ação (fls. 30/33).
O julgamento foi convertido em diligência para vinda dos documentos faltantes (fls. 34), sendo atendido em parte (fls. 37/44).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
O requerido Banco Bradesco S/A foi citado e intimado e não compareceu em audiência de conciliação. Deve-se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor efetuou o pagamento da quantia de R$ 900,00 referente à fatura com vencimento em 07.12.2009, cujo valor era de R$ 1.233,32.
É de se presumir que, devido à falha na prestação de serviços do Banco Bradesco S/A, não houve o repasse ao administrador do cartão de crédito, causando a cobrança de juros e encargos e a aceitação da proposta para quitação do saldo devedor de R$ 1.584,60 em 6 parcelas de R$ 264,10 cada, quando, na verdade, o autor devia R$ 1.233,32.
Procede o pedido de devolução da quantia de R$ 1.251,38, representada pela diferença entre a quantia paga de R$ 1.584,60 e a quantia devida de R$ 1.233,32 mais o valor de R$ 900,00. Caberá ao requerido Panamericano efetuar a devolução da quantia, podendo, em ação regressiva, cobrar do Banco Bradesco S/A a quantia não repassada.
O pedido de indenização por danos morais deve ser afastado ante a não comprovação de que houve a efetiva restrição de crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.251,38, corrigida monetariamente desde 07.12.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2010.
