

SENTENÇA

Processo nº:0023401-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Daniel Azevedo
Requerido:Financeira Itaú CBD S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor alegou que "(...) é cliente do Hipermercado Extra há aproximadamente três anos, sendo o número do cartão 5157 4002 4099 5730. Informa que havia um débito com o Extra no valor de R$ 1.100,00 e recebeu uma proposta da ré para quitar o débito de uma só vez no valor de R$ 676,23. Acontece que o autor aceitou a proposta e realizou o depósito em 16.11.11 tendo passado o fax. Apesar disto, a ré negativou o nome do autor junto ao SCPC/SERASA, motivando a presente demanda (...)" (fls. 02).
A instituição financeira, na contestação apresentada às fls. 26/27, sequer impugnou os fatos narrados pelo autor, que, por força do "caput" do art. 302 do CPC, se tornaram incontroversos, limitando-se apenas a discorrer acerca do valor pleiteado a título de dano moral.
Nesse contexto, nunca é demais lembrar que a indevida inscrição do nome do autor no SCPC pela instituição financeira (fls. 07), por si só ("in re ipsa" - dano moral puro), enseja ofensa moral, passível de reparação, sendo desnecessária a sua prova. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando-se os fatos, notadamente a imensurável capacidade econômica da instituição financeira, e sabendo-se ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo a verba indenizatória em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), cerca de 09 (nove) vezes o valor negativado (fls. 07), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer valores referentes ao contrato mencionado na inicial (nº 5157 4002 4099 5730) e condenar a empresa ré ao pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data, a título de dano moral, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 08.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 216,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 12).
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
