

SENTENÇA

Processo nº:0023134-45.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condomínio Edifício Chácara Monte Verde I e Ii
Requerido:Jair Roberto da Silva e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.


 CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHÁCARA MONTE VERDE I e II ajuizou Ação de Cobrança de Despesas Condominiais pelo rito sumário contra  JAIR ROBERTO DA SILVA, REGINA APARECIDA DEL PADRE SILVA e CHEMIM CONSTRUTORA S/A, alegando, em síntese, que os réus, na qualidade de condôminos e compromissários compradores da unidade condominial nº 104, Bloco B,  do imóvel situado no edifício, tornaram-se inadimplentes e devedores de  R$4.626,89 relativos às despesas condominiais, odinárias e extraordinárias, vencidas a partir de maio de 2.002. Requer a procedência da ação, com  a condenação dos réus no pagamento do valor apresentado e das parcelas vincendas, além dos consectários legais. Com a inicial (fls. 2/4), vieram documentos (fls. 5/91).
Restou prejudicada a conciliação (fls.96).
 Citados pessoalmente (fl. 152verso), os requeridos não compareceram, porém, por falta de designação de audiência foi necessária nova intimação para o ato.
 Efetivada a intimação apenas do co-requerido Jair, este compareceu à audiência (fl. 162), e infrutífero o acordo, ofertou contestação, por advogado dativo, as fls. 175/178. Em síntese, sustenta ilegitimidade de parte passiva por ter deixado de residir no imóvel em 1998. Aduz ainda que no ano de 2001, por acordo efetivado no douto juízo da Vara da Família e Sucessões, a posse do imóvel  ficou para uso exclusivo da co-requerida. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência.
 Em seguida, por decisão de fl. 252 foi deferido o pedido de inclusão da construtora no pólo passivo da ação, por força de declaração judicial de rescisão do instrumento de compra e venda e da natureza propter rem da dívida.
 Citada, CHEMIM CONSTRUTORA S/A (fls. 261/262) não houve oferecimento de resposta. 
 E intimada por edital do prazo para resposta, a co-requerida Regina também não compareceu ao feito. Nomeado curador especial, a douta advogada ofertou contestação as fls. 312/314. No mérito, impugna o alegado por negativa geral. Pede a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
A fls. 329/331 foi proferida sentença de procedência reconhecendo a revelia da construtora, sendo certificado o seu trânsito em julgado (fl.335).
A fls. 341/342 o Condomínio autor requereu a execução nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o que foi deferido a fls. 347, sendo providenciada solicitação de bloqueio de ativos financeiros.
A fls. 352/353 a Construtora Chemin compareceu nos autos informando que somente tomou conhecimento da sentença proferida nesta oportunidade e que protocolou contestação em tempo hábil através do protocolo integrado no junto ao Foro Regional de Pinheiros na data de 13 de abril de 2010, requerendo a imediata suspensão da fase de execução e desbloqueio da conta, bem como a declaração de nulidade da sentença proferida. Trouxe documentos (fls. 354/361).
Determinou-se a manifestação do exeqüente, bem como a juntada de procuração e custas (fl.362).
Sobreveio manifestação do condomínio exeqüente informando que caso seja aceita a validade do protocolo, concordou com a decretação da nulidade, oferecendo em seguida réplica (fls. 366/370).
A fls. 373/376 a construtora apresentou procuração.
É o relatório.
D E C I D O
 Compulsando os autos, verifico que apesar do equívoco no endereçamento da petição e número do processo, é possível aferir que a contestação foi apresentada tempestivamente, eis que a juntada do mandado cumprido ocorreu em 08 de abril de 2010 (fl.260) e o protocolo ocorreu em 13 de abril de 2010 (fl.354), devendo ser observado o princípio da instrumentalidade das formas.
Trago à colação os seguintes arestos do Colendo Superior Tribunal de Justiça, entendendo que o endereçamento errôneo de petição não enseja a preclusão ou a intempestividade do ato processual praticado pela parte:
?APELAÇÃO. TEMPESTIVIDADE. EQUÍVOCO NO ENDEREÇAMENTO. O endereçamento do recurso a Vara diversa daquela perante a qual tramita o feito, em virtude de erro escusável, não acarreta a perda do prazo. Precedentes. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 120547/PR, 4ª T., Min. Barros Monteiro, j. 18.03.1999)?
?PROCESSUAL CIVIL. APELAÇÃO PROTOCOLIZADA DENTRO DO PRAZO LEGAL. ENDEREÇAMENTO EQUIVOCADO AO JUÍZO DA 33ª VARA QUANDO O CORRETO SERIA AO DA 36ª VARA. TEMPESTIVIDADE. O equívoco quanto ao número da Vara Judicial a que designada, não faz, pelas peculiaridades da espécie, intempestiva a apelação protocolizada dentro do prazo legal, mas que somente ingressou nos autos após remetidos ao Tribunal. Recurso conhecido e provido? (Resp 144353/RJ, 4ª T., Min. César Asfor Rocha, j. 18.11.1999)?
?Direito processual civil. Recurso especial. Ação de reparação de danos morais. Contestação protocolada em cartório diverso. - Tempestividade. Revelia não caracterizada. - A garantia constitucional do amplo contraditório, a instrumentalidade do processo e o acesso à Justiça, em detrimento do apego exagerado ao formalismo, autorizam a aplicação da melhor interpretação possível dos comandos processuais, para se permitir o equilíbrio na análise do direito material em litígio. - Não se pode confundir inatividade processual caracterizadora da revelia e autorizadora de seus consectários legais com mero equívoco no endereçamento da contestação. - Reconhecida a tempestividade das peças processuais, sobre elas obviamente não podem recair a revelia e seus graves efeitos, notadamente quando os elementos fáticos fixados pelo acórdão levam a concluir pela ausência de má-fé na conduta. - Sob essa ótica, a contestação oferecida dentro do prazo legal, mas em cartório diverso do qual tramitava o processo, por equívoco confesso do advogado da parte, sem, contudo, restar demonstrada má-fé ou intuito de obtenção de vantagem processual, deve ser admitida como tempestiva, afastando-se a revelia e seus efeitos. Recurso especial conhecido e provido? (REsp 677044/RS, 3ª T., Minª. Nancy Andrighi, j. 15.09.2005)?.
 Observo que o prejuízo à construtora é evidente, eis que a r. sentença não considerou a contestação apresentada, tendo início a fase executiva, não sendo possível sanar a nulidade insanável que aqui é reconhecida.
 Ademais, de acordo com o artigo 250 do Código de Processo Civil temos positivado que:
?Art. 250. O erro de forma do processo acarreta unicamente a anulação dos atos que não possam ser aproveitados, devendo praticar-se os que forem necessários, a fim de se observarem, quanto possível, as prescrições legais.
Parágrafo único. Dar-se-á o aproveitamento dos atos praticados, desde que não resulte prejuízo à defesa?.
 Feitas estas considerações, reconheço a nulidade da r. sentença proferida a fls. 329/331 e dos atos subseqüentes, inclusive a ordem de bloqueio de valores.
 Por outro lado, impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, como determina o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, pois a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos.
 À toda evidência, referida obrigação configura obrigação propter rem, que vincula o proprietário do bem por força de sua natureza real, derivada da própria coisa, razão pela qual é de ser afastada a preliminar suscitada de ilegitimidade passiva da construtora, que também deve responder pelo débito condominial.
Corolário de tais sucessos é a procedência da ação e a condenação dos requeridos no pagamento do débito apontado na peça vestibular e das parcelas vincendas até efetivo pagamento, ante o disposto no artigo 290 do Código de Processo Civil. 
 Nos termos dos artigos 125, II, 130 e 131; todos do Código de Processo Civil; entendo que a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trago à colação o seguinte aresto, bem fundamentado, que adoto como razão de decidir, proferido na Apelação nº 0037104-14.2008.8.26.0562, pela Egrégia  35ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatada pelo Desembargador Mendes Gomes:
?EMENTA: DESPESAS DE CONDOMÍNIO - COBRANÇA LEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM'. Legitimado para figurar no polo passivo da ação de cobrança de despesas condominiais é tanto aquele em nome de quem está registrada a unidade condominial no álbum imobiliário, como o compromissário-comprador do imóvel, se desta circunstância houver ciência inequívoca do Condomínio, cabendo unicamente a este escolher em face de quem quer demandar. EMENTA: DESPESAS DE CONDOMÍNIO - PRESCRIÇÃO DE PARTE DOS VALORES - RECONHECIMENTO PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DO RÉU. O prazo prescricional para a cobrança das despesas de condomínio, vencidas na vigência do Código Civil de 1916, era de vinte anos, por incidência da regra geral prevista no seu art. 177. Com a entrada em vigor do CC/2002 (11/01/2003), aplica-se o prazo prescricional de cinco anos, previsto em seu artigo 206, § 5º, inc. I, observada a regra de transição (art. 2.028). Trata-se de ação de cobrança de despesas condominiais, proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO VERA CRUZ em face de GERSON MOREIRA LIMA, que a r. sentença de fls. 181/184, cujo relatório se adota, julgou procedente, condenando o réu ?ao pagamento das despesas condominiais referentes aos meses de janeiro de 1998; janeiro, abril e junho de 2008, sobre os quais incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês contados dos respectivos vencimentos e multa de 20% para a primeira parcela, vencida antes da vigência do Novo Código Civil; e, 2% no tocante às demais, como já consta no demonstrativo de fl. 62. Também condeno o requerido a pagar eventuais encargos vencidos no curso da lide, até a data da efetiva liquidação ...? (sic fls. 184), carreando ao réu ainda, os ônus da sucumbência. Inconformado, apela o vencido (fls. 189/199). Aduz, em preliminares: que houve cerceamento de defesa, eis que pretendia comprovar, por testemunhas, as suas alegações; que, não foi realizada a audiência de tentativa de conciliação entre as partes; não ter sido observada a irregularidade na representação processual do autor, posto que ?já estava vencida há mais de uma ano a ata de eleição do Condomínio Apelado, quando da prolação da sentença?; ser o apelante parte ilegítima para a causa, por não mais ser proprietário do imóvel condominial, desde 24/10/2007, fato do conhecimento do apelado. No mérito diz que nada deve ao recorrido, tendo em vista que os valores são de responsabilidade do atual proprietário, o qual deve integrar a lide; que houve a prescrição da parcela vencida em janeiro de 1998. Pede a anulação ou reforma do decisum. Recurso processado, sendo respondido (fls. 214/216). Anoto o preparo (fls. 203/205 e 210). É o relatório. Analiso, desde logo, as preliminares. Não procede a alegação de cerceamento de defesa. Com efeito, diante da matéria alegada e dos documentos existentes no caderno processual, era totalmente desnecessária a produção das provas reclamadas pelo apelante, de modo que as mesmas poderiam ser dispensadas (CPC, art. 130), sem caracterizar cerceamento de defesa. Sobre o tema, anotam Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouveia e Luis Guilherme A. Bondioli, citando julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, acentuando que, ainda que tenha sido determinada a especificação de provas ou saneado o processo, "ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado, quando a prova já se apresentar suficiente à decisão" (RSTJ 110/285), podendo dispensar a produção de outras provas e julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa (REsp 57.861-GO, rel. Min. ANSELMO SANTIAGO, j. 17.2.98, DJU 23.3.98). Assim, correto se mostrou o julgamento antecipado da lide, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil. Por sua vez, a falta de realização da audiência de tentativa de conciliação, não acarreta qualquer mácula à r. sentença, uma vez que a regra contida no art. 331 do CPC objetiva dar maior agilidade ao processo e as partes podem conciliar-se a qualquer momento (STJ-REsp 148.117, rel. Min. Castro Meira, j. 8.3.05, negaram provimento, v.u., DJU 13.6.05, p. 217). Quanto a irregularidade na representação processual do Condomínio, não procede. A despeito de encerrado o período original do mandato do Síndico que subscreveu a procuração judicial (cf. Ata da Assembleia reproduzida às fls. 06/07), o réu não demonstrou ser outro, atualmente, o representante legal do autor, o que era necessário, pois não se pode descartar a reeleição daquele. Ademais, eventual irregularidade da representação do Condomínio pode ser suprida a qualquer tempo.  Também não procede a tese de ilegitimidade passiva de parte. Com efeito, nesta Câmara de há muito já se firmou o entendimento no sentido de que, legitimado para figurar no pólo passivo da ação de cobrança de condomínio é tanto aquele em nome de quem está registrada a unidade condominial no álbum imobiliário, como o detentor da posse do imóvel, se desta circunstância houver ciência inequívoca do Condomínio, cabendo unicamente a este escolher em face de quem quer demandar. Na mesma direção, confiram-se outros julgados deste órgão fracionário: ?CONDOMÍNIO - DESPESAS - AÇÃO DE COBRANÇA ? LEGITIMIDADE PASSIVA - PROPRIETÁRIO OU COMPROMISSÁRIO-COMPRADOR ? OPÇÃO DO CREDOR - RECONHECIMENTO - EXTINÇÃO AFASTADA ? RECURSO PROVIDO. A ação de cobrança de despesas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário como contra o compromissário-comprador, pois o interesse prevalecente é o da coletividade em receber os recursos para o pagamento de despesas indispensáveis e inadiáveis, podendo o credor escolher, entre aqueles que tenham uma relação jurídica vinculada ao imóvel.? ?CONDOMÍNIO - COBRANÇA - LEGITIMIDADE PASSIVA - DETENTOR DO DOMÍNIO OU COMPROMISSÁRIO COMPRADOR - OPÇÃO DO CONDOMÍNIO CREDOR POSSIBILIDADE. A cobrança das despesas condominiais pode ser feita perante o proprietário do imóvel ou perante o compromissário comprador, cabendo ao condomínio credor a opção (...).? Portanto, admite-se que a cobrança das quotas condominiais seja formulada em face de quem tenha qualquer relação jurídica vinculada à unidade, sendo facultado ao Condomínio optar por aquele que mais prontamente puder cumprir com a obrigação, ressalvado ao réu o direito regressivo contra quem de direito. Releva ressaltar que, uma vez procedente a ação e sobrevindo o cumprimento da sentença, não se verificando o pagamento da condenação, quem garantirá a execução, por certo, será a unidade condominial, dado tratar-se de dívida 'propter rem', o que justifica que a demanda seja, preferencialmente, direcionada contra aquele em nome de quem está registrado o imóvel, porquanto o ocupante apenas possui direitos em face do alienante. Na espécie, ainda que o réu tenha, através de instrumento particular, transferido a terceiros a unidade condominial devedora (cf. fls. 166), o certo é que ele permanece como titular do domínio do bem, no registro imobiliário (v. fls. 08/09). Desta forma, o apelante tem mesmo legitimidade para figurar no polo passivo desta ação de cobrança, devendo responder pelo débito reclamado. Por conseguinte, fica afastado o pedido de denunciação da lide do possuidor do imóvel, pois o recorrente poderá, em ação própria, exercer seu direito de regresso. Rejeito, pois, as preliminares e o pedido de denunciação da lide. Contudo, é de se reconhecer a ocorrência da prescrição da quota condominial vencida em 10/02/1998 (fls. 39). Na vigência do Código Civil de 1916, o prazo prescricional era de vinte anos, por incidência da regra geral prevista no seu art. 177. Com a entrada em vigor do CC/2002 (11/01/2003), esta Câmara passou a entender ser aplicável o prazo geral de dez anos, previsto em seu art. 205 (Apel. s/ Rev. nº 1.054.455-0/4, da qual fui relator com o voto nº 12.497; Apel. s/ Rev. nº 1130681-0/2 rel. Des. ARTUR MARQUES Voto nº 14.889). Entretanto, é inegável que o Direito é dinâmico e, assim, melhor refletindo, estou em expresso reposicionamento, alterando minha visão inicial a respeito da matéria, sobretudo à vista da atual jurisprudência do STJ. Desta maneira, passo a considerar que, em se tratando de cobrança de despesas de condomínio, o prazo prescricional é de cinco anos, por aplicação do disposto no art. 206, § 5º, inc. I, do CC/2002 (?pretensão de cobrança de dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular?). Nesse sentido, confira-se o recente julgado do Colendo STJ: ?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. COTAS CONDOMINIAIS. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. OMISSÃO, CONTRADIÇÃO OU OBSCURIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. PRESCRIÇÃO DA PRETENSÃO DE COBRANÇA DE QUOTAS CONDOMINIAIS. INCIDÊNCIA DO 206, § 5º, I DO CC/02. 1. Ausentes os vícios do art. 535 do CPC, rejeitam-se os embargos de declaração. 2. Na vigência do CC/16, o crédito condominial prescrevia em vinte anos, nos termos do seu art. 177. 3. Com a entrada em vigor do novo Código Civil, o prazo prescricional aplicável à pretensão de cobrança das quotas condominiais passou a ser de cinco anos, nos termos do art. 206, § 5º, I, do CC/02, observada a regra de transição do art. 2.028 do CC/02. 4. Recurso especial parcialmente provido.? Na espécie, tendo em vista que a ação foi ajuizada em 02/09/2008 (v. protocolo de fls. 02); a ausência de qualquer causa suspensiva ou interruptiva da prescrição e, ainda, considerando a regra de transição (art. 2.028, do CC/2002), forçoso reconhecer estar prescrita a parcela vencida em 10/02/1998 (fls. 39), remanescendo devidas as demais. No tema de fundo, o réu não negou a existência do débito do restante, devendo, assim, arcar com o seu pagamento.  Diante dessas considerações, é de ser acolher em parte o inconformismo da apelante, para o fim de reconhecer a prescrição da quota condominal vencida em 10/02/1998, subsistindo a cobrança das demais. Quanto aos ônus sucumbenciais, permanece a condenação do réu em suportá-los, com exclusividade, nos termos do parágrafo único do art. 21, do CPC, uma vez que o decaimento do autor foi mínimo. Ante o exposto, o voto rejeita as preliminares e, no mérito dá parcial provimento ao recurso. MENDES GOMES Relator? Grifei.
 Finalmente, observo que a cobrança  de juros moratórios de 1% (um por cento), ao mês,  encontra respaldo na Convenção Condominial, que também permite a cobrança de multa moratória de 20% (vinte por cento), reduzida, a partir  11 de janeiro de 2.003, para 2% (dois por cento) sobre o débito,  ante a previsão  contida no artigo 1336, § 1.º, do Código Civil em vigência.  
Outrossim, reitero aqui os argumentos esposados na r. sentença proferida a fls. 329/331:
?(...) Os documentos acostados aos autos demonstram a legitimidade passiva dos três requeridos para a causa, eis que os dois primeiros respondem na qualidade de compromissários compradores, enquanto a última por força da declaração judicial de rescisão do instrumento de compra e venda, além da própria natureza propter rem da dívida em relação a todas as partes.

A circunstância de o requerido Jair ter desocupado o imóvel e, em seguida, ter concedido a posse plena do imóvel à antiga companheira, em período anterior ao do surgimento do débito em cobrança, não é capaz de afastar a sua responsabilidade em virtude da qualidade de compromissário comprador da unidade geradora do débito. Somente a rescisão do contrato ou alienação do imóvel poderia excluir a sua responsabilidade perante o autor.

Pelos mesmos motivos, além do próprio uso do bem, caracterizada a responsabilidade da co-requerida Regina.

Por seu turno, a legitimidade da construtora decorre da titulariedade do domínio e da rescisão judicial do instrumento de compra e venda. Ademais, sequer contestou o pedido inicial, logo, os fatos alegados são presumidos verdadeiros. 

No mais, inexiste prova de pagamento dos valores relacionados na petição inicial, de modo a impor o acolhimento do pedido.  
 
Com relação à cobrança de multa convencional foi observado o percentual previsto na instituição de condomínio e, após janeiro de 2003, o disposto no Código Civil em vigor, enquanto a incidência de juros de 1% ao mês está expressamente prevista na convenção e também permitida pela legislação.

E, nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, o pedido inicial referente às prestações vincendas também é procedente.

Dessa forma, o pedido é procedente?. 

  Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE  a Ação de Cobrança proposta por CONDOMÍNIO EDIFÍCIO CHÁCARA MONTE VERDE I e II, para condenar os requeridos, JAIR ROBERTO DA SILVA, REGINA APARECIDA DEL PADRE SILVA e CHEMIM CONSTRUTORA S/A, de forma solidária, ao pagamento das verbas condominiais referentes ao período especificado na petição inicial, mais as que se venceram até esta data e as vincendas, nos termos do artigo 290 do CPC, acrescido da multa de 20% em relação às vencidas até janeiro de 2003, e, depois, no percentual de 2%, a ser atualizado monetariamente, e com juros de mora de 1% ao mês ambos a partir de cada vencimento e até a efetiva liquidação, a favor do autor, ante o disposto no artigo 290 do Código de Processo Civil e o disposto no artigo 1.336,  § 1º, do atual Código Civil.

 A multa  e os juros moratórios têm como termo inicial o vencimento de cada  parcela inadimplida, nos termos do artigo 12, parágrafo terceiro, da Lei nº 4.591/64.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas processuais, mais honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação, observando quanto aos dois primeiros o benefício da justiça gratuita.  

Fixo os honorários do douto advogado dativo e da douta curadora especial no valor máximo da tabela Defensoria-OAB para a hipótese dos autos, salientando que as mesmas já foram expedidas.

Nesta oportunidade, solicitei o desbloqueio dos ativos financeiros da construtora conforme protocolo anexo. Aguarde-se o cumprimento.

P.R.I.C.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
