

SENTENÇA

Processo nº:0023224-06.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Telesp S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que não celebrou contrato com a requerida, porém ela inseriu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que comunicou os fatos a autoridade policial e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação da requerida na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/15).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 21), sendo atendida e recebida para inclusão do pedido de declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade dos débitos (fls. 28/31).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 32).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 44).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a linha de telefonia n. (11) 2217-8203 foi retirada em 12.12.2007 e instalada em razão de fraude; que a solicitação de instalação se deu por telefone; que não agiu com negligência ou imprudência; que a habilitação foi realizada de forma regular; que não possui responsabilidade; que a exclusão da restrição de crédito já foi realizada e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 54/63).
Réplica (fls. 66/74).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se atribuir à requerida o dever de provar que o autor solicitou a habilitação de linha de telefonia e apresentou os documentos necessários.
In casu, a própria requerida admitiu que, na verdade, a linha foi adquirida através de subscrição fraudulenta em nome da parte autora. 
No entanto, procurou eximir-se de responsabilidade aludindo que na sociedade hodierna os contratos passaram a ser celebrados sem contato físico entre comprador e vendedor, o que caracterizaria a regularidade da contratação.
Ocorre que razão não lhe assiste, já que mesmo com a mudança de paradigmas deve a requerida possuir meios de verificação se, de fato, a contratante possui a identidade que ela mesma se auto-intitula.
Afinal, é de sua total responsabilidade, como fornecedora do serviço, se certificar com quem está tratando, para que o consumidor tenha segurança sobre o serviço a ele fornecido.
Se o serviço ofertado não forneceu a segurança que o consumidor dele pode esperar, inequívoca a existência de defeito a ensejar a responsabilidade objetiva prevista no art. 14, § 1º, do CDC.
Inexistindo comprovação nos autos de que a requerida agiu com cautela, procedem os pedidos declaratórios.
O pedido de exclusão da restrição de crédito restou prejudicado diante da informação de que a requerida procedeu à baixa.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastado, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, conforme art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que os extratos de fls. 30/31 comprovam a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a restrição de crédito perdurou por mais de 2 anos e o autor ajuizou ações contra as demais empresas que procederam à restrição de crédito, inclusive recentemente contra as empresas Construmega e Claro S/A, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de todo e qualquer contrato celebrado em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, JULGO EXTINTO sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, o pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Desentranhe-se fls. 43, acostando-se nos autos correspondentes.
Desentranhe-se fls. 83/92, acostando-se na contracapa, posto em duplicidade, intimando-se o subscritor para retirada em 5 dias, sob pena de inutilização.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de janeiro de 2011.
