

SENTENÇA

Processo nº:0023809-81.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diva Soares Ribeiro
Requerido:Cia. Brasileira de Distribuição "Extra"



Vistos.



Diva Soares Ribeiro ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Companhia Brasileira de Distribuição pretendendo a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$62.200,00, em razão de haver sido indevidamente acusada por um funcionário da ré de furto de produto em supermercado, quando não teria praticado furto algum. Salientou que chegou a ser revistada pelo funcionário e também por dois guardas civis metropolitanos. Os fatos teriam abalado moralmente a autora, gerando direito à indenização pretendida.
Juntou os documentos de f. 09/13 e 19/27.
Citada (f. 31), a ré contestou o feito (f. 33/44), sem documentos, requerendo a improcedência, uma vez que os funcionários da ré teriam a função de zelar pelo patrimônio da empresa (exercício regular do direito de vigilância), e que a autora não foi submetida a qualquer situação vexatória, ainda mais porque não foi revistada por nenhum funcionário da ré. Negou existência de provas de que a autora tenha sido humilhada. Haveria tentativa de enriquecimento sem causa por parte da requerente. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 91/92). 
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 93).
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas da autora, encerrando-se a instrução, após o que as partes manifestaram-se em debates, confrontando as provas e reiterando os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
O pedido é procedente.
A abordagem da autora por agente de segurança da ré é fato incontroverso. As condições em que isso se deu é que foram fixadas em saneador como fatos controvertidos.
A ré, invocando seu direito de defesa patrimonial, confirma a abordagem, sem abusos, de tal forma que exerceria legitimamente um direito seu.
Não se discute que o empresariado deveria inibir e repreender os verdadeiros fraudadores, não se podendo cogitar de reprimenda indiscriminada a consumidores que comparecem no comércio com o intuito de realizarem suas compras. Como cediço, o controle da conduta dos consumidores quanto ao dever de honestidade deve ser exercido dentro do limite da dignidade humana [art. 1º, III, da CF], evitando que a aplicação prática de um direito [art. 188, I, do Código Civil] obrigue a indenizar lesões a direito da personalidade, como a honra e a reputação da pessoa vitimada por uma agressão despropositada [arts. 186 e 187, do Código Civil e 5º, V e X, da Constituição Federal].
Neste âmbito, a ordem jurídica não admite a exposição do cliente a uma situação como a narrada nos autos pela suspeita de furto ou de conduta ilícita, sem que se confirme a prática delituosa. 
A abordagem não somente precisa ter uma causa que a justifique, como deverá ser conduzida de maneira educada, com a máxima discrição permitida, sem que as demais pessoas tomem conhecimento de que alguém está sendo averiguado para que se constate um fato delituoso. 
No presente caso, a ré não trouxe qualquer evidência de comportamento indevido ou ao menos suspeito que servisse de justa causa a permitir a invasão ocorrida à esfera da intimidade e dignidade da autora, com a abordagem ocorrida. Tenha-se em conta que a autora não admitiu ser revistada pelo segurança da ré, e de fato não foi, o que levou a chamarem a guarda civil, que assim procedeu.
A guarda civil só foi chamada porque a autora não foi liberada enquanto não fosse revistada, muito embora houvesse já mostrado ao segurança os seus bolsos vazios e que nada mantinha em seu corpo.
Tais fatos advém por si só do que é incontroverso nos autos.
A partir desta perspectiva, qualquer acusação seria indevida, ainda mais feita em público, como ocorreu, e apta à configuração de dano moral.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a equidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputa-se suficiente o valor de R$3.000,00, mormente porque em nenhum momento houve contato físico com a autora, durante as revistas que sofreu.
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Os juros moratórios, inclusive em se tratando de danos morais, incidem desde a data do evento danoso em casos de responsabilidade extracontratual, hipótese observada no caso em tela, nos termos da Súmula 54/STJ: "Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual" (AgRg no AResp nº 129.256/RS, Rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 19.04.2012).
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial de modo a condenar a ré ao pagamento de R$3.000,00 a título de indenização por danos morais, com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir de 25.05.2012, além de correção monetária, a partir desta condenação.
O réu também arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 23 de abril de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
