

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Luis Fernando Decoussau Machado . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0023472-32.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleudinice Pertinhez Nogueira e outros
Requerido:Itaú Previdência e Seguros S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Decoussau Machado

       
          Vistos.

CLEUDINICE PERTINHEZ NOGUEIRA, TALITA APARECIDA NOGUEIRA GONÇALVES e FRANCISCO NOGUEIRA JUNIOR, qualificados nos autos, promoveram ação INDENIZATÓRIA em face de ITAÚ  PREVIDÊNCIA E SEGUROS S/A, qualificada nos autos, objetivando o recebimento de R$ 46.528,37 porque, segundo alegam, no dia 27 de maio de 2011 o segurado estacionava o veículo na sua garagem quando, ao fechar o portão, foi atingido pelo próprio veículo. Diante destes fatos, sustentam que a hipótese subsume-se à cláusula ?acidentes automobilísticos? e não a ?outros acidentes?, devendo a ré, portanto, complementar a indenização.
Devidamente citada, a ré contestou o feito pugnando pela improcedência da ação, porquanto cumpriu devidamente o contrato de seguro, não se enquadrando a hipótese àquela prevista na cláusula referente a ?acidentes automobilísticos?, ma sim a ?outros acidentes?.
Réplica (fls. 54/56).
É o relatório. 
Decido.
Tratando-se de questão unicamente de direito, com a desnecessidade de produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A dinâmica dos fatos é incontroversa nos autos. AS partes concordam que o segurado faleceu porque foi atingido pelo seu veículo no momento em que fechava o portão da sua residência após estacioná-lo na sua garagem, local de pequeno declive. Assim sendo, a controvérsia limita-se em saber qual a cláusula contratual aplicável à espécie. 
A ação é procedente.
Isto porque, ainda que no momento do evento o segurado estivesse fora do veículo após estacioná-lo, sendo atingido enquanto fechava o portão da sua residência, este ato não desnatura a sua condição de condutor, por se tratar de desdobramento inerente à condução do veículo. E mais. Se o veículo atingisse terceiro, eventualmente o segurado seria acionado judicialmente pela reparação dos danos sofridos, reforçando, com mais razão esta conclusão.
Diante deste contexto, a cláusula 2.1.1.2 prevê as hipóteses de ?morte por acidente automobilístico? garantindo o pagamento de indenização aos beneficiários em caso de morte em decorrência de acidente pessoal ? quando o segurado for condutor ou passageiro ? causado por veículos automotores de via terrestre de uso particular ou de transporte público, incluindo-se metro e trem. 
Ademais, na hipótese dos autos incidem as regras protetivas da legislação consumerista, de tal forma que as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, mormente em se tratando de contrato de adesão, a fim de garantir o equilíbrio contratual (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor).
Além disso, as cláusulas que implicarem limitação de direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo a sua imediata e fácil compreensão, o que não ocorreu nos autos (artigo 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor).
Outrossim, nos contratos de seguro, com mais razão, caberia à ré proceder com lealdade, boa-fé, informação e eticidade quando da contratação, conduta, aliás, informadora de todas as relações contratuais, esclarecendo claramente as bases contratuais e os riscos assumidos.
Assim sendo, tendo ocorrido o acidente no momento em que o segurado era o condutor do veículo, e, em se tratando de hipótese prevista na cláusula 2.1.1.2, a procedência da ação é a medida que se impõe. 
Ante o exposto, e de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a presente ação ajuizada por Cleudinice Pertinhez Nogueira, Talita Aparecida Nogueira Gonçalves e Francisco Nogueira Junior em face de Itaú ? Previdência e Seguros S/A, para condená-la ao pagamento de R$ 46.528,34, devidamente atualizado monetariamente desde o evento e acrescido de juros de mora desde a citação, segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
A ré arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

        São Paulo, 19 de julho de 2012.


Luis Fernando Decoussau Machado
    Juiz de Direito
