

SENTENÇA

Processo nº:0023693-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gustavo da Silva Passari e outro
Requerido:Visa do Brasil Emprrendimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Deixo de acolher a preliminar de ilegitimidade passiva, vez que, em caso de não cobertura pela seguradora contratada pela ré, esta assume todos os valores ajustados com o segurado.
Os requerentes alegam que compraram suas passagens através do cartão de crédito Visa, o que lhe daria direito à assistência viagem a ser prestada pelo requerido.
Os autores narram que, no dia 23/06/2012, já em Zurique, na Suíça, o autor teve uma ruptura total do tendão de Aquiles do pé direito, ocasião em que foi atendido em um Hospital. Deste modo, tentaram contato com a ré, mas não foi possível, sendo que o Hospital desconhecia a seguradora requerida. Assim, pagaram a conta.
Relatam, ainda, que anteciparam a viagem de volta tendo em vista a condição de saúde do autor que necessitava de cirurgia, sendo certo que deveria fazê-la com médico de sua confiança. 
Contam que o valor dos gastos com Hospital foi reembolsado, contudo, entendem que fazem jus ao reembolso do congresso que a autora perdeu em razão da viagem antecipada, bem como, variação cambial, gastos com táxi, além de indenização por dano moral.
Primeiramente, insta destacar os limites do seguro contratado. Trata-se de contrato de assistência viagem, em que os autores estão cobertos em razão de gastos excessivos com algum problema de saúde, como o que ocorreu no caso vertente.
Cumpre aclarar aos autores que não se trata de um plano de saúde, em que que são atendidos sem nenhum custo.
No caso em voga, não sendo possível o contato com a administradora de cartão, os autores fizeram o pagamento de forma particular, mas obtiveram o ressarcimento dos valores no Brasil.
Conforme dispõe o contrato de fls.26, juntado pela própria parte requerente, há previsão de ressarcimento com gastos em razão de lesão grave.
Contudo, razoável pressupor que esta cobertura se refira, também, a gastos com antecipação da viagem, além de gastos médicos ou hospitalares. Estes valores, nos termos de inicial, foram reembolsados.
Além disso, pelo descritivo de fls.43, tem-se que a seguradora assumiu valores de hotel, despesas médicas, além de transporte, demonstrando que honrou com a contratação.
O reembolso do congresso a ser realizado pela autora não merece acolhida, especialmente porque a lesão que deu ensejo à cobertura securitária era do autor apenas.
Além disso, o fato de ter sofrido lesão não gera o dever de pagamento de alimentação e transporte por táxi por não possuir qualquer nexo de causalidade com o sinistro.
Quanto ao dano moral, entendo ser indevido.
Ainda que tenha havido alguma demora no ressarcimento de valores ou ausência de pronta alteração do vôo de volta do acidentado, não gerou dano à honra dos requerentes.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.



São Paulo, 13 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
