

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 13 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023130-90.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos Silva Almeida
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.




ANTONIO CARLOS SILVA ALMEIDA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário em face do BANCO DO BRASIL S/A, também qualificado, aduzindo, em síntese, que o réu vem realizando descontos em sua conta salário por conta de empréstimos firmados entre as partes, os quais vêm comprometendo a sua subsistência. Requer, assim, que tais retenções sejam limitadas a 30% de seus proventos líquidos, além de serem revistos os contratos, para que seja extirpada a capitalização dos juros, bem como condenado o réu a pagar-lhe indenização por danos morais, além dos valores gastos com a contratação de advogado  (fls. 2/13).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 42/vº), o réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 53/73, pugnando pela decretação da improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, a validade dos descontos, que decorrem de contratos livremente firmados entre as partes. No mais, sustentou a validade das cláusulas contratuais e aduziu estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 89/93.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são procedentes em pequena parte.

            É de se registrar, inicialmente, que a disposição contratual que autoriza descontos em conta corrente não viola qualquer legislação vigente, nem mesmo o Código de Defesa do Consumidor, pelo fato de não ser abusiva e os descontos fazem parte do próprio contrato de conta corrente bancária.

No escólio de Orlando Gomes:

?a conta corrente bancária é o contrato no qual intercorrem relações continuadas de débito e crédito entre o banco e o cliente. Obriga-se o banco a inscrever em partida de débito e crédito os valores monetários retirados ou remetidos pelo cliente. Crédito do banco e débito do cliente poderiam ser liquidados à medida em que se constituíssem, cumprindo o devedor a obrigação de saldar a dívida, mas, pelo mecanismo da conta corrente, estipula-se a liquidação por diferença, mediante compensação de débitos contrapostos. Permite-se, desse modo, que o cliente, no curso do contrato, aumente ou reduza o montante da dívida. As remessas são anotadas na conta, tornando-se exigíveis até ser fechada. Por outras palavras, os valores inscritos na conta corrente perdem sua exigibilidade autônoma. O banco somente pode reclamar o saldo da conta no seu vencimento. Tanto são autônomas as relações de crédito que os juros, embora computados periodicamente, se calculam de cada partida, 'aumentando ou diminuindo', conforme o cliente retire ou deposite qualquer importância.? (Contratos, 7ª edição, Rio de Janeiro: Forense, 1979, p. 404).

A conta corrente:

?compreende lançamentos de entradas e retiradas, ou seja, de operações ativas e passivas. Em outros termos, o saldo ativo será sempre conseqüência da compensação das dívidas. O banco registra na conta as despesas oriundas do próprio contrato, como gastos com a cobrança de cheques, com o fornecimento de talões de cheques, com ligações telefônicas e outras despesas em contratos distintos, verificáveis, v.g., com a locação de cofres de segurança e com as comissões estabelecidas para desconto e cobrança de títulos.? (ARNALDO RIZZARDO, Contratos de Crédito Bancário, 2ª edição, São Paulo: Revista dos Tribunais, 1994, p. 57).

O inconveniente aparece quando os descontos autorizados se tornam de tal forma grandes que passam a ameaçar a própria sobrevivência do correntista. Em tais casos, há de fazê-los cessar porque se tornaram inviáveis e, portanto, viciados por uma abusividade ulterior, não desejada por quaisquer das partes, mas que passou a ocorrer de fato.

O que não pode ocorrer é a inviabilidade de sustento, caso as prestações cresçam demasiadamente, ocorrendo descontos em detrimento de bem da vida de maior valor.

No caso ?sub judice?, os descontos estão ocorrendo sobre quase a totalidade do salário do requerente, ameaçando sua própria sobrevivência, devendo ser alterados.

Já se decidiu:

?BANCO. Cobrança. Apropriação de depósitos do devedor. O banco não pode apropriar-se da integralidade dos depósitos feitos a título de salários, na conta do seu cliente, para cobrar-se de débito decorrente de contrato bancário, ainda que para isso haja cláusula permissiva no contrato de adesão. Recurso conhecido e provido.? (STJ, Resp 492777/RS; Recurso Especial 2003/0007719-9, Relator Ministro Ruy Rosado de Aguiar, T4 ? 4ª Turma, 05/06/2003, DJ 01.09.2003, p. 298).

Portanto, existe a necessidade de se limitar os descontos na conta corrente da requerente a 30% do valor de seus proventos líquidos, sendo que passará a ter à sua disposição 70% para seu sustento, enquanto que o Banco poderá continuar retendo 30% para o pagamento da dívida.

Os demais pedidos formulados pelo autor, de seu turno, não procedem.

De efeito, pretende o autor a revisão dos contratos que firmou com o réu, sob a alegação de que há ilícita capitalização dos juros.

Ocorre que o extrato de fls. 30 revela que nos quatro contratos de empréstimo firmados entre as partes foi pactuado o pagamento de parcelas em valores fixos.

Ao contrário do alegado pelo autor, a alegada capitalização dos juros não se caracteriza nos contratos de empréstimo a serem pagos em prestações fixas e pré-fixadas, como ocorre no caso em apreço, vez que, nessas avenças, não há possibilidade de sobra de juros para o mês subsequente.

Nesse sentido: 

"REVISÃO DE CONTRATO DE MÚTUO BANCÁRIO COM PRESTAÇÕES PRÉ-FIXADAS - Juros - Capitalização - Contrato de mútuo com prestações mensais fixas e juros pré-fixados - Inocorrência da capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para num período seguinte serem novamente calculados sobre o total da dívida - Sentença mantida. Recurso negado" (TJSP- 20ª Câmara de Direito Privado - Apelação Cível n° 7.058.534-5-Lins, j. 10.08.2009, vu, Rel. Des. FRANCISCO GIAQUINTO).

Também já decidiu o C. Superior Tribunal de Justiça, na forma do art. 543-C do CPC, no REsp nº 973.827-RS, em que foi relatora a MIN. MARIA ISABEL GALLOTTI: ?A mera circunstância de estar pactuada taxa efetiva e taxa nominal de juros não implica capitalização de juros, mas apenas processo de formação da taxa de juros pelo método composto, o que não é proibido pelo Decreto 22.626/1933?.

Portanto, improcede o pedido de revisão na forma pleiteada pelo autor.

Os danos morais também não procedem, considerando que os descontos em conta salário do autor decorreram de contratos livremente pactuados pelas partes. Ainda que tenha sido determinada a limitação dos descontos no presente julgado, para não prejudicar a subsistência do autor, o fato é que o réu não cometeu ato ilícito, considerando que agiu amparado em contrato firmado entre as partes.

Por fim, as despesas com a contratação de advogado para o ajuizamento da ação não podem servir de azo para a indenização por dano material pretendida.

Ora, referido contrato foi formalizado entre o autor e respectivamente seu advogado constituído. Dele não teve qualquer participação o requerido, de modo que não se há como compeli-lo a arcar com valores decorrentes de negócio jurídico do qual não participou.

Theotonio Negrão, em sua obra Código de Processo Civil, anota: "Os honorários advocatícios contratuais, porque decorrente de avença estritamente particular, não podem ser ressarcidos pela parte sucumbente, já que não participou do ajuste." (RDDP 53/146 - Código de Processo Civil Comentado, ed. Saraiva, 2008, p. 154).

Nesse sentido, também:

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. Telefonia fixa... Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido? (TJSP, 26ª Câm. Dir. Privado, Apelação nº 990092550683, j. 10/11/09, rel. Des. Carlos Alberbo Garbi).



Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de ANTONIO CARLOS SILVA ALMEIDA contra BANCO DO BRASIL S/A,  tão somente para o fim de determinar ao réu que limite os descontos realizados em folha do pagamento do autor a 30% dos vencimentos líquidos por ele auferidos mensalmente, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 42/vº. 

Tendo o autor sucumbido na maior parte dos pedidos, arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2014.
