

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023380-85.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luciene Alves Leite dos Santos
Réu(é)s:WebJet Linhas Aéreas S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/08/2011 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Antonio Rocha, RG nº 28.224.901, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré não apresentou defesa.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Vistos.


A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O comparecimento é obrigatoriamente pessoal, sendo facultativa apenas a assistência de advogado em causas até 20 salários mínimos (art. 9º). No caso de pessoa jurídica, a dificuldade dos representantes legais da empresa em comparecer pessoalmente às audiências foi devidamente equacionada pela Lei permitindo a representação por meio de preposto credenciado (art. 9º, §4º), o que não devidamente cumprido implica ausência de comparecimento pessoal e conseqüente aplicação dos efeitos da revelia. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB.
No caso da ré, foi juntada mera cópia reprográfica da carta de preposição na audiência de conciliação (fl. 27), pelo que decreto a revelia da parte ré, eis que ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mediante representação regular comprovada por documento idôneo, não apenas cópia reprográfica.
Logo, a ausência de representação regular implica não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação, e tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que ao viajar por meio do serviço de transporte aéreo da empresa ré, com seus dois filhos, chegaram ao destino de sua férias em Recife-PE, mas a bagagem do filho menor foi extraviada, contendo relação de itens que totalizam R$ 1.453,00.
A ré não apresentou contestação, o que implica reconhecimento da veracidade do fato.
A Lei nº 8.078/90 é norma de ordem pública na medida em que visa a proteger o consumidor, manifestamente hipossuficiente na maioria das relações comerciais, pelo que se sobrepõe ao Código Brasileiro de Aeronáutica. Além do que, é posterior, assim como o é o Código Civil, e a qualquer limitação com base no primeiro ofende os referidos diplomas legais e ao princípio elementar de que aquele que causar dano a outrem tema a obrigação repará-lo, do contrário significaria pagar menos que o prejuízo, ou seja, não reparar integralmente o dano, e não ter a obrigação de reparar dano causado por conduta negligente é pretender interpretação teratológica do ordenamento jurídico, o que deve ser rechaçado com veemência.
A costumeira alegação de que não poderia saber o que tem nas bagagens não pode ser acolhido como forma de se escusar da obrigação.
Isso porque, basta que os itens levados na bagagem sejam itens comuns para que seja acolhido o pleito. Aliás, a ré sequer se desincumbiu do ônus da impugnação especificada e portanto admitido como verdadeiro os itens e valores correspondentes aos mesmos, devidamente declinados pelos autores.
A costumeira alegação de que a autora deveria comprovar os itens comuns que estavam dentro das bagagens chega a ser pueril, pois o como poderiam fazê-lo? Ainda que fizessem uma lista prévia ao embarque de item por item a empresa ré não tem qualquer sistema de protocolo ou conferência quando são despachadas as bagagens. Exigir nota fiscal de tudo que tivesse nas bagagens seria além de inviável, pois ninguém guarda tal documento por longo tempo, certamente viria a costumeira alegação em juízo de "quem garante que esses itens estavam na bagagem?". Ou seja, de toda forma a empresa ré por  meio de seus advogados sempre alegaria incertezas que nada mais significa que a presunção de má-fé, o que é inaceitável, pois a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Ora, o caso é de manifesta incidência da norma de inversão do ônus da prova, pois a ré tem todas as condições de estabelecer um sistema de controle, mas prefere a cômoda posição de diminuir custos ao não fazê-lo e quando ocorre um problema manifesta suas alegações furtivas como forma de se escusar da responsabilidade civil.
Logo, a ré deverá ressarcir a autora dos danos materiais especificados pela mesma num total de R$ 1.453,00.
O extravio de bagagens traz ao passageiro manifesto desconforto pela ausência de seus pertences pessoais, o que certamente torna a viagem bastante desagradável e a empresa nada fez para atenuar tal situação.
Tal descaso com a situação causada pela empresa ré certamente agravou a situação já contrangedora, o que impõe indenização compensatória.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00, que somados aos danos materiais de R$ 1.453,00, deverá a ré pagar à autora a quantia de R$ 3.453,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Luciene Alves Leite dos Santos em face de Webjet Linhas Aéreas S.A., nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.453,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
