

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023023-09.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandra de Oliveira Souza
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexistência de dívida e indenização por danos morais. 

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que a dívida é legítima e agiu no exercício regular de direito. 

Houve réplica e juntada de documentos.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré comprovou com a juntada do documento de fls. 229/231 que a dívida é legítima. Houve relação jurídica entre as partes. A assinatura atribuída à autora coincide com aquela constante da procuração. 

A ré agiu no exercício regular de direito ao inscrever o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
