

SENTENÇA

Processo nº:0023562-78.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erica Vanessa Vieira Monteiro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora relata, em inicial, que foram fornecidos aparelhos de forma gratuita, aceitando-os. Contudo, após rescindir contrato de telefonia com a ré, passou a ser cobrada de valores referentes ao aparelho. 
Interessante notar que no próprio formulário assinado pela autora, consta o valor de parcelamento do aparelho (fls.66). Nas observações antes da assinatura da autora, consta que no caso de cancelamento do contrato com carência, está sujeita ao pagamento dos valores constantes do formulário.
Resta claro, portanto, que a autora aquiesceu à contratação.
No mais, nestes tipos de contrato, se o consumidor opta pelo cancelamento em pouco tempo, não há cobrança de multa, mas, neste caso, é cobrado o valor do aparelho.
Além disso, a autora, após receber as cobranças, efetuou o pagamento de parcelas de acordo, sendo que, perante o Procon, não narrou que os aparelhos teriam sido cedidos gratuitamente.
Não há nenhuma reclamação escrita feita pela autora quanto à cobrança realizada em 2008, inclusive, houve pagamento de acordos para liquidação do débito.
Apenas ingressou com a demanda em 2013.
Desta forma, os elementos dos autos indicam que a cobrança é legítima, conforme sustenta a ré em defesa.
Ademais, o depoimento da amiga da requerente não é suficiente a afastar o conteúdo do formulário assinado pela autora.
Diante do quadro alinhavado, não se confirma a cobrança indevida pela ré. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
