

SENTENÇA

Processo nº:0023290-87.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Temistocles Gomes de Lira
Requerido:TOLDOS.COM - Arte em Cobrir


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira



Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
A empresa ré regularmente citada e intimada no endereço do seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 03 e 26), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 28), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) em 03/2012 contratou os serviços da ré para colocação de toldo na cobertura de sua residência, pelo valor de R$5.780,00, pago através de dez cheques no valor de R$ 550,00 e 01 cheque no valor de R$280,00 (...) a ré só iniciou o serviço em agosto/2012, sendo que em dezembro/2012 ainda não haviam terminado, tendo deixado a colocação inacabada, sempre alegando que não dava para concluir o serviço devido as chuvas constantes (...) a ré apresentou os 03 primeiros cheques e por conta da demora e do serviço que não foi terminado o autor acabou sustando os sete cheques restantes. Assim, vem o autor indignado a este Juizado, propor a presente demanda para que a ré conclua a colocação do toldo, com o fechamento da lateral da divisa com vizinho, a troca da placa e do rufo que foram danificados devido a chuva e a pintura das placas de metal que já se encontram enferrujando, bem como indenização por danos morais devido  aos transtornos e demora  para execução do serviço (...)" (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que instruíram a ação (fls. 03/23).
Nada obstante, como o autor resolveu sustar a cobrança de sete cheques, para não caracterizar enriquecimento sem causa, deverá efetuar o pagamento do valor porventura devido quando do término da prestação do serviço. 
Por conta disso, não se mostra devida a indenização reclamada a título de danos morais, até mesmo porque a multa a ser aplicada, em caso de eventual descumprimento da obrigação de fazer, irá reparar o alegado dano.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para determinar que a empresa ré execute o serviço a que foi contratada, concluindo a instalação do toldo, com o fechamento da lateral da divisa com o vizinho, bem como proceda à substituição da placa e do rufo, danificados pela ação da chuva, e à pintura das placas de metal enferrujadas, tudo no prazo de até 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, limitada ao valor da causa. 
Ao término da execução, caberá ao autor efetuar o pagamento das parcelas que foram sustadas, sem prejuízo da multa aplicada, caso a empresa ré venha a descumprir a obrigação de fazer.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 232,45) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intime-se a empresa para que cumpra a obrigação de fazer a que se viu condenada nesta sentença.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de agosto de 2013.
