

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023515-66.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Ademilson Alves de Brito
Requerido:Empresa - Consórcio Ecovias/Ecopista - Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinyo S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.
O autor ajuizou em 13/12/2011 "ação de reparação de danos cumulada com perdas e danos e depreciação do bem imóvel" em face da Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A  Ecopistas relatando que em 07/06/2011 trafegava com seu veículo BMW/320i, ano/modelo 2010/2011, pela Rodovia Ayrton Senna, próximo ao Km 40 quando foi surpreendido por uma pedra no pára-brisa, que causou "danos irreversíveis"; no local havia reforma parcial na pista de rolamento e acostamento, com tráfego de veículos pesados, que causam deformidade no asfalto; havia pedras e resíduos na lateral próximo da pista; registrou ocorrência na Polícia Rodoviária Estadual; formulou reclamação administrativa em 08/06/2011 com documentos, mas foi negado o ressarcimento; teve de comprar um pára-brisa novo no valor de R$ 1.700,00 mais serviço de colocação, totalizando R$ 1.860,00, que tentou ressarcimento via ouvidoria, mas não obteve êxito. Requer o ressarcimento de R$ 1.860,00 mais R$ 16.200,00 referente à depreciação de 15% do valor do veículo.
Emenda à petição inicial para adequação ao rito sumário (fls. 60/63).
Conciliação infrutífera (fl. 71).
Em contestação, a ré alega que não há prova do fato alegado e o boletim de ocorrência seria unilateral e, por isso, não seria suficiente; além disso, o relato de que a pedra teria sido arremessada por terceiro veículo desconhecido seria um fato de terceiro que excluiria a responsabilidade da empresa ré; o autor estaria em contradição ao dizer que o fato ocorreu em 07/06/2011, mas alegou no registro da ocorrência que foi em 08/06/2011; é feita fiscalização de veículo da ré em intervalo de 90 minutos e às 11h passou veículo da ré no local e nada constatou.
 Réplica às fls. 159/166.
Em audiência de instrução e julgamento de 22/11/2012, as partes insistiram na oitiva de suas testemunhas e o MM Juiz que presidiu o ato determinou que "consertados os autos, tornem conclusos"; foi juntada procuração outorgada pelo autor à esposa para representá-lo em juízo (fls. 194/198).
Nova contestação e documentos foram juntados (fls. 205/262).
O autor se manifestou asseverando o erro, já que a contestação não diz respeito ao caso do autor (266/267).
Instados a especificarem provas justificando a pertinência, as partes se manifestaram (fls. 269, 272/273 e 275/276).
É o relatório.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
Por primeiro é de se consignar que a concessionária tem o inafastável dever de zelar pela manutenção da rodovia, o que não se limita ao conserto, senão também à limpeza da mesma.
Quanto à alegada contradição de datas entre o constante da petição inicial (07/06/2011) e do boletim de ocorrência (08/06/2011), é manifesto o equívoco do patrono do autor ao colocar a data de 07/06/2011, já que em todos os documentos juntados consta a data de 08/06/2011, que se revela a correta, razão pela qual despicienda qualquer prova adicional para tal verificação.
A questão do fato em si, ou seja, a ocorrência do dano no pára-brisa do veículo do autor por conta de uma pedra lançada quando outro veículo à frente passou em cima da mesma, é de se consignar que as regras de experiência indicam grande verossimilhança, pois é bastante comum ocorrer tal fato, o qual gera prejuízo do gênero e comumente é suportado pelos cidadãos, até pelos inconvenientes de se obter prova inconteste e o desgaste de se ajuizar uma ação.
Não cabe ao cidadão que trafega numa rodovia produzir mais prova do que o razoável lhe impõe.
Quando ocorre um lançamento de pedra pelo tráfego de um veículo que está à frente, este sequer sabe que tal fato ocorreu. O que deveria fazer o prejudicado? Seguir o veículo da frente até ele para para dizer a ele o que ocorreu? Fatalmente o condutor sequer daria atenção ou assumiria algo que não viu ou sentiu; e ainda que o terceiro se sensibilizasse com o ocorrido, a ré, por meio de seus advogados, certamente colocaria em dúvida tal manifestação.
O que faria então? Deveria andar com câmeras que filmassem todos os lados de seu carro mais o local por onde trafega? Inviável.
Deveria parar algum veículo trafegando na rodovia para perguntar ao respectivo motorista: você viu a pedra que bateu no pára-brisa do meu carro? Provavelmente receberia como resposta um "não vi"; isso se conseguisse parar algum veículo...
Tais exemplos são mencionados para expressar a extrema dificuldade que um cidadão prejudicado tem para obter a "comprovação" que a empresa requer para reparar os danos advindos de sua negligência em limpar as vias. Daí porque inúmeros cidadãos assumem o prejuízo enquanto tais concessionárias se livram da responsabilidade civil.
Portanto, ao cidadão somente cabe a comprovação de que trafegava com seu veículo pela rodovia, o que foi feito pelo autor mediante a juntada da fatura do "sem parar" referente ao pagamento do pedágio em horário compatível com o do fato (fl. 55), a lavratura do respectivo boletim de ocorrência (fls. 35/38), a juntada de fotos dos danos (fls. 32/34), a reclamação administrativa (fls. 39/44), e por fim a verossimilhança do fato alegado ante as regras de experiência.
O que mais poderia ser exigido do autor? A meu ver, nada.
A partir daí, cabe à concessionária a comprovação de fato impeditivo do direito do autor consumidor (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil e artigo 6º da Lei 8.078/90).
É fácil inferir que para a empresa ter a visão absoluta de fato do gênero teria de sair de sua "zona de conforto" de obscuridade inerte e trabalhar para que possa atingir tal objetivo, ou seja, instalar câmeras por todo o trajeto, mas isso não é economicamente atraente, razão pela qual prefere o risco do processo, apostando na inevitável limitação de obtenção de prova por parte do cidadão, para apoiar-se nela e sustentar a ausência de prova irrefutável, e por meio da repetida dúvida encontrar no julgador algum eco para a manutenção de sua irresponsabilidade civil em casos do gênero.
A alegação de fato de terceiro é risível, pois a obrigação de limpeza da via é inconteste da concessionária; e tentar atribuir a culpa ao condutor que trafega na via é algo tão absurdo quanto imaginar os condutores tendo que desviar de pequenas pedras numa rodovia de alta velocidade para não serem obrigados a indenizar um veículo que trafegue atrás, caso seja atingido por uma pedra que fosse lançada ao passar sobre a mesma.
Portanto, os elementos probatórios carreados pelo autor são suficientes para um juízo de responsabilização da concessionário pelo dano no pára-brisa de seu veículo.
O autor juntou orçamentos do valor do pára-brisa e juntou nota fiscal do gasto e valor razoável para a colocação do mesmo, pelo que deverá ser ressarcido o valor de R$ 1.860,00 (fls. 45/51).
No que se refere à pretensão de 15% do valor do veículo a título de desvalorização, não vislumbro verossimilhança em tal fato, até porque a troca do pára-brisa não altera a estrutura do veículo.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADEMILSON ALVES DE BRITO em face de CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S/A - ECOPISTAS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 1.860,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
No mais, desentranhe-se a contestação erroneamente juntada às fls. 205/262.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
