

SENTENÇA

Processo nº:0023623-70.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Associação Brasileira de Quiropraxia - ABQ
Requerido:Associação Brasileira de Fisioterapeutas Quiropraxistas - Abrafiq
CONCLUSÃO
Em   27  de junho de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação cominatória, cumulada com pedido de indenização por dano moral.
Sustenta a autora, em síntese, que é uma associação que reúne quiropraxistas; a quiropraxia é definida pela Organização Mundial de Saúde como uma profissão da saúde que lida com o diagnóstico, o tratamento e a prevenção das desordens do sistema neuro-músculo-esquelético e dos efeitos destas desordens na saúde em geral, com ênfase em técnicas manuais, incluindo o ajuste e a manipulação articular, com enfoque particular nas subluxações; o curso de graduação em quiropraxia foi ministrado nas Universidades FEEVALE e Anhembi Morumbi, com autorização do Ministério da Educação e Cultura, por meio das Portarias no. 520 e 521; a formação curricular dos bacharéis é vasta, tendo como áreas de concentração a neurologia, as patologias do sistema nervoso e sua interface com o esqueleto humano, particularmente com a coluna vertebral; os quiropraxistas não administram medicamentos nem realizam procedimentos cirúrgicos.Também alega que a ré reúne apenas fisioterapeutas quiropraxistas e não tem competência para fiscalizar as atividades dos quiropraxistas, porém desde o ano de 2009 tem promovido diversas representações criminais contraquiropraxistas associados à autora, por suposto exercício ilegal da profissão de fisioterapia. Tais representações possuem o nítido caráter de desestimular os profissionais a permanecerem associados à autora, têm sido seguidamente arquivadas e a sua reiteração configura abuso de direito.Por isso, requer a autora a condenação da ré a cessar sua conduta abusiva, bem como a indenizar os danos morais que causou, mediante o pagamento de R$ 100.000,00.
A autora pediu antecipação de tutela, para a ré se abster de formular novas representações criminais contra profissionais quiropraxistas associados a ela, que foi negada a fls. 293, decisão mantida pelo V. Acórdão de fls.600/603.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 312/341, alegando, preliminarmente, que a autora não tem legitimidade para representar em juízo os interesses de seus associados, não há autorização dada pelos associados para o ajuizamento da demanda e tampouco há prova de que as pessoas representadas criminalmente sejam associadas à autora.Além disso, os documentos juntados pela autora não comprovam sua regular representação processual.Quanto ao mérito, afirma, em síntese, que a Lei 6316/75 instituiu o Conselho Federal de Fisioterapia e Terapia Ocupacional (COFFITO), para fiscalizar o exercício da profissão de fisioterapeuta, regulamentada por lei e exclusiva para bacharéis em fisioterapia. Como os fisioterapeutas brasileiros já vinham praticando a quiropraxia em suas terapias, o COFFITObaixou a Resolução 220/2001, estabelecendo sua competência para a fiscalização da atividade de quiropraxia, exercida pelos profissionais de fisioterapia. Ocorre que algumas pessoas passaram a aplicar a técnica da quiropraxia sem formação em fisioterapia, o que configura a contravenção penal de exercício irregular de profissão.A existência de cursos de graduação em quiropraxia foi autorizada apenas em caráter experimental e os graduados não podem exercer profissão de fisioterapia, a única que admite a aplicação das técnicas de quiropraxia. As representações criminais configuram exercício regular de direito e contribuem com a fiscalização realizada pelo COFFITO, não havendo ato ilícito nem obrigação de indenizar. Por isso, a demanda deve ser julgada improcedente.
Réplica a fls. 415/419. Despacho a fls. 556. Manifestações das partes a fls. 559/562.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
As preliminares devem ser rejeitadas.
A autora está regularmente representada, pois quem assinou a procuração (fls. 13) tem poderes de representação (fls. 564/571).
Está pleiteando uma tutela judicial destinada a proteger interesses de seus associados, alvo de representações criminais por parte da ré (fsl. 44, 87, 426).
A defesa dos interesses de seus associados é um dos objetos previstos no estatuto social da autora (fls. 16).
Portanto, é desnecessária a autorização específica de cada associado para o ajuizamento da ação contra a ré. 
Quanto ao mérito, a demanda é procedente. 
A quiropraxia, como salientado pela ré, passou a ser aplicada por fisioterapeutas, e dessa constatação surgiu a necessidade de uma atuação do conselho de fiscalização da profissão de fisioterapeuta (COFFITO), em prol da saúde da população. 
O COFFITO editou resolução com essa finalidade, estabelecendo que a quiropraxia é uma técnica típica da profissão de fisioterapia, e tal resolução foi questionada em ação judicial julgada improcedente, ficando assegurada a competência do COFFITO para fiscalizar a prática da quiropraxia. 
Por outro lado, antes mesmo da resolução ter sido editada, a quiropraxia passou a ser ministrada em cursos de graduação, em duas universidades autorizadas pelo Ministério da Educação (MEC).
Por certo que este órgão técnico da administração aprovou as respectivas grades curriculares, considerando-as adequadas para formação de profissionais da saúde. 
Depois de graduados, os profissionais naturalmente passaram a atuar na aplicação da quiropraxia.
Como se vê, o Estado reconheceu que a quiropraxia deveria ser fiscalizada pelo COFFITO, por ser uma especialidade da fisioterapia.
Porém, ao mesmo tempo, o Estado admitiu que muitas pessoas obtivessem formação apenas em quiropraxia, para atuação na área da saúde, sem passar por um curso de fisioterapia.
Com isso, criou nestas pessoas a legítima expectativa quanto ao regular exercício da técnica para o qual haviam dedicados mais de quatro anos de estudo.
Diante deste quadro, não pode a ré, a pretexto de exercer um direito constitucional de petição, imputar aos profissionais formados em quiropraxia a prática de contravenção penal.
Essas pessoas não estão agindo com intenção de praticar atos da profissão de fisioterapia, mas limitam-se a atuar na prática de quiropraxia, para a qual encontram-se habilitados por diplomas reconhecidos pelo Estado. 
Por coerência e medida de justiça, não pode esse mesmo Estado assimilar a criminosos tais pessoas, razão dos inúmeros arquivamentos das representaçãos formuladas pela ré. 
Como se vê nos autos, o próprio COFFITO é competente para exercer a fiscalização da atividade de fisioterapia e não tem imputado aos quiropraxistas a prática de ilícitos penais.
Nesse contexto, fica evidente que a ré tem extrapolado seu direito de petição, lançando indevidamente o nome de pessoas honradas em procedimentos administrativos de natureza penal.
Tal comportamento configura abuso de direito (CC, art. 187), sendo irrelevante a ausência de dolo da ré de lesar os associados da autora, a pretexto de agir em benefício da saúde pública.
A fiscalização da atuação regular dos quiropraxistas não exige a repressão penal, nos moldes preconizados pela ré, em atuação manifestamente excessiva, que deve ser coibida, com a procedência do pedido cominatório.
A ré também causou dano moral aos profissionais atingidos com suas representações, pois qualquer pessoa envolvida em tais procedimentos experimenta angústia, com consequências danosas nos planos pessoal e profissional.
A conduta da ré também acaba por desestimular quiropraxistas de permanecerem no quadro associativo da autora, igualmente alvo das representações, abalando sua reputação, o que determina a procedência da pretensão indenizatória.
O valor da indenização deve ser fixado com moderação, atento à compensação pelo sofrimento dos associados e o abalo à atividade da autora, bem como proporcional ao agravo.
A importância de R$ 50.000,00 mostra-se satisfatória para alcançar os objetivos acima mencionados.
É caso, ainda, de antecipação de tutela, pois a ré permanece abusando do direito, representando criminalmente os associados da autora, causando-lhes grave dano pessoal e profissional. Caso a ré promova novas representações, arcará com multa de R$ 50.000,00 por pessoa representada. 
Pelo exposto, julgo procedente a demanda para condenar a ré a se abster de formular novas representações criminais contra profissionais quiropraxistas associados à autora, sob pena de multa de R$ 50.000,00 por pessoa representada, e ao pagamento de R$ 50.000,00, a título de indenização por dano moral, com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da citação.
P.R.I.

São Paulo, 27 de junho de 2013.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
