

SENTENÇA

Processo nº:0023381-33.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Formitech Comercio de Laminados Ltda
Requerido:Claro S/A



CONCLUSÃO
Em 28 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ José Roberto Giradi, Escrevente, digitei.



Vistos.
FORMITECH COMERCIO DE LAMINADOS LTDA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade c.c reparação de danos morais contra CLARO S/A, ambos qualificados nos autos. Aduz, em suma, que é cliente da requerida e que, um de seus sócios, em viagem ao exterior consultou um de seus representantes legais através dos números informados, a fim de esclarecer o funcionamento e custos de pacotes internacionais. Informa que o atendente sugeriu a contratação de determinado pacote, o que por R$49,90 seria possível acessar e responder aproximadamente 1000 e-mails. Considerando que sua estadia não ultrapassaria uma semana, optou por contratar o pacote e anotou os números dos protocolos fornecidos quando do atendimento. Ocorre que para sua surpresa a fatura média de oitocentos reais veio faturada em mais de oito mil reais, contrariando as informações que lhe foram passadas. Pugna, ao final, pela inexigibilidade do débito, abstenção de negativação junto aos órgãos der proteção ao crédito e indenização pro danos morais. Juntou documentos. 
Liminar deferida a fls. 63.
A fls. 65/67 pugnou pela continuidade da prestação dos serviços, noticiando interrupção por parte da ré, o que foi indeferido em plantão judiciário. 
Citada, a ré se defendeu argüindo, em suma, que há informações suficientes quando da contratação de planos internacionais e que as faturas são claras no que toca aos serviços utilizados e cobrados.  Combate a inexigibilidade e os danos morais, pugnando pela procedência. Juntou documentos. 
Houve réplica, quando a autora informou o pagamento do valor controvertido para reativação da linha, à vista do indeferimento do pedido nessa ocasião. 
Instadas a especificarem provas, as parte autora pugnou pela transcrição do áudio do atendimento com numero de protocolo informado. A ré afirmou não possuir provas. 
É o relato do necessário, decido. 
O feito comporta julgamento no estado na medida em que, cabendo a prova a ré, esta deixou de desincumbir do ônus respectivo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. 
O caso, óbvio, é de distribuição dinâmica do ônus da prova, devendo a ré comprovar ? diante da hipossuficiência técnica e de informação da autora ? que de fato, orientou e informou o cliente quando por ele consultado acerca dos pacotes internacionais. Mesmo com os números de protocolos devidamente informados, quedou-se a ré inerte. 
E não raro isso acontece, o que torna ininteligível a necessidade de gravação da conversa e fornecimento do número de protocolo respectivo, já que, quando necessário à sua própria defesa, nada faz a operadora. 
Não fazendo a ré, pois, prova do correto fornecimento de informações sobre os aludidos planos internacionais, imperiosa a declaração de inexigibilidade do débito. 
Nesse sentido: CONTRATO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - ROAMING INTERNACIONAL - DEVER DE INFORMAR PROVA - 1. Se a consumidora traz prova de ligação realizada para busca de informações acerca de preço do uso de modem em território internacional, cabe à  fornecedora  a  prova em  contrário.  Com base no protocolo fornecido, a ré poderia  trazer  gravação  da  conversa  ou  tentar  oitiva  da funcionária que prestou as informações. 2. Os elementos dos autos corroboram a tese de que a ré prestou informação segundo a qual o preço da utilização de modem em território internacional seria o mesmo do contrato já utilizado, diante do preço máximo do pacote de serviços. 3.  A declaração dada vincula a fornecedora, e o CDC protege a confiança despertada no consumidor.4. Diante da informação recebida, não se pode exigir que o consumidor  busque  outras  fontes  ou  adivinhe  o equívoco da declaração.5.  Diante da informação recebida, o  consumidor  não buscou  outras  formas  de  comunicação,  nem  preço  de outras empresas de telefonia. Isso a impediu de verificar uma possível oferta melhor em outra empresa. 5. Recurso provido (in Apelação n.º  0115030 31.2010.8.26.0100). 
Cuidando-se de pessoa jurídica a autora, pois, inevitável que a prova do dano moral venha consubstanciada nos autos, já que sua ocorrência não é mensurável sob os aspectos subjetivos da alma e inadmite presunções. E nesse tocante, óbvio, o ônus da prova é de quem alega. Não se desincumbiu a autora de colacionar qualquer restrição que evidenciasse o abalo do crédito da autora no mercado, deixando de juntar qualquer documento nesse sentido. Inexistindo a prova do dano, pois, inviável a condenação.
Diante da inexigibilidade do débito do pacote de dados utilizados no exterior, pois, patente que seu eventual pagamento deve ser restituído. Ocorre, contudo, que a despeito de alegar o aludido pagamento em réplica, mais uma vez não juntou a parte autora documento comprobatório do alegado ? simples prova de pagamento -, de modo que inviável a pronta condenação nesse sentido, a depender de prova. 
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido para DECLARAR A INEXIGIBILIDADE DO DÉBITO cobrado pelo pacote internacional de dados, no valor de R$7.362,78 (fls. 49), tornando definitivos os efeitos da liminar concedida a fls. 63. Com a sucumbência parcial da autora, fica a parte ré condenada ao pagamento das custas e honorários que fixo equitativamente em R$1.000,00. 
PRIC. 
São Paulo, 28 de agosto de 2012.



Ana Luiza Queiroz do Prado
       Juíza de Direito
