

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023010-18.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano de Oliveira, CPF 144.336.008-22
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Willian Takahiro Higuchi ? CPF 308.008.128-59
Advogado:Regina Okada ? OAB 170.821
Data da audiência:12/06/2012 às 16:00h




Aos 12 de junho de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Analisando os autos, em especial a contestação do réu, verifico que o réu não nega que tenha bloqueado a conta corrente do autor em razão de débito em cartão de crédito e parcelamento da dívida. Como é sabido o contrato de conta corrente não se confunde conm o contrato de crédito rotativo, existindo abuso de direito no bloqueio do acesso do consumidor à sua conta corrente e mais precisamente aos salários recebidos mensalmente. Inclusive, a eventual clausula que permite o desconto direto em conta corrente dos débitos de cartão de crédito é clausula abusiva e caracteriza excesso de mandato, o que nós entendemos ser leonina e portanto nula de pleno direito. Porém, no presente caso sequer os descontos foram realizados, ocorrendo o bloqueio total da conta fato mais grave ainda. Em razão do bloqueio, o autor se viu sem condições de perceber os valores necessários para a sua sobrevivência e da família, fato que caracteriza exposição e dor. Inclusive, além de ilegal a conduta do banco, havia outras formas para receber os valores diversas do procedimento adotado. Logo, inquestionável o dano moral pelo abuso cometido e pelo desrespeito para com o consumidor. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, bem como a necessidade de prevenir fatos análogos, condeno o banco a indenizar o autor na importância de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, por todo o exposto, torno definitiva a tutela antecipada para determinar que a conta do autor permaneça desbloqueada a não ser por ordem judicial e determinação do Banco Central, bem como para condenar o réu em danos morais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
