

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Estelita Dias da Silva, Escrevente Técnico Judiciário,   subscrevi.
Processo nº:0023509-25.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Agnaldo Ferreira de Souza
Requerido:Kin Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

AGNALDO FERREIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, em face de KIN VEÍCULOS LTDA, também qualificado, alegando, que em outubro de 2012, dirigiu-se a uma das lojas da requerida a fim de adquirir um automóvel da marca Nissan, modelo Livina 1.6 MT, chassi 94DTAFL10DJ21781, ano/mod 2013, cor preta. Aduz que cumpriu integralmente o contrato, porém a ré entregou apenas a chave reserva do veículo, a qual não possibilita usar alguns recursos do automóvel. Salienta que, por diversas vezes, tentou resolver a situação amigavelmente, sem sucesso. Requer o deferimento da tutela antecipada a fim de compelir a ré a disponibilizar a chave principal do automóvel adquirido pelo autor, sob pena de multa diária. Requer, ainda, indenização por dano moral no valor de R$ 6.220,00, uma vez que a situação afetou a sua tranquilidade, causando-lhe constrangimentos e aborrecimentos.
Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos ao autor, haja vista não haver prova de sua situação econômica (fls. 16).
Foi determinada a emenda da inicial para o autor formular pedido definitivo em relação ao pedido de tutela antecipada; para esclarecer porque requereu a condenação do banco requerido se nenhum banco integra o polo passivo e para comprovar se efetuou reclamação diretamente ao réu, ao que o autor se manifestou desistindo do pedido de tutela antecipada, pleiteando a desconsideração da menção ao banco requerido e informando que a reclamação se deu de forma verbal (fls. 33).
A ré foi citada a fls. 39 e apresentou contestação a fls. 41/53, em que confirmou que o veículo foi entregue ao autor apenas com a chave reserva, pois a chave original não acompanhou o veículo entregue pela fábrica e isso foi informado ao autor no ato da compra e entrega do bem. E, de todo modo, antes que a ré tomasse conhecimento da ação, a chave já havia sido entregue ao autor, conforme Ordem de Serviço datada de janeiro de 2013. A ré acrescentou que as tentativas para codificação e entrega da chave faltante já haviam sido levadas a termo em outubro de 2012, poucos dias após a aquisição do veículo, contudo, em razão de incompatibilidades técnicas, não foi possível o ajuste do módulo da chave, o que motivou a ré a buscar nova solução em janeiro de 2013, com sucesso. Ademais, o autor estava utilizando o veículo sem qualquer restrição com a chave reserva. Requer a improcedência da ação, com a condenação do autor nos ônus da sucumbência.
O autor manifestou-se em réplica a fls. 74/75, reiterando os termos da inicial.
As partes foram intimadas a especificarem provas e a dizerem sobre interesse na designação na audiência de conciliação. A ré alegou não ter provas a produzir, porém, não se opôs à realização de audiência. O autor requereu o julgamento da ação. 
Foi designada audiência no Setor de Conciliação, que restou infrutífera (fls. 83).
É o relatório.
Decido.
Pleiteia, o autor, indenização por danos morais, sob fundamento de que adquiriu um automóvel da ré em outubro de 2012 e apenas recebeu a chave reserva do veículo, o que o impossibilitava de  utilizar alguns recursos que eram disponíveis somente com a chave principal. 
A ré, por sua vez, afirma que o problema na codificação da chave era de conhecimento do autor, contudo, tomou  providências para a obtenção da chave reserva logo após a aquisição do bem, sendo o problema solucionado em janeiro de 2013, com a entrega da chave original ao autor.
A ação é improcedente.
O réu alegou que a chave foi entregue e, em réplica, não houve contrariedade à alegação, a qual, então, restou incontroversa.
Não houve dano moral, eis que o autor recebeu a chave reserva e pôde usar o veículo, além do que não deixou claro, em sua petição inicial, quais foram as restrições quanto ao uso do veículo apenas com a chave reserva.
E, de todo modo, não seria o caso de indenização por dano moral porque houve mero transtorno incapaz de atingir o autor em sua honra, honestidade ou outro valor imaterial protegido por meio do instituto do dano moral.
O dano moral não pode ser banalizado, como se têm reiteradamente decidido:

 Ora, aborrecimentos e transtornos pessoais, por mais que se devam evitar e recriminar, não podem ser considerados como base para a caracterização de dano moral. Frise-se que não cabem, no rótulo de 'dano moral', os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia-a-dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, e o dano moral tem origem no que Polacco chama de lesão da personalidade moral, não podendo, de resto, ser banalizado.(TJSP, Apelação Cível n. 7177221700, Rel. Des. Antonio Marson, 21ª Câmara de Direito Privado, j. em 13/08/2008, v.u.).

Comprovada, então, a entrega da chave do veículo ao autor e não havendo dano moral, só resta julgar a ação improcedente.
Ante o exposto julgo improcedente a ação movida por AGNALDO FERREIRA DE SOUZA em face do KIN VEÍCULOS LTDA, nos termos do artigo 269,  I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como  dos honorários advocatícios, que fixo em R$600,00 conforme artigo 20, §4, do diploma legal retro mencionado. 
Oportunamente, arquivem-se com as cautelas de estilo.

P.R.I.C.
São Paulo,  29 de maio de 2014 


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juíza de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

C E R T I D Ã O  de  P U B L I C A Ç Ã O
CERTIFICO E DOU FÉ que o expediente supra será encaminhado para publicação na relação nº ____/201___ no dia ______________; e será disponibilizado no DJE do dia útil seguinte. CONSIDERA-SE PUBLICADO no dia __________. Nada Mais. O referido é verdade. LOCAL,____________. Eu_____________ Escr. Subscr.
