

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23/02/2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:011.03.023919-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unibanco Aig Seguros S/A
Requerido:Holmes Renato da Silva Signorini

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Unibanco Aig Seguros S/A, qualificado, propôs Ação Ressarcitória de Reparação de Danos contra Holmes Renato da Silva Signorini, igualmente qualificado.
A requerente ingressou com a presente ação ressarcitória de reparação de danos na condição de sub-rogada de seu segurado, sr. Maximo Antonio Loures Deud, em virtude de este ter se envolvido em acidente automobilístico, na Comarca de Curitiba- PR, onde estão residiam os envolvidos. Destacou o seu direito à sub-rogação, detendo todas as prerrogativas de seu segurado em face do requerido, adquiridos, sustenta, por força do art. 786, c/c o art. 349, ambos do CPC. Afirmou, ainda, que o réu teria cruzado e invadido a preferencial, provocando a colisão com o veículo segurado pela autora. 
Pleiteia a condenação do réu ao pagamento da importância de R$ 28.765,75, valor ressarcido ao seu cliente, bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
Citado, o réu contestou a fls. 226/236, sem documentos.
Houve réplica a fls.253/287.
Existe petição do réu a fls. 271/278.
Manifestou-se a Seguradora a fls. 36/379, sobre a petição acima mencionada do réu.
A fls. 371, declarei preclusa a oitiva da testemunha do réu.
A instrução foi declarada finda a fls. 400 e as partes ofereceram alegações finais a fls. 416/430.
É a síntese.
Decido.
A requerente ingressou com a presente ação ressarcitória de reparação de danos na condição de sub-rogada de seu segurado, sr. Maximo Antonio Loures Deud, em virtude de este ter se envolvido em acidente automobilístico, na Comarca de Curitiba- PR, onde estão residiam os envolvidos. Destacou o seu direito à sub-rogação, detendo todas as prerrogativas de seu segurado em face do requerido, adquiridos, sustenta, por força do art. 786, c/c o art. 349, ambos do CPC. Afirmou, ainda, que o réu teria cruzado e invadido a preferencial, provocando a colisão com o veículo segurado pela autora. 
Pleiteia a condenação do réu ao pagamento da importância de R$ 28.765,75, valor ressarcido ao seu cliente, bem como ao pagamento de custas e honorários advocatícios.
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, porque a própria ré se deu por citada e contestou a fls. 226 e ss.
Rejeito a preliminar de prescrição, uma vez que a ação foi ajuizada no prazo legal, ao contrário do que afirma a contestante, aplica-se no caso o art. 177, do Código Civil de 1916, haja vista qeu os fatos ocorreram antes da vigência do novo Código Civil. Segurado re atem ação regressiva contra o causador do dano, súmula 188 do STF. 
Rejeito preliminar de incompetência do Juízo, porque se trata de competência relativa. Remeto a requerida ao Código de Processo Civil.
Em,suam, foi muito difícil citar a ré, que arguiu preliminares procrastinatórias. Assinale-se que, muitas vezes, o Poder Judiciário pé acusado de lentidão, injustamente. Está ação data de 2003 e basta ler o processo para se descobrir as razões. 
No mérito, a ação procede.
Tem razão a autora ao afirmar que: "conforme aviso de sinistro acostado à inicial (fls. 51/52), o segurado da autora declarou 'subindo Brigadeiro Franco com o sinal verde, quando fui atingindo pelo KA Ford o qual tinha passado no sinal vermelho'. No Boletim de Ocorrência (fls. 45/50), há declaração das partes envolvidas, sendo que o segurado atesta que 'vinha subindo a Brigadeiro Franco na pista central e com sinal verde para mim, atravessei a Rua Julia Wanderlei, quando um Ford KA prata em alta velocidade atravessou a Brigadeiro Franco batendo com violência no lado esquerdo de meu veículo. O Ford KA atravessou a avenida com sinal fechado para ele. No meu carro, estávamos eu e meu filho (no banco de trás). Aparentemente, fora o susto, meu filho nada sofreu. Eu, porém, sinto fortes dores no ombro esquerdo'. A terceira pessoa envolvida no acidente, sr. Manoel Nelson dos Santos, que assinou termo de declaração perante a autoridade policial atestou que 'estava subindo a Brigadeiro Franco direção a Manoel Ribas, quando no cruzamento da Brigadeiro com a Julia Wanderlei um carro da marca Ford KA furou o sinal vindo a colidir com um Renault e vindo para cima do meu carro (monza)'. O réu, por sua vez, declarou perante a autoridade policial que 'vinha conduzindo o veículo KA placas AIR7262, no cruzamento com a rua Brigadeiro Franco colidi com o veículo monza placas BEY6666 e com Renault AJD3961. No momento da colisão, segundo os outros condutores o sinaleiro encontrava-se aberto para eles, o que poderia ter causado confusão devido à posição do sol'".
Transcrito o texto em homenagem à paciência da autora, que, em inúmeras petições remarcou o objetivo procrastinatório do réu.
A requerente juntou os documentos essenciais, como o Boletim de Ocorrência, a fls. 45/47 e os termos de declarações, a fls. 48/49, bem como orçamentos e papéis relativos ao automóvel.
Documento juntado pelo réu a fls. 290 tem três linhas e nenhuma credibilidade.
O réu não desconstituiu as teses da autora e não comprovou que detinha a preferência para passagem, ao contrário, ele mesmo, em contradição, afirma que não havia testemunhas no local, quando arrolou uma testemunha, fato que fica sem explicação. 
Na verdade o réu confessa sua culpa exclusiva: "vinha conduzindo o veículo KA placas AIR7262, no cruzamento com a rua Brigadeiro Franco, colidi com os veículos monza placas BEY6666 e com o Renault AJD3961. No momento da colisão, seguindo com os outros condutores o semáforo encontrava-se aberto para eles, o que poderia ter causado confusão devido a posição do sol".
Defiro em tutela antecipada, ante a patente procrastinação do réu, o pagamento da importância de R$ 28.765,75, valor que não refutou em momento algum, em 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00. A ação foi ajuizada em 2003 e estamos em 2010. A fundamentação se encontra acima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar a autora R$ 28.765,75, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação.

De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.

Não cabe agravo de instrumento de sentença, que é unirecursal.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 02 de março de 2010.
