

SENTENÇA

Processo nº:0023272-62.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Eduardo dos Santos Utuari
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 22 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisco Eduardo dos Santos Utuari ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que ficou sem energia elétrica das 17hs00min do dia 01.02.2010 às 9hs00min do dia 02.02.2010 e das 17hs00min do dia 04.02.2010 às 11hs30min do dia 05.02.2010, totalizando 34hs e 30min, e que procurou a requerida, cujos esclarecimentos não foram satisfatórios.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 19).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não há prova da suspensão do fornecimento e, se realizado, objetivou a realização de reparos de ordem emergencial; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 24/31). Juntou documentos (fls. 32/35).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 36).
Em audiência de instrução e julgamento, a requerida mencionou que o imóvel do autor permaneceu sem energia apenas por 14hs. As partes não trouxeram testemunhas (fls. 42).

É o relatório.
DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que o autor sofreu entre os dias 01 e 02 de fevereiro e entre os dias 04 e 05 de fevereiro de 2010 com a interrupção no fornecimento de energia elétrica em seu imóvel.
Não há documento comprobatório algum de que a suspensão ocorreu em razão da necessidade de reparos de ordem emergencial como procura fazer crer a requerida.
Portanto, é de se concluir que houve defeito na prestação de serviço, cabendo à requerida a responsabilização objetiva pelos danos causados nos termos do art. 14 do CDC.
Entendo plenamente configurados os danos morais. Nos tempos modernos não há mais dúvidas da imprescindibilidade da energia elétrica para os atos mais comezinhos do dia-a-dia: tomar banho, guardar mantimentos na geladeira, acender as luzes das dependências de uma casa, utilizar um computador, dentre outros. Ocorre que a energia elétrica não visa apenas a comodidade do ser humano, mas também sua segurança. Como garantir a integridade dos moradores de uma residência se o sistema de alarme não funciona, porque dependente de energia elétrica?
Os transtornos suportados pelo autor fugiram à normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo e pelo tempo em que perdurou o corte, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de março de 2011.
