

SENTENÇA

Processo nº:0023026-66.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ivanete Horacio Rodrigues
Requerido:Ponto Frio Com Comércio Eletrônico S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah




Vistos.




IVANETE HORÁCIO RODRIGUES  ajuizou esta ação indenizatória contra PONTO FRIO COMÉRCIO ELETRONICO S/A  e  LG ELETRONICS DA AMAZÔNIA  LTDA., alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré o aparelho telefônico mencionado na inicial o qual deveria, por conta de publicidade dela, ser entregue até o dia dos namorados (12 de junho de 2009), o que não ocorreu. Além disso, após a entrega tardia, percebeu que o aparelho continha graves defeitos de fabricação, e que impediam o uso normal da coisa. Alega que entrou em contato com as rés, e elas o enviaram à assistência autorizada. Ocorre que embora tenha entregado o aparelho, até o momento não recebeu outro e nem mesmo o dinheiro de volta, de modo que pretende ser indenizada pelos danos morais e materiais suportados.
Citadas, as rés contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade de parte. De resto, disseram que não há responsabilidade de cada qual, e ainda impugnam a existência de dano moral e material, bem com o os valores cobrados.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito as preliminares das rés.
A empresa Ponto Frio S/A é parte legítima para ocupar o polo passivo da ação, porque é tranqüilo nos autos que fora ela quem vendeu o aparelho à autora, e, por isso, sua responsabilidade é solidária com o fabricante, nos termos do art. 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Observe-se que a responsabilidade, no caso, é pelo vício do produto, e não pelo fato do produto, de modo que não incide a regra do art. 13 do código mencionado.
Também a LG Eletronics Ltda. deve figurar nos autos, porquanto é a fabricante do produto defeituoso. Não convence a alegação dela de que a reclamação se dá unicamente por atos e omissões praticados pela vendedora, pois é in controverso que a autora levou o celular a uma oficina de assistência autoriza da própria LG, em Mogi das Cruzes, e mesmo assim não houve a pronta solução do problema. Ora, se a oficina mencionada é empresa autorizada pela LG, é natural que a fábrica se responsabilize pelo não atendimento imediato e pela demora dela em resolver o problema.
Além disso, entre as rés há relação jurídica mútua, visando colocar o produto no mercado e atrair o consumidor. Se eventualmente a culpa for apenas da loja, cabe à fabricante, pelas vias próprias, cobrar dela o valor de eventual indenização que vier a pagar.
De resto, o pedido procede em parte.
Não há prova nos autos de que a mercadoria tinha sido prometida para entrega até a data de 12 de junho de 2009, dia dos namorados, de modo que, por tal fundamento, não há que se falar em indenização. O documento de fl. 15 fala em dia dos pais. E além disso, a promessa de entrega, segundo a inicial, teria sido feita pelo comerciante, de modo que, neste particular, não haveria responsabilidade de fabricante.
Mas está provado nos autos que o produto foi vendido com o defeito mencionado na inicial (fl. 31).
Diante dessa constatação, tanto à comerciante, quanto à fabricante, não caberia outra solução, senão, imediatamente, remeter ao endereço da autora outro aparelho, NOVO, sem custo algum, para substituir aquele imprestável.
No entanto, não é isso que elas fizeram. Obrigaram a autora a se deslocar para outra cidade (Mogi das Cruzes), e por mais de uma vez, em busca de uma oficina de assistência técnica, pois tinham a intenção de consertar o aparelho que desde o inicio já não prestava, como se não fosse correta a observação de que a compra se deu de um celular NOVO, valendo lembrar que o consumidor não está obrigado a ficar com um objeto CONSERTADO, quando a aquisição se deu em relação a um objeto sem uso algum.
E mais: pior do que isso, é que nem mesmo o objeto consertado foi entregue. Até o momento a autora pagou e não ficou com a mercadoria, o que se traduz em efetivo desrespeito para com o consumidor, notadamente aquele que cumpre regiamente com sua obrigação, como é o caso da autora.
Logo, é devida a reposição do valor pago, e ainda é procedente o pedido de pagamento de indenização pelo dano moral experimentado, porque é evidente que o fato traz angústia e aborrecimento incompatíveis com a vida cotidiana, não podendo ser comparado às frustrações normais dos dias atuais.
Fixo o valor da indenização em R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo suficiente para reparar o dano causado.
Não há prova, contudo, dos danos materiais referentes às despesas indicadas na inicial, no valor de R$1.000,00 (mil reais), de modo que neste particular, o pedido improcede.
Possível, nesta fase, o adiantamento da tutela antecipada, no que se refere aos dano material acolhido.é incontroverso o pagamento pelaautora do valor de R$854,05, que deve ser restituído, não sendo justo e nem razoável que ela deva aguardar por vários anos para receber pelo menos o valor pago pelo produto que não foi entregue.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, e o faço para condenar as rés, solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$854.04 (oitocentos e cinqüenta e quatro reais e cinco centavos), com correção monetária a partir do desembolso de cada prestação e juros de mora desde a citação, e ainda o valor de R$8.000,00 (oito mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pelas rés (a autora decaiu de parte mínima), que arcam ainda com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valore das condenações.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de junho de 2011.


Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
