

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023502-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosana Lima da Silva, CPF 164.143.638-71
Advogada da autora:Clarice Gomes Souza Filha, OAB/SP 249.838
Requerido:Academia Pentágono Fitness Sport Center, CNPJ 08.288.418/0001-58
Sócio ProprietárioDébora De Souza Lacerda, CPF 170.892.838-36
Advogado (a) da ré:Érico Borges Magalhães, OAB/SP 275.460
Data da audiência:24/08/2011


Aos 24 de Agosto de 2011, às 14:43 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes sendo que a preposta compareceu sem carta de preposição, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, pela representante da ré foi protestado pelo prazo de cinco dias para juntada do original de Carta de Preposição, o que foi indeferido. Tendo sido assinalado o prazo de cinco dias para juntada de Procuração, visto que já constou presença do mesmo advogado na audiência de conciliação sem qualquer ressalva.  A seguir, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. Em segui foi tomado depoimento pessoal da autora, que as perguntas respondeu: "Não me lembro bem o dia , talvez cinco ou seis, pois tinha acabado de receber o benefício de meu filho e tinha passado no Posto de Saúde e o médico tinha falado que estava com problemas e precisava fazer exercícios para 'reforçar os ossos', e então eu fui a academia. Uma mocinha morena mais clara que eu me atendeu, pegou meus dados, assinei o contrato e ela deu as carteirinhas. Eu e minha filha iríamos frequentar a academia, cujo o pacote saia por R$130,00 e eu sei que tinha mais trinta de exame que não foi cobrado na hora. Quando fui no caixa,  a mesma moça, na hora de pagar, eu falei que iria pagar em dinheiro mas ela disse que não recebia em dinheiro pois estava no Capão Redondo, só em cartão. Eu então entreguei o cartão de débito, ela passou três vezes mas não saiu o papel e ela me disse que não estava autorizado. Eu até liguei pelo telefone para consultar o saldo e vi que tinha sido debitado. Ela então pediu de volta as carteirinhas em razão da não autorização. Eu argumentei com toda calma, mas ela disse que estava cansada de gente que ia lá com cartão de débito sem fundo, e falou para eu fazer o que quizesse. Eu não lavrei boletim de ocorrência porque fui ameaçada. Eu fui no Banco e tirei extrato no mesmo dia e voltei lá e queria falar com o dono, Sr. Cláudio, e ela respondeu que ele tinha mandado dizer que não podia fazer nada e que era pra eu procurar meus direitos. Eu não tive nenhuma discussão com a moça. As perguntas do patrono da ré respondeu: "Quem me ameaçou foi a moça que veio na audiência anterior, a mesma que me atendeu, e chegaram a ligar na minha casa ameaçando várias vezes. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi deliberado: Julgo o feito no estado, com os elementos já colacionados, dispensando a inquirição de eventuais testemunhas. A seguir foi proferida a seguite sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei 9099/1995. De início ha que se ressalvar que não se apresentando a pessoa Jurídica ré representada por preposta devidamente qualificada, em tese aplicar-se-íam os efeitos da revelia com a presunção de veracidade dos fatos narrados pela parte autora. Entretando nos proprios termos da parte final do artigo 20 da Lei 9099/1995, não sendo esse o convencimento do julgador, inaplicável tal consequencia. Pois bem, no caso concreto, alega a autora como causa de pedir falha no serviço da ré e conduta abusiva e discriminatória a ensejar apesar do recebimento do preço, a obstrução do exercício do contrato, com dano moral narrando em seu depoimento prestado nesta oportunidade que teria sido destratada pela funcionária, a sua narrativa bem como a causa de pedir são por demais precárias, sem estribar-se em  elementos mais concretos mais contemporâneos, não existindo nos autos comprovação da autorização da operação de débito e muito menos notícia de crime de ameaça ou de discriminação  qualificada. Não bastasse, da própria narrativa da autora infere-se que tendo várias atividades naquele dia relacionado a problemas de saúde, refoge ao razoável e ao conhecimento do homem comum que ao comparecer ao estabelecimento e verificar que após três negativas de autorização de operação, permanecesse como alegou, com intocável e inabalável tranquilidade. É de se estranhar a alegação de recusa de recebimento de meio de pagamento de curso forçado, uma vez que é verdade sabida que as administradoras de cartão cobram quantias não desprezíveis das operações por este meio facultativo de pagamento. A corroborar a tese de que os fatos não se deram como narrados pela autora e que o incidente não causou além de mal estar, transtornos e contrariedades, que nem se lembrou nesta audiência da época dos fatos, de forma que não ensejaram o mesmos ofensa profunda e duradoura ao sentimento da parte. Não há qualquer indício documentado dos fatos tal como alegados, sendo previsível a ocorrência de problemas com a utilização daquele meio alternativo de pagamento. Como já tem sido reiteradamente decidido, não configura dano moral indenizável, já que não se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, mas apenas aborrecimentos e transtornos decorrentes da falha do serviço. A se acolher o alargamento de entendimento acerca da existência de dano moral indenizável por falha do cumprimento /execução de contrato, implicaria em tornar insustentáveis as relações negociais, uma vez que a cada ato ou falha humana haveria, necessariamente, obrigação de se reparar suposto dano moral. Nessa aventura o Judiciário não pode embarcar, devendo ser criadas as situações em que efetivamente, possa existir a ofensa psíquica, ao sentimento íntimo ou à honra dos demais fatos da vida, previsíveis e apenas ensejadores de transtornos e aborrecimentos na sociedade de consumo globalizada. Assim inexistindo elementos ou subsidio mais concretos ou contemporâneos, e ante o teor do relatado pela propria autora nesta oportunidade, não há como acolher sua pretensão tanto de indenização quanto de ressarcimento a vista dos extratos apostados a contestação que demonstram a inexistência de repasse do valor alegado pela autora, até porque confirmou ela a negativa de autorização dda operação após três tentativas devendo se assim lhe aprouver, pleitear o ressarcimento diretamente da administradora. Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$324,00 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. Para eventual pedido de gratuidade processual, deverá a autora providenciar a vinda aos autos de cópia das três últimas declarações de IR, ou comprovantes de rendimento, no prazo do inominado, pena de indeferimento.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 



Autora: Adv. Autor(a):



Preposta da ré:Adv. Ré:
