

SENTENÇA

Processo nº:0023795-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FRANCISCO JOSÉ DA CONCEIÇÃO
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com este será apreciada.
Ademais, o banco-réu não demonstrou que o valor supostamente emprestado (R$ 1.390,00) tenha sido disponibilizado ao autor para saque.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos. 
Os presentes autos versam sobre relação de consumo, segundo entendimento pacificado na jurisprudência, sobretudo do Superior Tribunal de Justiça (v. Súmula nº 297 do STJ ? ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?). 
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente em relação ao banco-réu. 
Ademais, não se poderia exigir da parte a prova de fato negativo.
Em outras palavras, não era do autor o ônus de provar que não foi ele quem solicitou o empréstimo consignado da quantia de R$ 1.390,00 (contrato nº 734587007) nos valores recebidos por seu benefício previdenciário. 
Ao contrário, o réu é que tinha o ônus de provar que o autor solicitou o empréstimo e usufruiu dos valores. 
No entanto, não houve nestes autos qualquer comprovação nesse sentido. 
Em contestação, o banco-réu se limitou a afirmar que o contrato de empréstimo nº 734587007 não foi averbado e que, portanto, não houve descontos.
Todavia, as telas de sistema copiadas a fls. 56 e 57 dizem respeito ao contrato nº 734460163, no valor de R$ 2.999,98, em relação ao qual o autor reconhece não ter havido descontos.
O documento de fls. 17, emitido pelo INSS e juntado pelo autor com a petição inicial, demonstra que o contrato de nº  734587007 se encontra ativo e que, em março de 2013, já tinham sido descontadas 02 (duas) parcelas no valor de R$ 43,33 cada uma.
Ao ensejo, cabe recordar que a hipótese é, também, de aplicação da chamada ?teoria do risco profissional?, de acordo com a qual deve ser reconhecida a responsabilidade dos bancos e demais instituições financeiras pelos riscos inerentes ao exercício da atividade que empreendem, altamente lucrativa. 
Nesse sentido: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior?.(Extinto 1º TAC-SP ? 7a Câmara ? Rel. Luiz de Azevedo - in RT 589/143).
Em consequência, não demonstrada a celebração, pelo autor, do contrato de empréstimo consignado nº nº 734587007, o banco-réu tem o dever de restituir ao demandante os valores indevidamente descontados do benefício previdenciário dele, no período de fevereiro a março de 2013, num total de R$ 86,66 (duas parcelas de R$ 43,33). 
Com fundamento no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, tal restituição deve ser em dobro, perfazendo um total de R$ 173,32 (cento e setenta e três reais e trinta e dois centavos) (e não de R$ 259,98, como mencionado na inicial).
Além disso, é devida também indenização por danos morais, sobretudo em razão da surpresa de ter valores indevidamente descontados, sem qualquer explicação por parte do banco-réu, comprometendo, certamente, o equilíbrio das finanças do demandante. 
Consideradas as circunstâncias do caso, assim como o valor total descontado (R$ 86,66), arbitro a indenização em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: 
a)declarar a inexistência do contrato de empréstimo consignado da quantia de R$1.390,00 (contrato nº 734587007), determinando a consequente cessação dos descontos das parcelas de R$ 43,33 no valor recebido pelo benefício previdenciário do autor; 
e 
b)condenar BANCO BRADESCO FINANCIAMENTOS S/A a: i)restituir ao autor a quantia de R$ 173,32 (cento e setenta e três reais e trinta e dois centavos), corrigida monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos (fevereiro e março de 2013), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e ii) pagar ao demandante, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 27.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 299,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Defiro ao autor os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
