

SENTENÇA

Processo nº:0023127-38.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Henrique do Nascimento
Requerido:Banco CSF S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n° 0023127-38.2012.8.26.0004

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
A ação é  improcedente.
A relação entre consumidor e fornecedor instituição financeira, no tocante a crédito, é bilateral e não existe uma obrigação legal da instituição deferir determinado limite de crédito para alguém.
A instituição financeira pode ou não deferir um limite de crédito para uma pessoa, como também pode diminuir dentro da ideia de economia de mercado.
O autor possui contas parceladas, fato que limita o seu crédito naturalmente, podendo ele buscar outra instituição financeira que tenha um tratamento mais adequado e mais vantajoso.
Não existem danos morais e sim mero aborrecimento, o qual não se confunde com exposição e dor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
