

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023636-03.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Vicente Rodrigues da Silva, CPF 664.194.508-10 RG 9.219.526
Advogado:Renan Santos Pezani  OAB/SP 282.385
Requerido:Cristiane Maria Rodrigues, CPF 290.062.428-29  RG 27.418.441-2
Advogado:Adriana de Souza Santos (PAJ)
Data da audiência:29/04/2013 às 14:00h




Aos 29 de abril de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Contestação da ré: não sou culpada pelo acidente, uma vez que foi o autor quem atravessou o sinal vermelho e deu causa à colisão. O sinal estava verde para mim no momento da colisão. Esclareço que na época cada um resolveu arcar com os seus danos e depois fiquei sabendo que a minha seguradora acionou o autor. Não sou culpada e não paguei o conserto porque o autor é quem deu causa ao evento. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Sebastião da Silva, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos eu estava na companhia do autor parado em um sinal de trânsito. Quando o sinal abriu, ele iniciou a travessia do cruzamento e a ré acabou batendo na lateral traseira do lado esquerdo. O sinal estava vermelho para a ré no momento do acidente. Às reperguntas do(a) autor(a):  nós estávamos na Avenida Deputado Cantídio Sampaio para pegar a Avenida Itaberaba. Não me recordo da data dos fatos. Não sei dirigir. Eu sou pintor e fui fazer um serviço na casa do autor. Nada mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção disponíveis, em especial o depoimento da testemunha presencial, verifico que foi a ré quem cruzou o sinal vermelho dando causa ao acidente e não o autor. Oportuno mencionar que não foi apresentada qualquer razão para o juízo receber com suspeita o depoimento colhido. Em razão disso a ré é culpada na modalidade imprudência, do que decorre o dever de indenizar o valor de R$2.027,34 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, valor esse correspondente à nota fiscal de serviços juntada pelo autor. Não é caso de declaração de pobreza do autor, motivo pelo qual indenfiro o pedido de assistência judiciária. Com relação ao pedido de desvalorização do veículo e aplicação da correção desde a data do sinistro, os pedidos são improcedentes. O primeiro porque não foi demonstrado e o segundo porque não cabe na dinâmica dos Juizados Especiais conforme jurisprudência majoritária.  Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para após julgar improcedente os pedidos de desvalorização do veículo e de juros e correção desde a data do sinistro, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.  Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
