

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023805-33.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alencar Ribeiro dos Santos
Requerido:Rosilene Teixeira Martins

        




Vistos.


ALENCAR RIBEIRO DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ROSILENE TEIXEIRA MARTINS, também qualificada nos autos, alegando em síntese que contratou a ré, advogada, para propositura da reclamação trabalhista contra Cerpa  Cervejaria Paranaense S/A (autos nº 006902008034022009). O contrato de prestação de serviços entabulado entre a partes previa o pagamento de 20% (vinte por cento) sobre o valor bruto da condenação a título de honorários advocatícios. A demanda foi ajuizada pro conta e risco do contratante, que deveria fornecer todos os meios, abstendo-se de agir quer de forma dolosa ou culposa com relação a ré, sem a possibilidade de rescisão do contrato de prestação de serviços. Em 23/03/2009 as partes da reclamação trabalhista se compuseram. Pagou à ré a parte que lhe cabia. No entanto, ela ajuizou ação perante a 2ª Vara do Juizado Especial Cível de Santana contra o autor, atribuindo a ele conduta desabonadora, o que maculou sua honra subjetiva. A ré narrou naquela ação que fora o autor quem celebrara o acordo na reclamação trabalhista, sem a sua anuência, o que não é verdade. O autor não é mentiroso, antiético ou atravessador como disse a ré. Esta deverá indenizar o autor por ter-lhe causado dano moral. Estimou a indenização em 100 (cem) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido condenando-se a ré ao pagamento desta indenização. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/568.
O autor emendou a inicial para alterar o valor da indenização para R$ 10.000,00 (dez mil reais), fls. 572.
A emenda foi recebida, fls. 573.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 584/590. De fato celebrou com o autor o contrato de prestação de seus serviços advocatícios. Concordou em reduzir seus honorários para 20% (vinte por cento) do valor da condenação posto que o autor garantiu que iria atéo final da ação. Negou ter ferido a moral do autor, mas o contrário ocorreu. Prestou seus serviços com toda a dignidade e ética, enquanto o autor, sem nada comunicar a ré, fechou acordo com a reclamada. O próprio autor juntou cópia de mensagem eletrônica na qual o advogado da reclamada menciona que o autor, então reclamente, manifestou-se no sentido de acordar. Por esta razão, sentido que sua moral foi ferida, moveu a ação perante o Juizado Especial Cível. O acordo formalizado pelo autor foi irrisório já que ele concordava em receber 25 (vinte e cinco) parcelas de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Teve que concordar com o acordo pois temeu nada receber pelo serviço prestado. O autor vivia mudando de idéia quanto aos valores que pretendia receber. A ré imprimiu e levou ao autor para assinar o termo de acordo que ele havia celebrado com a reclamada. O autor ainda mandava à ré mensagens eletrônicas com o andamento de seu processo, incomodando-a. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 591/596.
A ré ofertou a reconvenção autuada sob o número 0002771-65.2011.8.26.0001, fls. 600/607. Narrou os mesmos fatos expostos na contestação. Repetiu ter sido a vítima do dano moral e não o inverso. Requereu a procedência de seu pedido com a condenação do autor reconvindo ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Instruiu-a com os documentos de fls. 608/663.
Houve réplica à contestação, fls. 675/680.
O autor reconvindo ofertou defesa à reconvenção, fls. 682/688. Repetiu os fatos articulados em sua inicial. Postulou a improcedência do pedido reconvencional.
A ré foi intimada a manifestar-se sobre a contestação a reconvenção e silenciou, fls. 691 e 693.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação de conhecimento e reconvenção a ela conexa, por meio da qual ambas as partes adversárias buscam o ressarcimento de dano moral que alegam ter suportado em decorrência da conduta do outro.
O autor contratou os serviços da ré, advogada, para ajuizar reclamação trabalhista contra seu antigo empregador. Disse ter celebrado acordo nos autos da reclamação trabalhista orientado pela ré, que recebeu seus honorários. Ocorre que ela ajuizara, posteriormente, ação perante o Juizado Especial Cível maculando a honra do autor mediante a descrição de ações dasabonadoras que a ele atribuiu. A ré reconvinte disse que fora o autor quem lhe causou dano ao ter agido à sua revelia quando celebrou acordo desvantajoso tanto para ele quanto para a ré, na reclamação trabalhista.
O contrato de prestação de serviços entabulado entre as partes encontra-se encartado às fls. 38/40. Os serviços da ré seriam remunerados com 20% (vinte por cento) do valor bruto da condenação na reclamação trabalhista. O contrato ainda previu (cláusula 10ª) que agindo o contratante de forma dolosa ou culposa em face da contratada, restará facultado a este, rescindir o contrato, não estando dispensados no valor integral dos honorários e custas com o processo.
Da leitura do contrato observa-se que o autor não assumiu qualquer obrigação de não celebrar acordo com a parte adversária na reclamação trabalhista.
Ele assim podia agir quer com ou sem a anuência da ré.
O contrato entre cliente e advogado tem natureza da mandato.
Diz o artigo 653 do novel Código Civil: Opera-se o mandato quando alguém recebe de outrem poderes para, em seu nome, praticar atos ou administrar interesses. A procuração é o instrumento do mandato.
A ré foi contratada para praticar atos em nome do autor. Uma vez que este foi quem outorgou os poderes à ré, poderia ele próprio agir em substituição a mandatária. 
Logo, não importa se o autor agiu sozinho quando acordou com sua antiga empregadora. O direito a percepção de encargos trabalhistas não pagos a ele pertencia. Por ser maior e capaz, e sendo este direito disponível, poderiam avençar da forma como preferisse, mesmo sem a anuência da ré posto que tal não foi objeto de vedação contratual.
Com isso, a conduta do autor não é capaz de ensejar dano moral à ré reconvinte, até porque ela confessou ter subscrito o acordo e ter recebido os valores que o autor disse ter-lhe pago.
Por sua vez a ré também não maculou a honra subjetiva do autor ao ingressar com a ação civil perante o Juizado Especial Cível deste foro, uma vez que a própria Constituição Federal assegura o acesso ao Judiciário.
O mero ajuizamento de ação não dá azo à indenização por danos morais, mormente quando configura o exercício regular de um direito, como neste caso. 
O direito de ação é previsto na Constituição Federal, e à pessoa investida de boa-fé é garantido o acesso ao judiciário e a resposta jurisdicional sem que se coloque como condição a procedência da ação. De outra forma, qualquer ação ajuizada poderia dar azo à ocorrência de danos materiais ou morais, dependendo do resultado, argumento que não pode prosperar, sob pena de obstar-se o acesso à justiça e desequilibrar-se o sistema judicial.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado por ALENCAR RIBEIRO DOS SANTOS contra ROSILENE TEIXEIRA MARTINS e julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, tudo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que deu causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 29 de março de 2012.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
