

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023069-69.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:João Henrique Gonçalves de Moura, CPF 330.250.768-28
AdvogadoGilvania Guedes Tanaka   OAB/SP 147.025   Defensor Público
RequeridoE-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda. 
PrepostoWaldemar Mariz de Oliveira Neto, CPF 283.683.498-69
AdvogadoWagner Gonçalves dos Santos   OAB/SP 310.085
Requerido:Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME - ausente
Data da audiência:30/04/2013 às 14:00h


Aos 30 de abril de 2013, às 14:05 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo autor foi requerida a desistência do feito, com relação ao co-requerido Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME. Pela co-requerida E-Commerce foram juntados contestação e documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Inicialmente, homologO a desistência da ação em relação a Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME. A preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré não encontra fundamento, posto que aproximou as partes, ao veicular as ofertas, não se sustentando o argumento de que não se beneficia em nada com as informações que transmite aos consumidores, já que não presta serviços gratuitos. No mais, nos termos do artigo 7º do CDC, havendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pelos danos causados ao consumidor. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que adquiriu por intermédio da ré o produto descrito na inicial, que não foi entregue pela empresa anunciante. A ré, a seu turno, argumenta que não tem qualquer responsabilidade pelo ocorrido, porquanto não tem qualquer vínculo com os anunciantes e nada recebe com as vendas realizadas. Pois bem. O autor adquiriu o produto descrito na inicial, por intermédio da ré, mas o mesmo não foi entregue, apesar do pagamento efetuado. Assim, ao que consta, o autor foi vítima de fraude pela empresa anunciante. Com efeito, a ré, ao veicular as ofertas das empresas anunciantes, deve se certificar da idoneidade das mesmas, pois se responsabiliza pelas informações e ofertas constantes de seu site de internet. Vê-se que o autor foi ludibriado pelas informações veiculadas no site de internet da ré, acreditando na idoneidade da empresa anunciante. Deste modo, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros, causando dano ao autor, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Com efeito, ao réu cabia adotar todas as providências que estivessem ao seu alcance para minimizar o transtorno que decorreu de sua conduta, o que não fez. Deve ser ressaltado que a requerida sequer demonstrou que adotou todas as medidas que estavam ao seu alcance para resolver com presteza o problema causado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos acima descritos, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.648,90, equivalente a três vezes o valor pago pelo produto. Por fim, cabível a restituição do valor pago pelo produto, vez que não houve a entrega. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, em face de MARCELO VIEIRA DA CRUZ COMPUTADORES ME, com fundamento no artigo 267, inciso VIII, do CPC; e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JOÃO HENRIQUE GONÇALVES DE MOURA em face de E-COMMERCE MEDIA GROUP INFORMAÇÃO E TECNOLOGIA LTDA., com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 3.648,90, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como para declarar desconstituído o contrato de compra e venda em questão, condenando a ré a devolver ao autor o valor de R$ 1.216,30, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o desembolso, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
