

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz (a) de Direito, Dra.  Cecília de Carvalho Contrera
 Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Reclamação:0023469-96.2010.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:VINÍCIUS ALVARENGA FREIRE JUNIOR
Embargado:MARCELO DE OLIVEIRA MARTINS

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.




Vistos.

VINICIUS ALVARENGA FREIRE JUNIOR, qualificado nos autos, opõe embargos de terceiro no curso do inventário dos bens deixados por MARCELO DE OLIVEIRA MARTINS, no qual foi nomeada inventariante a viúva meeira PAULA DE ALVARENGA MACEDO.Alega o autor, em síntese, que o de cujus Marcelo era proprietário do veículo Fiat Palio placas EJH 7521. Em fevereiro de 2010 a viúva meeira negociou tal bem com o embargante, vendendo-o, no curso do inventário, pelo valor de R$48.000,00, dos quais já foram pagos mais de R$34.000,00. Houve tradição do veículo e o embargante permaneceu  no aguardo da autorização judicial para formalização do negócio. Ocorre que a inventariante, sempre que questionada, se saía com evasivas, até que noticiou que o bem havia sido furtado, em 27 de setembro de 2009. Está pendente de pagamento a indenização devida pela seguradora em razão do sinistro. Requer a procedência destes embargos de terceiro para que seja reconhecida a existência do negócio jurídico e para que a seguradora seja compelida a depositar, em seu favor, a indenização pelo sinistro (fls. 2/6). Apresenta os documentos de fls. 07/42.

O Espólio apresentou contestação às fls. 54/73, alegando, em suma, que o autor não é terceiro nem possuía o bem de boa fé, de modo que é carecedor da ação. Confirmou a realização do negócio, pelo qual recebeu, do autor, o valor de R$36.604,00. Agiu premida pela necessidade e abalada com a recente morte de seu marido. Foi ludibriada pelo embargante, que é advogado e não lhe orientou a respeito da necessidade de alvará judicial para a venda do carro. O negócio jurídico é nulo e os embargos são improcedentes.

O embargante apresentou "emenda à petição inicial" às fls. 79/87.

Expediu-se ofício à Seguradora para depósito do valor da indenização em conta judicial vinculada ao processo (fls. 91).

O Ministério Público opinou pela improcedência dos embargos (fls. 121).

É o relatório. Fundamento e decido.

Em primeiro lugar, corrija-se o pólo passivo, que deve ser composto pela inventariante e não pelo espólio do falecido Marcelo. Com efeito, se constrição judicial há, não foi provocada pelo Espólio, mas pela inventariante, a quem cabe a administração dos bens da massa.

Em segundo lugar consigno que, a despeito do despacho proferido à fl. 88, é de se desconsiderar o aditamento à petição inicial, feito após a apresentação da contestação e sem a anuência da requerida.


Os embargos são improcedentes.

Com efeito, o embargante alega possuir direitos sobre o veículo Fiat Palio, que pertenceu ao falecido Marcelo de Oliveira Martins.

Observo que o falecido deixou a viúva meeira e dois herdeiros filhos, os menores João Vitor e Matheus.

Conforme é incontroverso, a inventariante dispôs do bem em favor do embargante sem autorização do juízo do inventário, negociando o carro pelo valor de R$48.000,00. A embargante confessa ter recebido parte no preço, no montante de R$36.604,00.

Ocorre que os pedidos do embargante não têm cabimento nesta via processual, devendo ser formulado o pedido correto  na via cível competente.

Nos termos do artigo 1.046 do Código de Processo Civil, "quem, não sendo parte no processo, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos como o de penhora, depósito, arresto, seqüestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, inventário, partilha, poderá requerer Ihe sejam manutenidos ou restituídos por meio de embargos."

Em se tratando de embargos de terceiro opostos no bojo de inventário, somente se poderia cogitar de constrição consistente na admissão de plano de partilha, no qual figurasse bem não pertencente ao de cujus.

No caso dos autos, isso não se verifica, por dois motivos: em primeiro lugar, porque o bem de fato pertencia ao de cujus, tendo sido, no curso do inventário, indevidamente negociado pela inventariante; em segundo lugar, porque o bem em questão não é mais objeto do inventário, dado que a inventariante noticiou, às fls. 78/79 daqueles autos, que foi objeto de furto.

Pois bem.

O autor não pode se insurgir contra qualquer constrição judicial sobre o veículo que lhe foi alienado, simplesmente porque não há qualquer constrição judicial sobre o bem: o carro sequer será objeto de partilha, porque foi subtraído. 

A indenização pelo sinistro, de seu turno, sequer foi incluída no plano de partilha, donde decorre que sequer se poderia considerar tal crédito como objeto destes embargos de terceiro.

E ainda que a indenização houvesse sido incluída entre os bens a serem partilhados  como, aliás, será, por determinação deste juízo  melhor sorte não restaria ao embargante.

É que, nos termos do artigo 1.793, § 2º, do Código  Civil, "É ineficaz a cessão, pelo co-herdeiro, de seu direito hereditário sobre qualquer bem da herança considerado singularmente". E, nos termos do § 3º do mesmo artigo, "Ineficaz é a disposição, sem prévia autorização do juiz da sucessão, por qualquer herdeiro, de bem componente do acervo hereditário, pendente a indivisibilidade."

Some-se, ainda, a agravante de o objeto da disposição ser de propriedade dos herdeiros menores, sem concordância do Ministério Público nem autorização judicial.

Daí porque referido negócio, levado a efeito pela inventariante de forma indevida, é ineficaz perante os herdeiros menores, devendo ser desconsiderado, cabendo ao embargante reclamar perdas e danos na via cível adequada.

Com o devido respeito ao entendimento exarado no parecer ministerial, não vislumbro motivos para revogar a autorização para alienação do veículo Ford Explorer, já concedida no inventário. Com efeito, no que toca a tal bem o problema não se repetirá, justamente porque a autorização de alienação já foi concedida. Tampouco vislumbro motivo para determinação de depósito, pela inventariante, do preço recebido pela venda do Fiat Palio, justamente porque, neste ato, está sendo reconhecida a ineficácia do negócio jurídico entabulado sem autorização do juízo. A alienação foi anterior ao furto, e já houve determinação de depósito da indenização nestes autos. Nada há a se determinar, pois, no que toca ao preço da venda, recebido em cumprimento ao negócio ora desconsiderado, cabendo à inventariante solucionar a pendência perante o embargante na seara cível.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos de terceiro, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, arcará o embargante com as custas e despesas processuais e honorário advocatícios, que fixo, ante a singeleza da lide, nos termos do artigo 20, § 4º do CPC, em R$600,00 (seiscentos reais). Traslade-se cópia desta sentença para os autos do inventário. Reitere-se o ofício à seguradora, para depósito judicial do valor da indenização, a ser efetuado em conta vinculada aos autos do inventário.

P.R.I, com ciência ao MP.


São Paulo,06 de junho de 2011.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
