

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0023178-21.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Antonio Panissa Rubim, RG 12635500 SSP/SP, CPF 172.378.159-20
ADV.:Wilson Maciel, OAB 228505/SP
RÉ(U):Telefonica Brasil S.a. - Vivo
PREPOSTO(A):Elisabete Moura Bastos, RG. 10.604.163-0 SSP/SP
ADV.: Vanessa Maia Costa e Silva, OAB 327.794/SP
 Data da Audiência: 20/01/2014 às 15:15h

Aos 20 de janeiro de 2014, às 15:16h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de março de 2014, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 132.527.338-46, no Banco Citi Bank, agência nº 044, conta-corrente nº 33405751, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) As partes dão por rescindido o contrato relativo à linha n.º (11) 5872-4716, sem qualquer ônus adicional ao requerente, inclusive declarando-se inexigíveis os débitos com vencimento em fevereiro, março e abril de 2013. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
