

SENTENÇA

Processo nº:0023667-55.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Nelson Yuji Seto
Requerido:Adelino Imóveis S/C Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Dou por justificada a ausência da requerida Diva, nos termos do relatório médico de folhas 102.
No mérito, verifica-se que as requeridas alugaram um imóvel SEM LAUDO DE VISTORIA PRÉVIA, pretendendo cobrar do consumidor reformas e gastos por supostos estragos no imóvel.
Ora, se não comprovam o estado de entrega do bem quando da locação não podem exigir estes gastos.
O autor afirmou em audiência que a situação do imóvel não era boa, existindo vários problemas.
Assim, por ser a parte autora hipossuficiente e por não existir laudo à época da entrega das chaves, não é justa a cobrança destes valores com a retenção do depósito caução de R$ 1.650,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a proprietária Diva Padoim a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.650,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde JAN/2011, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Julgo improcedente o pedido em face da Imobiliária Adelino Imóveis Ltda..
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
