

SENTENÇA

Processo nº:0023455-34.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivani Narciso Toffoletto
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Devidamente citado (fls.36), o banco requerido deixou de comparecer à audiência de conciliação (fls.42). Assim, tendo em vista sua revelia, presume-se verdadeira a alegação inicial.
Diante do exposto, constata-se que o requerido não consegue afastar a versão inicial de que a conta da autora foi encerrada sem justificativa plausível, além de ter sido retirado o valor de R$889,30 de sua conta, referente a débito declarado inexigível em outra ação judicial.
Desta forma, patente o dano moral, vez que a autora ficou privada de numerário, além dos dissabores em razão do cancelamento de débitos automáticos. Reputo suficiente o valor de R$2.500,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, condenando o requerido à reativação da conta-corrente da autora (0033 0212 000920082158), com devolução do saldo de R$889,38, corrigido desde 14/06/2013, bem como ao pagamento de R$2.500,00, corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. 
Confirmo a liminar concedida nos autos e, diante do descumprimento da ordem, determino ao requerido que restabeleça a conta com o numerário referido, sob pena de multa diária no valor de R$400,00, limitada a 10 dias, ocasião em que se converte em perdas e danos (tratando-se de obrigação de fazer, intime-se o banco através de Oficial). Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de outubro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
