

SENTENÇA

Processo nº:0023527-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Ivone Schimmak
Requerido:Madeirarte Móveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. 
A autora alega que adquiriu da requerida os móveis descritos na inicial, que apresentaram defeitos, constatados quando da montagem. Afirmou que entrou em contato com a ré para que fossem realizados os consertos necessários, mas que não foi dada solução adequada ao problema. 
Pois bem. 
O réu nega a existência de defeitos do produto e da montagem, mas nenhuma prova produziu para amparar as suas alegações.
Importante considerar que o artigo 333, inciso II, do CPC prevê que o réu deve produzir provas modificativas, extintivas ou impeditivas do direito do autor. Contudo, no presente caso, o réu não se desincumbiu do ônus de comprovar as suas alegações.
A autora, de outro lado, trouxe fotografias demonstrando defeitos no produto adquirido, que não foram impugnadas pelo réu. 
Também, o réu não negou a divergência entre o produto adquirido pela autora e aquele que lhe foi entregue e montado em sua residência.
Portanto, de se concluir que os produtos adquiridos pela autora apresentavam defeitos e divergências com o adquirido, que não foram sanados pelo réu até o presente momento.
Tampouco há prova de que cumprido o dever legal da ré, na qualidade de fornecedora do produto e do serviço (art. 18, § 1º, da Lei 9.099/95). 
Assim, restou incontroverso que os móveis que apresentaram vícios não foram sanados no prazo de trinta dias (art. 18, § 1o, do CDC). 
Deste modo, verifica-se que os produtos não foram consertados ou substituídos no tempo máximo previsto pelo Código de Defesa do Consumidor, nem foi proposta outra solução ao caso, como a devolução do dinheiro. 
Anote-se não estar evidenciada culpa exclusiva da vítima, na medida em que a requerida não demonstrou, como lhe cabia, que de fato o cerne do problema seria eventual mau uso por parte da requerente. 
Deste modo, deve a autora ser ressarcida do valor que pagou, já que o produto adquirido apresentou defeito, que não foi reparado pela empresa ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, sendo desnecessária a prova dos sentimentos vivenciados pela autora, posto que objetiva a responsabilidade da ré. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 2.500,00, equivalente a o valor dos produtos. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por IVONE SCHIMMAK em face de MADEIRARTE MÓVEIS, condenando a requerida a restituir à autora o valor de R$ 2.500,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do pagamento, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento do montante de R$ 2.500,00, como indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
