

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 26/08/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0023026-95.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Bruno da Silva Pontes Ferreira
Requerido (a):Elektro Eletricidade e Serviço S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 BRUNO DA SILVA PONTES FERREIRA movem a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DIVIDA C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de ELEKTRO ELETRICIDADE E SERVIÇOS S/A alegando em resumo que em março de 2011 foi surpreendido com a cobrança de 05 meses de fatura de consumo de energia elétrica do imóvel localizado na cidade de Itanhaem.
Alega que, porém, nunca residiu nesse imóvel como demonstram os documentos que junta com a inicial, noticiando que apresentou reclamação junto a requerida que não tomou nenhuma providencia, mesmo tendo alertado essa empresa que em janeiro de 2003 era menor de dezoito anos.
Acrescenta que apresentou reclamação o PROCON, tendo recebido da requerida missiva que havia sido corrigido o cadastro. O autor alega que, entretanto, de nada adiantou considerando que em 14/04/2012 tomou conhecimento que ainda havia restrição ao seu nome promovido pela requerida em relação aquelas dividas.
Por consequência o autor sustenta ter suportado dano moral pedindo a condenação da requerida ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 15.000,00. Pede tutela antecipada para excluir as restrições.
Com a inicial vieram os documentos (fls.13/27). O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 46).
A requerida foi citada e contestou o feito (fls. 51/59), juntando os documentos de fls. 71/73. Nessa resposta alega, em resumo, que consta de seus cadastros que a unidade consumidora está cadastrada em nome do requerente, o que foi solicitado pelo próprio consumidor no posto de atendimento da concessionária, ou, por telefone. 
Aduz que as faturas não foram quitadas o que justifica as restrições no SCPC e no SERASA, asseverando da legalidade da cobrança.
Por derradeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 76).
As partes descartaram o interesse na produção de provas (fls. 79 e 80).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com documentos e as partes descartaram o interesse na produção de outras provas.
A tese da requerida não encontra amparo legal. Com efeito, o autor nega ter solicitado cadastro em seu nome para o imóvel localizado na cidade de Itanhaem, mesmo porque na ocasião ele sequer havia atingido a maioridade civil.
Não se esta negando o direito da requerida inserir restrição ao nome do consumidor de energia elétrica o nome dos inadimplentes, porém,  não lhe é lícito negativa o nome de quem não é o real consumidor.
Ora, no caso dos autos incumbia à requerida a prova de que o autor havia contratado os serviços de fornecimento de energia elétrica para aquela unidade consumidora, de maneira a legitimar as restrições impostas ao seu nome. 
Entretanto, a requerida nada comprovou nos autos se limitando a dizer que o autor fez a solicitação através de atendimento na concessionária, ou, por telefone. Não basta para afastar a responsabilidade da requerida pela indevida restrição imposta ao nome do autor.
Efetivamente, a requerida não se desincumbiu do ônus previsto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil deixando de comprovar a efetiva contratação dos serviços pelo requerente.
Portanto, foi indevida a restrição imposta ao nome do autor o que faz emergir o dano moral puro indenizável que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando à prova da conduta ilícita (restrição indevida) para surgir a obrigação de reparar o dano.
Portanto, bem caracterizado o dano moral puro suportado pelo autor.
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
O autor pede indenização no valor de R$ 15.000,00 valor que efetivamente não atende aos objetivos dessa indenização.
Dessa forma, entendo que uma indenização no valor de R$- 10.000,00 atende aos objetivos antes mencionados. Logo, a requerida deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$ 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida descrita na inicial. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença.
Condeno a requerida, ainda, ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que, considerando a procedência parcial, ora fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.



São Paulo, 26 de agosto de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
