

SENTENÇA

Processo nº:0023227-58.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Banco BMG S/A


C O N C L U S Ã O

Em 09 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco BMG S/A, aduzindo que não celebrou contrato algum com o requerido, porém seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 21.937,44 datado de 05.11.2007 e referente ao contrato n. 174165751 e que, em razão da negativa de crédito, perdeu seu emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/17).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 23), sendo atendida (fls. 30/33) para inclusão do pedido de declaração de nulidade de contrato e inexigibilidade do débito.
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 34).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 47).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que existem outros apontamentos em nome do autor; que em 05.10.2007 o autor firmou contrato de financiamento de veículo, contrato n. 174.165.751, no valor de R$ 13.893,13 para pagamento em 48 parcelas de R$ 457,03 cada; que em garantia foi dado o veículo VW/Santana, de placas CGS-0609; que houve inadimplência, que agiu no exercício regular de direito e que não praticou ato ilícito. Requereu a improcedência da ação (fls. 71/79). Juntou documentos (fls. 80/90).
Réplica (fls. 95/102).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de incompetência do Juízo confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o autor, de fato, com ele celebrou contrato e deixou de pagar as parcelas acordadas.
In casu, acostou o requerido contrato de financiamento direto ao consumidor (fls. 83/87), cuja assinatura diverge claramente de todas as lançadas pelo autor no bojo destes autos, bem como daquelas lançadas na cédula de identidade, CPF e título eleitoral (fls. 12), o que afasta a necessidade de perícia grafotécnica.
Não apresentou o requerido cópia dos documentos pessoais solicitados ao contratante para abertura de ficha cadastral e finalização do contrato. Há apenas cópia de fatura de empresa de telefonia contra a qual também foi ajuizada ação e reconhecida a fraude na habilitação da linha (Proc. n. 005.10.023224-2).
A fraude na contratação ora discutida também é manifesta.
O requerido celebrou contrato sem exigir a apresentação dos documentos pessoais do contratante. O único documento exibido ? comprovante de endereço ? é originário de fraude, o que inquina de nulidade o contrato firmado.
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastado, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, conforme art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que os extratos de fls. 15/17 e 33 comprovam a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a restrição de crédito perdurou por mais de 2 anos e o autor ajuizou ações contra as demais empresas que procederam à restrição de crédito, inclusive recentemente contra as empresas Construmega e Claro S/A, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade de todo e qualquer contrato celebrado em nome do autor junto ao requerido;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito;
c) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
d) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Desentranhem-se petições de fls. 103/113 e 114/117, acostando-as nos autos correspondentes, já que indevidamente juntadas nestes autos, vindo lá conclusos.
Cumpra-se primeiro parágrafo de fls. 28.

P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
