

CONCLUSÃO

Aos 31de março de 2014, faço estes autos conclusos ao 
MM. Juiz de Direito Dr.Guilherme Silveira Teixeira. 
Eu, Ana Maria, Esc.Téc.Jud., digitei. 



SENTENÇA

Processo Físico nº:0023462-51.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Tânia Regina Villas Bôas Fuji
Requerido:Club de Malha e Bochas Unidos de Goulart


Justiça Gratuita




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira





Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de dano moral ajuizada por Tânia Regina Vilas Bôas Fuji em face de Clube de Malha e Bocha Unidos de Goulart. Em resumo, afirma a autora que é vizinha do clube réu e que há tempos vem convivendo com excessivos e reiterados ruídos produzidos pelas atividades desempenhadas no local, destinado à prática do jogo de bocha e à realização de eventos e confraternizações. Alega que as partidas de bocha se estendem pela madrugada, geralmente até às quatro horas da manhã, não tendo dia e nem hora certa para ocorrer. Aduz que no local existe apenas uma cobertura e colunas, havendo um vão livre nas laterais, não contendo qualquer tipo de isolamento acústico. Relata que aos finais de semana também costuma ocorrer festejos com música em alto volume. Diz que em virtude do barulho insuportável já acionou por diversas vezes as Polícias Civil e Militar, a Prefeitura e o Ministério Público, sem obter solução satisfatória. Sustenta, ainda, que o requerido construiu um muro sem qualquer autorização, tomando para si um espaço público da Rua Augusto Correa Leite, fazendo uma junção até o imóvel da requerente, sendo que este espaço era utilizado para estacionar carros e promover eventos com DJ's, carros com sons potentes e música ao vivo. Alega que a requerida não possui junto à PMSP nenhuma autorização para o uso desse espaço, ou até mesmo alvará de funcionamento, tanto para a prática do jogo de bocha, como para eventos com música. Nesses termos, pugna pela procedência dos pedidos, determinando-se à requerida que cesse suas atividades até realização das obras pertinentes de isolamento acústico, sob pena de multa diária de R$ 5.000,00. Pede, também, seja determinada a derrubada do muro que obstrui a Rua Augusto Correa Leite, bem como a condenação ao pagamento de indenização por danos morais no equivalente a 50 salários mínimos e por danos materiais no correspondente à desvalorização do imóvel, estimada em R$ 100.000,00. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela indeferida em primeiro grau (fl. 150), decisão reformada em sede recursal (fls.161/3 e 270/5).
Citado, o réu apresentou contestação (fls.228/240). Em síntese, articula preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que foi construído um muro porque o da autora havia ruído por falta de manutenção; que nunca importunou vizinho algum em razão de barulho, tanto que inexiste auto de infração administrativo; que não prospera a alegação de que houve a desvalorização do imóvel da autora e da vizinhança, pois a rua onde se localiza é extremamente residencial; que não deve prosperar a indenização por dano moral, uma vez que houve mero aborrecimento; e, por fim, que houve litigância de má-fé pela requerente. Assim, pleiteia pelo acolhimento da preliminar suscitada, ou, caso assim não entenda, seja a ação julgada improcedente, com a condenação da requerente em litigância de má-fé. Nesse sentido, pede a improcedência dos pedidos.
Réplica às fls. 276/89.
Conciliação infrutífera (fl. 343).
Despacho saneador a fls. 344/5.
Audiência de instrução a fls. 365/94, com a oitiva de testemunhas de ambas as partes. Alegações finais da autora a fls. 413/8.
É o relatório. 
DECIDO.
De início, indefiro a conversão do julgamento em diligência requerida a fls. 420/1.
Com efeito, as partes tiveram a oportunidade de produzir todas as provas pertinentes durante a fase instrutória. Encerrada a instrução, nada mais há a ser feito ou provado.
O advento da liberação de funcionamento do clube, por decisão prolatada logo após o encerramento da instrução, não autoriza sua reabertura, sob pena de eternização da demanda cognitiva, na medida em que o litígio versa sobre relação de vizinhança, de caráter necessariamente continuativo.
Passo ao exame do mérito.
A exordial relata que a autora, vizinha do clube réu, há tempos vem convivendo com excessivos e reiterados ruídos produzidos pelas atividades desempenhadas no local, destinado à prática do jogo de bocha e à realização de eventos e confraternizações.
Afirma a requerente que as partidas de bocha estendem-se pela madrugada ? geralmente até as quatro horas da manhã ?, em vários dias da semana. Aos fins de semana, também costumam ocorrer festejos com música ao vivo em alto volume. O espaço não dispõe de isolamento acústico, o que, segundo a autora, torna ainda mais insuportável o barulho, em razão do que já acionou diversas vezes as Polícias Civil e Militar, a Prefeitura e o Ministério Público, sem obter solução satisfatória.
Ocorre que, ao cabo da instrução, os testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório não lograram comprovar os fatos afirmados pela autora.
A testemunha da autora Dagoberto Ricardo Treffe (compromissada), residente a aproximadamente 100 metros do clube réu, relatou que aproximadamente três anos atrás eram realizadas festas noturnas no terreno vizinho e pertencente ao clube, com música eletrônica alta avançando até a manhã do dia seguinte. Procurou o presidente da agremiação para reclamar, no que acredita ter sido atendido, já que eventos similares não mais ocorreram desde então. O presidente inclusive lhe pediu desculpas. Afirmou que, até a interdição do local (por decisão judicial), eram realizadas algumas festas esporádicas (junina, de aniversário etc.), reuniões menores e com menos barulho, bem como jogos de bocha, por vezes avançando à madrugada. O que incomodava não era a música, eram as pessoas conversando, em especial dois frequentadores que ?gritavam?. Acredita que o muro lateral recentemente construído tenha contribuído bastante para a diminuição do ruído. Durante os jogos de bocha costumava haver gritaria dos sócios. O barulho das bolas de bocha batendo na madeira era incômodo e podia ser ouvido do imóvel vizinho, como o da autora (fls. 366/71).
A testemunha da autora Fabiana Veríssimo Gonzalez (compromissada), residente a aproximadamente 100 ou 200 metros do clube réu, relatou que o local sempre foi frequentado por senhores do bairro, ?pessoal de idade?, geralmente durante o dia. Há alguns anos foram realizadas festas muito barulhentas que ?varavam? a madrugada. Há mais ou menos um ano, assinou o abaixo-assinado passado pela ?Dona Tania? (autora), após o qual elas não mais ocorreram (fls. 376/80).
A testemunha do réu Marcos Gomes Vieira (compromissada), vizinho da autora à época dos fatos, tendo aí residindo por quase dois anos, afirmou que o clube era frequentado todos os dias da semana por idosos para jogar bocha e tomar cerveja. O barulho que produziam era o da batida da bola na madeira. Durante umas duas semanas, há uns dois anos atrás, ocorreram festas nas noites de sexta-feira, com música eletrônica em alto volume. Os vizinhos reclamaram e as festas pararam de acontecer. Afora estas, outras aconteciam dentro do clube de vez em quando (encontro de motoqueiros, aniversário, junina), sem nunca passar da meia-noite (fls. 381/6).
As demais testemunhas não trouxeram subsídios de relevo.
Como se observa, o cenário fático que emana da prova oral traduz perturbação sonora bem menos intensa que aquela que a requerente pretende fazer crer.
As festas realizadas no terreno vizinho, com número considerável de pessoas, animadas por música eletrônica em alto volume até altas horas da madrugada, ocorreram durante curto período de tempo há aproximadamente dois ou três anos atrás. As testemunhas são unânimes em atestar sua cessação a partir de então, após mobilização da vizinhança, acatada pela diretoria do clube.
Remanesceram, então, eventos menores dos frequentadores do clube, que vinham ocorrendo até decisão judicial, emanada da Superior Instância, determinando a cessação das atividades enquanto não realizadas obras de isolamento acústico (fls. 270/3). As testemunhas atestaram o regular cumprimento da ordem até a data da audiência de instrução.
Tais reuniões agregavam em sua maioria idosos, que durante o dia se reuniam para jogar bocha e tomar cerveja. Vez ou outra festas noturnas eram realizadas, inclusive com presença de crianças, sem música em volume excessivo, mas com pessoas conversando até a madrugada (fls. 47/61).
No que toca às atividades desempenhadas nas dependências do clube durante o dia, não restou comprovado qualquer excesso a molestar o sossego e a tranquilidade da vizinhança.
O barulho da bola de bocha batendo na madeira e as vozes dos jogadores conversando foram as queixas relatadas. Nada disso representa abuso. Conquanto incômodos, os ruídos são inevitáveis e inerentes ao exercício das atividades associativas.
O só fato da interferência sonora no imóvel vizinho não reúne significância suficiente à configuração do uso anormal da propriedade, sobretudo porque os imóveis estão situados em zona mista (fl. 24), permissiva, em princípio, da coexistência de destinações residenciais e não-residenciais. Inexiste prova de infração aos limites sonoros estabelecidos na legislação municipal.
Nesse passo, à míngua de barulho excessivo durante o dia, à autora só resta a tolerância.
É certo que o artigo 1277 do Código Civil assegura ao proprietário ou possuidor de um prédio o direito de fazer cessar as interferências prejudiciais à segurança, ao sossego e à saúde dos que o habitam, provocadas pela utilização de propriedade vizinha. Constitui ofensa ao sossego dos vizinhos os ruídos exagerados produzidos pelo imóvel confinante, tais como gritarias, desordens, festas perturbadoras e uso de alto falantes de grande potência.
Ao sossego tutelado pelo Código Civil corresponde, entretanto, o dever de tolerância, sem a qual a vida em sociedade seria simplesmente inviável.
Muito embora o padrão de conforto acústico varie de pessoa para pessoa, e, certamente, de lugar para lugar, há de ser identificado um padrão médio no âmbito de determinada coletividade, um parâmetro mínimo que permita visualizar, para além da sempre nebulosa zona intermediária, o que é direito ao sossego e o que é dever de tolerância.
No caso em exame, o que se verificou foi a suscetibilidade excessiva da autora a qualquer tipo de barulho, uma intolerância sonora incompatível com qualquer convivência entre vizinhos, algo que, à evidência, carece da tutela jurídica assegurada ao sossego.
Tampouco ficou provado excesso de barulho nas atividades noturnas, com a ressalva do frequente arrastar-se de reuniões madrugada adentro, quando uma simples conversa de poucas pessoas normalmente ganha distinto relevo sonoro, quebrando a plenitude do silêncio que haveria de imperar. Neste caso, o prejuízo ao sossego da vizinhança é evidente.
Nesse passo, se é verdade que o mero funcionamento do clube em período noturno, para jogo ou festa, não se mostrou abusivo, é igualmente certo que limites de horário precisam ser respeitados.
A realização de obras para completo isolamento acústico revelou-se desnecessária, seja pela não-comprovação do abuso, seja porque o muro lateral construído para tal finalidade já amenizou sobremaneira a interferência sonora na residência da autora ? fato atestado por testemunha por ela própria trazida.
Sendo assim, atendo-se ao postulado da proporcionalidade e com vistas à produção do resultado prático equivalente àquele almejado pela autora (art. 461, caput, CPC), de rigor a imposição de limite de horário ao funcionamento do clube requerido, até uma hora da manhã (Lei Municipal nº 12.879/99), quando todas as atividades deverão ser encerradas.
Por fim, descabida a condenação da requerente em litigância de má-fé, tendo ela postulado em Juízo o que entendia devido nos limites do direito constitucional de demandar (art. 5º, XXXV, CR), sem configuração de quaisquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) tão somente para limitar o horário de funcionamento do clube réu para até uma hora da manhã, quando todas as atividades deverão ser encerradas, sob pena de multa de R$ 5000,00 por infração, sem prejuízo de medidas coercitivas mais gravosas, em caso de reiteração.
Ante a sucumbência mínima do réu, condeno a autora nas despesas processuais e em honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 5000,00, condicionada sua execução ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
PRI.
São Paulo, 24 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
