

SENTENÇA

Processo nº:0023930-89.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João D' Alessandro
Requerido:Losango Promoções de Vendas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.



JOÃO D'ALESSANDRO ingressou com ação de indenização fundada em danos morais em face das empresas LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA e OMNI S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que refinanciou o valor de R$3.000,00 referente ao automóvel Marca Fiat Milli 1.0, modelo 1993, placa GLI 0142, que seria pago em 24 parcelas de R$214,42, cuja primeira parcela com vencimento em 12.07.2007 foi quitada. 

Posteriormente, recebeu notificação para que desconsiderasse o carnê anterior determinando a utilização do novo que lhe fora enviado; este para pagamento da segunda parcela em diante.

Todavia, em agosto de 2007 foi notificado pela segunda requerida sobre a  inadimplência da primeira parcela, cujo comprovante foi enviado, via fac-simile, para as providencias cabíveis. Em outubro de 2007, novamente notificado sobre a pendência, agora, de 04 parcelas.  

Quitado o débito, o autor foi surpreendido com a notícia de que estava bloqueado, haja vista o débito existente em seu nome.  

Aos autos juntou documentos.

Às fls. 96, Homologado do acordo efetuado entre autor e a empresa OMNI S/A C.F.I.

Contestação da ré Losango às fls. 81/88, na qual invoca em preliminar a ilegitimidade passiva. No mérito, ponderou que apenas intermediou a celebração do contrato de financiamento entre autor e a empresa OMNI, não sendo responsável por eventuais dissabores experimentados pelo autor. No mais, asseverou que o autor não comprovou a existência do dano moral.    

Réplica às fls. 104/106.

Tentada a conciliação entre as partes, esta restou infrutífera (fls. 120).

Instadas sobre a produção de outras provas a ré manifestou-se pelo julgamento do feito (fls. 152). 

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Restou incontroverso nos autos que o autor contraiu empréstimo com a empresa Omni, tendo a ré Losango cuidado da emissão dos boletos.  

Os documentos juntados às fls. 15/16 corroboram essa assertiva.

Mais, consta no documento de fls. 15 que por problemas técnicos, alguns carnês de pagamento foram emitidos com código de barras inválidos. Logo, de rigor rejeitar a preliminar invocada, porquanto provada a legitimidade da ré.
 
Com efeito, ainda que não tenha do negócio entabulado entre autor e a co-ré Omni, contribuiu para o imbróglio.

Isto porque, ao perceber o erro notificou o autor, porém deixou de comunicar tal fato à contratada que emitiu ao autor nota de cobrança referente às parcelas 01 a 04 que já se encontravam quitada (fls.17/18).  

Logo, a responsabilidade da requerida há de ser reconhecida, já que não tomou as cautelas que lhe são exigidas no intuito de evitar os transtornos causados ao autor, que cumpriu com rigor o contrato.

Todavia, o fato de o autor não ter provado que a inclusão lhe causou danos, não afasta o direito à indenização, porquanto basta a existência do fato e a potencialidade deste para gerar danos.

Nesse passo, devida a indenização por danos morais que ora fixo em R$5.000,00, quantia esta capaz de inibir a ré a incorrer em semelhante conduta. 

Quanto ao bloqueio do veículo junto ao Detran, de relevo notar que o autor não juntou aos autos prova de que foi impedido de fazer o respectivo licenciamento. 

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da cobrança consistente nas prestações 12.07.2007 a 12.10.2007 (fls.18), referente ao contrato de financiamento nº 151200002407; a título de indenização por danos morais - em razão da cobrança indevida -, o valor de R$5.000,00 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora legais contados da citação. 

Em razão da sucumbência parcial do autor, porém, substancial, suportará a ré o pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor estimado à causa, com correção monetária na forma da Lei.
PRIC.
São Paulo, 17 de abril de 2012.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUIZA DE DIREITO

São Paulo, 17 de abril de 2012.
