

SENTENÇA

Processo nº:0023592-21.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Benedito Prezoto
Requerido:Venice Veículos e Peças Ltda.


C O N C L U S Ã O
Aos 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, alega o autor ter adquirido da requerida um veículo usado, o qual apresentou defeito na parte elétrica, parando de funcionar enquanto viajava. 
Não merece prosperar a alegação da requerida no que tange à restrição de garantia. Verifica-se, ainda, que a garantia legal não estava ultrapassada, já que nos termos da lei consumerista, há previsão de decadência para reclamação do vício. Nesta quadra, inicia-se a contagem do prazo decadencial, sendo vício oculto, do dia do seu conhecimento. 
Contudo, no caso em concreto, para análise do direito do autor, tratando-se de veículo usado, deve-se esclarecer, primeiramente, que se presume o atendimento à boa-fé contratual das partes contratantes. Deste modo, parte-se do pressuposto de que a vendedora destacaria algum problema sério com o veículo. 
O automóvel possuía mais de quatro anos de fabricação e 65.000 Km rodados.
O objeto da lide consiste em problema com a parte elétrica. Presume-se, ainda, que decorre do seu desgaste natural. Deste modo, não se pode alegar vício oculto passível de ressarcimento já que o autor tinha pleno conhecimento do ano de fabricação e quilometragem rodada.
Ademais, a requerida orientou o autor a trazer o veículo para análise na requerida, mas negou-se a conduzir o automóvel por guincho. 
No que concerne ao pedido de ressarcimento de danos morais, não havendo conduta irregular da requerida, resta prejudicado.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de abril de 2011.
