

SENTENÇA

Processo nº:0023452-44.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Gentil Zuza do Nascimento
Requerido:BANCO BRADESCO CARTÕES SA

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO :
Aos 20.3.2012 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

GENTIL ZUZA DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da conduta da ré, que teria enviado cartão de crédito não solicitado e, ainda, promovido débito não autorizado em sua conta corrente, provocando transtorno indenizável. Pretende a devolução em dobro do valor descontado indevidamente e indenização por danos morais, estimada em R$ 27.250,00.
A liminar foi concedida, desafiando agravo de instrumento, rejeitado. 
Citada, a ré contestou, afirmando a validade das cobranças, já que se referem a anuidade de produtos colocados à disposição do cliente. Nega violação ao artigo 39 do CPC e questiona a existência de danos. Sustenta ter estornado o valor debitado, em cumprimento à liminar.
Houve réplica. 
Não houve requerimento de provas. 
As partes se manifestaram sobre a regularidade da representação processual da requerida e seus efeitos.
É o relatório.
Não se reconhecer a revelia em razão da juntada extemporânea de documentos que comprovam a regularidade da representação processual da requerida.
Deveras, cuida-se de mera irregularidade, sanável a qualquer tempo. A pena pretendida tem suporte em leitura demasiado formal da estrutura do processo civil e fere a proporcionalidade, máxime se considerado que, ao tempo do julgamento, a parte conseguiu regularizar sua representação processual.
No mérito, a pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova da solicitação do produto. O documento de fl. 73 representa correspondência enviada ao requerente, mas não comprova a solicitação. O contrato não prevê a aquisição de cartão de crédito.
A prova da contratação deve ser feita pela ré, por três motivos: primeiro, porque se trata de fato modificativo do direito do autor (CPC, 333, II); depois, porque não se pode carrear ao consumidor ônus de provar fato negativo; por fim, porque há evidente discrepância de forças entre as partes e a versão do consumidor é inequivocamente verossímil, haja vista a profusão de causas envolvendo emissão de cartões não contratados (fato, aliás, consignado na liminar). Na hipótese dos autos, a falta de uso do cartão corrobora a versão do consumidor.
Assim, a emissão foi indevida e abusiva, assim como a cobrança. O réu violou o disposto no artigo 39, III, do CDC. Mais que isso: cobrou pela violação, indevidamente, ofendendo, também, o disposto no artigo 39, parágrafo único, do mesmo diploma.
Evidentemente, a ré tem o dever de ressarcir ? e em dobro, pois fez algo mais grave do que a cobrança indevida: simplesmente debitou, subtraiu, apropriou-se indevidamente do dinheiro que estava depositado sob seus domínios, em virtude de relação contratual. Assim, impõe-se o reconhecimento da devolução em dobro, acrescida de juros e correção, a partir de cada débito (CDC, artigo 42, parágrafo único). O estorno promovido pela ré deve ser abatido da condenação.
Reconheço, também, presente o dano moral.
A forma como a requerida ignora as disposições legais e equipara, por seus atos, o consumidor a mera estatística destinada a produzir lucros tem de ser coibida. A ação da requerida, absolutamente ilícita, resvala a seara do direito criminal. O fato de ter ocorrido débitos pequenos não afasta a agressiva ilicitude da postura da ré. E, no caso vertente, os descontos não podem ser considerados meros dissabores. O autor recebe renda diminuta nesta conta. Os débitos de R$ 8,75 superam 2% do crédito mensal (R$ 417,68, fl. 29), decorrente da aposentadoria junto ao INSS. 
Noutros termos, a conduta da ré, a importar comprometimento indevido de renda, ainda que em pequena extensão, de pessoa sabidamente pobre, sem chances de defesa, indica desconsideração absoluta do consumidor e justifica a pretensão indenizatória.
Mas, se isso é verdade, o acolhimento integral do pedido importaria locupletamento indevido do consumidor. Novamente, haveria ofensa à proporcionalidade. Por isso, fixo a indenização em R$ 850,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida: a) ao pagamento de indenização fixada em R$ 850,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença; b) a devolver em dobro os valores debitados, atualizados e acrescidos de juros de 12% ao ano, a contar de cada desconto indevido, abatidos os valores estornados pela ré. Ante a sucumbência mínima da requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportadas pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de março de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
