

SENTENÇA


Reclamação:0023998-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Urbano de Carvalho
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Se a ré, fornecedora, confirmou que houve o extravio temporário da bagagem do autor, consumidor, incumbia à ré demonstrar, cabalmente, que, quando da devolução da bagagem ao autor, tal bagagem estava em idêntico estado àquele em que a bagagem foi recebida por ela, bem como que nenhum bem fora retirado do interior das malas do autor, enquanto estiveram extraviadas.
Mas isso a ré não provou, não bastando para tanto, por certo, alegar que ?a mala foi pesada e não houve qualquer constatação de diferença de peso?, sendo certo, ainda, que sobredita demonstração cabal não desponta dos documentos que acompanham a contestação.
Nesse contexto, é de se inferir que, efetivamente, bens foram retirados da bagagem do autor, enquanto ele não estava em seu poder, na medida em que havia entregue a bagagem à ré, a qual, porém, extraviou-se temporariamente, oportunidade em que houve a subtração mencionada pelo postulante.
Se assim o é, imperioso que a requerida seja condenada a indenizar o autor pelos danos materiais que este sofreu, não se olvidando que foi de consumo a relação travada entre as partes, bem como que no contrato celebrado entre as partes inseria-se, forçosamente, a obrigação de a requerida transportar e entregar devidamente ao autor a bagagem deste, em seu local de destino. 
Porém, quanto ao montante da indenização, a este título, deve corresponder a R$ 2.029,28.
Tal é a importância resultante da soma dos valores destacados nos documentos de fls. 28/30, ressalvados os valores concernentes às próprias passagens aéreas.
E o montante sobredito é aquele a ser considerado porque, de um lado, é mais do que verossímil que os itens correlatos a tais valores estivessem nas bagagens que foram extraviadas, e de outro lado, em se tratando de indenização por danos materiais, era forçoso que o autor tivesse comprovado os gastos atrelados aos demais bens por ele elencados, assim como eventuais gastos para os deslocamentos noticiados, ainda que de consumo a relação travada, pois do contrário seria impor à ré a prova de fato negativo e, no mais, não exsurge cabível, de ordinário, arbitramento de dano material por estimativa.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
É mais do que mero dissabor consumidor ser surpreendido com o extravio de sua bagagem, impossibilidade de retomar sua posse quando do desembarque da respectiva aeronave, recebimento, no dia seguinte, da bagagem, mas danificada e, mais, constatar o consumidor que bens foram subtraídos do interior de sua bagagem. Pior ainda é, depois disso, o consumidor deparar-se com a injustificada postura renitente da parte ré, em reconhecer direito básico dele.
Isso exacerba o mero transtorno e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, inferindo-se o defeito no serviço prestado pela ré como causa para o dano moral sofrido pelo autor.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 2.500,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.029,28, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 19 de setembro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
