

SENTENÇA

Processo nº:0023105-27.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Windson Camapanele
Requerido:Maria Leda Neves Miguel



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.






CLAUDIO WINDSON CAMAPANELE, propôs AÇÃO INDENIZATÓRIA CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS contra MARIA LEDA NEVES MIGUEL, qualificados nos autos, alegando, em síntese, que firmou com a ré, em novembro de 2009, contrato preliminar de formação de sociedade comercial, o qual foi elaborado pelo contador Marco Antonio Andrade contratado pela requerida. No negócio pactuado, ficou estabelecido que para formação do capital social o autor teria uma participação de 40% na sociedade, arcaria com a reparação da estrutura física do local e com o pagamento de R$ 16.000,00 à ré, no que cumpriu efetivamente. A requerida, como proprietária do imóvel, ficou com a participação de 60% do negócio, comprometendo-se a arcar com os gastos do inicio da atividade comercial. Afirma, porém, que após cumprido o estabelecido pelo autor da presente demanda, a ré se recusou a assinar o intrumento particular de parceria comercial, obrigando o requerente a lavrar Boletim de Ocorrência de estelionato. Alega, ainda, que, pelo descumprimento do contratado por parte da ré, ocorreu a rescisão do contrato. Requer a procedência da ação, com condenação a danos materiais e morais, bem como o benefício do diferimento de custas.  Juntou documentos à fls.15/109.

O recolhimento das custas ao final do processo foi deferido a fls.128/129.

Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera a fl. 144.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação à fls. 152/159, argüindo, preliminarmente, a invalidade dos documentos apresentados nas fls. 18/21, requerendo o seu desentranhamento dos autos. No mérito, impugna os recibos apresentados pelo autor por serem de procedência duvidosa, bem como os documentos que tentam provar o pagamento da reforma realizada, já que foi feita pelo cunhado do autor, pessoa de interesse no feito. Impugna, ainda, as fotos juntadas aos autos pela falta de seus negativos e das datas. Portanto, a requerida afirma serem indevidos os valores cobrados pelo autor, pois não restaram comprovados, uma vez que foram juntados ao processo documentos sem identificação do requerido e sem valor fiscal. Nega, também, o pagamento do valor de R$ 16.000,00 a requerida. Sustenta, assim, pela improcedência da ação. Juntou documentos à fls. 160/167. 

A autora apresentou réplica à fls. 173/178. 

É o relatório.  DECIDO.

Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA CUMULADA COM DANOS MATERIAIS E MORAIS que CLAUDIO WINDSON CAMAPANELE promove contra MARIA LEDA NEVES MIGUEL, objetivando que seja reconhecido o contrato de parceria comercial entre as partes, que a requerida restitua os valores gastos com a reforma no estabelecimento comercial realizada pelo réu e devolva os valor de R$ 16.000,00 pago pelo autor a titulo de participação, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais. 

Rejeito a preliminar de invalidade dos documentos de fls. 18/21, por não serem imprestáveis como qualifica a requerida, uma vez que, apesar de não conter a assinatura do autor e da ré, deve ser considerado válido e eficaz para produzir efeitos. Isso porque, a própria requerida confessa a existência de negócio pactuado entre as partes, nos termos que afirma o autor, podendo ser observado pelo documento de fl. 167 trazidos aos autos pela ré. Na referida documentação, observa-se que, de fato, o autor ficou com uma participação de 40% e responsável pela reforma do estabelecimento comercial.    

Contudo, com efeito, o autor não comprova a retirada do valor de R$ 16.000,00, alegado como parte na negociação que supostamente teria sido entregue a ré a titulo de participação comercial. Não há qualquer documento que demonstre o efetivo pagamento dessa quantia

Por outro lado, o autor adimpliu com suas demais obrigações, qual seja: reparação da estrutura física do local. Inclusive, pode-se observar pelos documentos que fez acompanhar aos autos que realizou a melhoria do estabelecimento conforme definido pela ré, como consta no documento de fl.167 juntado ao processo pela requerida. As fotos evidenciam a mudança no estabelecimento como está descrito pela própria, ré, como: fazer barzinho com telhado. Além disso, as notas fiscais referentes aos gastos com os materiais utilizados na reforma estão de total acordo com o pedido discriminado pela ré no projeto de reforma, dentre eles, consta argamassa e cano-puc-cimento (fls. 30/47, 167). 

O que já não ocorre com a requerida, que foi omissa ao deixar de assinar o Instrumento Particular de Parceria Comercial, após a reforma realizada pelo autor e sem restituir o valor despedido pelo requerente.

Outrossim, a ré não faz prova alguma no sentido de que foi obrigada a manter os pedreiros contratados, a arcar com o reparo dos prejuízos causados pela reforma e com o pagamento dos serviços prestados. A documentação anexada não apresenta qualquer prova de pagamento.

Cabe lembrar que, no caso dos autos, o autor pleiteia indenização por dano material e moral devido ao descumprimento das obrigações negociais por parte da ré.

A questão sobre indenização por danos morais vem sendo, atualmente, largamente utilizada para os fatos mais diversos, onde se reside, fundamentalmente, a vontade da vítima em se ver ressarcida moralmente dos prejuízos sofridos.

Aliás, no que concerne aos danos morais, o não cumprimento das obrigações pela ré comprovada, caracteriza o enriquecimento ilícito, mas não autorizou a indenização pleiteada por danos morais.

A autora, no entanto, não comprova que os danos que sofreu tiveram repercussão no aspecto moral, a não ser meros dissabores pelo não cumprimento do contrato por parte da ré.

Assim, caberia a autora, com relação aos danos morais, demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, de acordo com o que prevê o inciso II, do artigo 33 do código de Processo Civil.

Neste sentido, a jurisprudência em caso análogo já decidiu na Apelação Cível n° 79.624-1 da oitava Câmara Cível do Tribunal de São Paulo que:
 
Não logrou o autor provar houvesse demonstrar a repercussão desfavorável do processo de que foi vítima.

Em outra decisão a Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu: 

O dano moral, para merecer reparação, há de ser comprovado. Salvo no caso de perda de ente próximo, por ato ilícito de terceiro, onde há verdadeira presunção da dor interna, o mais há de ser provado.

Por fim, a autora faz jus à indenização por danos materiais, totalizando o valor de R$ 9.410,97, comprovada às fls.22/100.
 
Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a autora seja condenada ao pagamento do importe de R$ 9.410,97 referentes ao danos materiais, atualizados desde a data do ajuizamento da ação, juros de 1% a partir da citação ao mês e multa de 2%. 
Em razão da sucumbência parcial, cada parte deverá arcar com as suas custas, bem como aos honorários advocatícios, com fulcro no artigo 21, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de maio de 2011.



   Fabio Coimbra Junqueira
     Juiz de Direito
