

SENTENÇA

Processo nº:0023988-24.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dream Plastic Serviços Médicos S/S Ltda
Requerido:Fabio Mattos Ar Condicionado - Me Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




VISTOS, etc.




I. DREAM PLASTIC SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA. moveu a presente ação de reparação de danos materiais ? rito ordinário contra FÁBIO MATTOS AR CONDICIONADO ME. LTDA., alegando que, no dia 28/02/2012, adquiriu da requerida aparelhos de ar-condicionado pelo valor de R$ 6.500,00, os quais vieram a apresentar vícios, em maio de 2012, razão pela qual notificou a requerida para que realizasse o respectivo conserto, ou a substituição dos produtos, ou a devolução do preço pago. A requerida, porém, permaneceu inerte, razão pela qual teve de desembolsar o valor de R$ 5.170,00 para o pagamento do conserto efetivado por terceiro. Entende que a ré está obrigada ao ressarcimento correspondente, nos termos do Código de Defesa do Consumidor. Assim, pede a condenação da requerida ao pagamento da quantia destacada, devidamente atualizada.
Regularmente citada (fls. 31), a requerida apresentou contestação (fls. 33/36). Em síntese, disse que foi contratada apenas para instalar dois aparelhos de ar condicionado (?Cassete Carrier? e ?Tri Split Carrier?) adquiridos pela autora, e para realizar a manutenção de um terceiro aparelho (?Quadri Split Gree?), já existente nas dependências da autora. Disse que a responsabilidade por vícios deve ser atribuída à vendedora ?Poloar?, em face da garantia vigente. Afirma que, quanto à máquina antiga (?Quadro Split?), sempre efetuou os reparos pedidos pela autora, sendo que o último atendimento ocorreu em 19/04/2012, quando enviou orçamento para substituição do compressor (fls. 35, item ?3.4?).
Houve réplica (fls. 58/61).
Determinada a especificação de provas (fls. 62), autora e ré pugnaram pela produção de prova oral (fls. 65 e 67).
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 72).
É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação deve ser extinta, em face da decadência do direito da autora.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
A autora afirmou, expressamente, em sua peça exordial, que adquiriu da requerida os três aparelhos de ar-condicionado discriminados nas notas fiscais nº 126 e 130 (fls. 21/22), em 28/02/2012, e que os mesmos, posteriormente, apresentaram defeitos, os quais seriam de responsabilidade da requerida, por imposição da legislação consumerista.
Ocorre que a requerida negou que tenha vendido (ou fornecido) os aparelhos em questão à autora, e, inclusive, juntou cópia da nota-fiscal dos aparelhos comprados pela própria requerente junto à empresa M.P.T. Comércio de Eletro-Eletrônicos Ltda. (?POLOAR?), em 23/02/2012 (fls. 39). A requerida afirmou peremptoriamente que realizou unicamente a instalação e manutenção dos aparelhos.
Sobre o assunto, a autora se manifestou em réplica, dizendo que os aparelhos mencionados na nota fiscal de fls. 39 foram faturados em seu nome, mas ?adquiridos através da ré?, e instalados inadequadamente pela mesma (fls. 59, item ?5?). Aduz, ainda, que houve prestação defeituosa de serviço (fls. 58/61).
Nesse sentido, verifico que as notas fiscais juntadas pela autora com a inicial não são notas de compra e venda mercantil, mas sim de prestação de serviços. Aliás, tais documentos são expressos quanto aos serviços prestados pela requerida: instalação e manutenção de (aparelhos de) ar-condicionado. Tais documentos (notas fiscais eletrônicas de prestação de serviços) são públicos e formam prova documental exibida pela própria requerente. 
Não bastasse isso, a nota fiscal de fls. 39 foi emitida pela fornecedora dos produtos (?Poloar?) em nome da autora (pessoa jurídica adquirente das mercadorias) . Assim, não tem sentido a autora tentar carrear à requerida a responsabilidade de fornecedora das mercadorias. Além disso, a alegação de que os aparelhos foram adquiridos ?através da ré? é totalmente genérica e não se fez acompanhar de nenhuma prova, a qual, no caso, é estritamente documental.
Pelo que se constata dos autos, esses são os únicos documentos que comprovam a relação jurídica estabelecida entre a autora e a ré. Nesse sentido, a autora não juntou nenhuma outra prova documental para fazer contraprova àquela produzida pela requerida. 
Em consequência, tem-se como certo que entre as partes houve exclusivamente contrato de prestação de serviços de instalação e manutenção de aparelhos de ar-condicionado. Por isso, a responsabilidade da requerida, se porventura existente, restringe-se a esse âmbito.
Acontece que a autora afirmou genericamente a existência de vícios nos aparelhos de ar-condicionado, mas não especificou quais os defeitos existentes. Mesmo a notificação enviada à requerida é vaga e não informa o defeito da máquina (fls. 23).
Na ausência dessa informação, é presumível, portanto, que os vícios que se apresentaram eram aparentes ou de fácil constatação. Aliás, a autora efetuou unilateralmente o conserto dos aparelhos, mas as notas fiscais correspondentes, além de não mencionarem quaisquer defeitos, se limitaram a relatar a simples ?troca de placa, higienização química na condensadora e carga de gás? (fls. 25/27).  
Note-se também que não havia contrato de execução continuada para a manutenção em aparelhos de ar-condicionado da autora. Assim, é justo concluir que a prestação de serviço era não durável.
Ora, considerando que a prestação de serviço se deu em 28/02/2012, o prazo decadencial para reclamar do vício em tela se esgotou em trinta (30) dias a partir daquela data, ou seja, 29/03/2012. 
A autora, porém, informou que o problema se apresentou em maio de 2012. Logo, no momento do alegado defeito, a autora já havia decaído do direito de reclamar do mesmo, nos termos do artigo 26, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor.
Em corolário, o processo deve ser extinto, em face do reconhecimento da decadência do direito da autora.
 
III. Isto posto, JULGO EXTINTO este processo da ação de reparação de danos materiais movimentada por DREAM PLASTIC SERVIÇOS MÉDICOS S/S LTDA. em face de FÁBIO MATTOS AR CONDICIONADO ME. LTDA., com resolução do mérito, com base no artigo 26, I, do CDC c.c. artigo 269, IV, do CPC, tendo em vista o reconhecimento da decadência do direito da autora. 
Em consequência, condeno a autora ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e da verba honorária do patrona da ré, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 800,00 (oitocentos reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje.
P. R. I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
