

SENTENÇA

Processo nº:0023794-78.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruna Aline Mantovan Machado e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido. 
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Os autores aduziram que as rés cobraram o valor de R$ 400,00, relativo a serviço de assessoria técnica imobiliária e comissão de corretagem. Pedem a devolução em dobro do valor e condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
Diversamente do alegado, observa-se que o valor pago pelos autores se refere a assessoria para obtenção de financiamento habitacional, tendo os autores se beneficiado de tal serviço. 
No mais, não se cogita de venda casada, eis que os autores não comprovaram cabalmente que sem a contratação de tal serviço não teriam como não adquirir o imóvel.
Ademais, não se dessume que os autores tenham tido suas vontades viciadas ao estabelecer relação jurídica com as rés, sendo certo, ainda, que destoaria do ordinário que os serviços fossem prestados gratuitamente por estas, em favor daqueles.
Nesse prisma, de rigor a improcedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de outubro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
