

SENTENÇA

Processo nº:0023851-11.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Tunehiro Uono e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A.





Vistos, etc.
TUNEHIRO UONO, ADÉLIA TOSHICO KYONO e TERA PACK INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE EMBALAGENS LTDA movem AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que na constituição da empresa alugaram imóvel cuja locação foi garantida por carta de fiança tomada no réu, ao qual foi dada em garantia aplicação no fundo ?Person Maxime DI? no valor de R$ 161.796,00, e quando do vencimento da fiança esta foi renovada mediante garantia de máquinas e equipamentos da empresa, no valor de R$ 144.988,08, mas o réu não liberou o valor do fundo e desde 11/2011 retém indevidamente os valores, fato que lhes causou prejuízos materiais e morais, pois impossibilitou pagamento de dívidas da empresa, sendo tomados empréstimos na CEF, protestando ainda o réu títulos apesar do valor retido, somente liberado em 25/03/2013 após acionada a ?ouvidoria?, motivos pelos quais e por violada a cláusula 3.6.1.2 do contrato de cessão da aplicação financeira, requereram indenização material de R$ 105.000,00, mais indenização por dano moral.
O réu contestou (fls.78/97) alegando, em síntese, que não negou liberar a 1ª garantia, ocorrendo mero atraso, liberando após constatar liquidez dos bens dados em substituição, conforme cláusula 3ª do contrato de cessão; negou tenha causado danos materiais e morais, acrescentando remunerar a aplicação financeira dada em garantia; negou nexo de causalidade; e, impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica a fls.108/110.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
O mero atraso alegado pelo réu na contestação para justificar a demora na liberação dos recursos do fundo de investimento (fls.19/26) dado pelo casal autor a título de garantia de carta de fiança locatícia não se sustenta no conjunto probatório, retratando na realidade atos de seus prepostos, proposital ou não, que acarretou dupla garantia na 2ª carta de fiança, firmada em 10/11/2011 e com vencimento para 28/07/2012 (fls.27/28), já que máquinas foram dadas em garantia e os valores do fundo de investimento permaneceram retidos até 03/2013.
Nesse contexto, realçado o lapso temporal, resultam insubsistentes os argumentos de defesa da análise de liquidez das máquinas dadas para a segunda garantia, tanto que foi aceita e os ativos financeiros do fundo de investimento da garantia inicial acabaram sendo liberados para os autores em 03/2013 (fls.56).
Assim sendo, reconheço nos atos dos prepostos dos réus ao retardarem liberação da garantia financeira prestação de serviço defeituoso a acarretar responsabilidade e obrigação de indenizar resultados danosos.
No caso há prova do resultado danoso de ordem material, pois com a retenção indevida do valor do investimento financeiro subtraiu o réu do casal autor e de sua empresa, também autora, recursos financeiros que importou na tomada de empréstimos e utilização de limite de cheque especial, conforme documentos acostados à petição inicial, gerando, no mínimo, diferencial entre o ganho com a remuneração do investimento retido e os encargos pagos e a pagar nas operações passivas; este é o efetivo prejuízo material suportado pelos autores, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, por cálculos, e observado período a partir de 10/11/2011 (fls.27) ou da tomada dos empréstimos e utilização de limite de crédito se de datas posteriores.
Deu causa o réu também a danos morais, pois a retenção indevida do ativo financeiro acarretou formação de saldo devedor de cheque especial e impossibilitou quitação, cujo montante foi objeto de comunicação a órgão de proteção ao crédito (fls.54/55), cujo reflexo é induvidoso abalo de crédito à pessoa, física ou jurídica, além da experimentação pelo casal de induvidoso reflexo subjetivo negativo, razões pelas quais acolho também o pedido de indenização por dano moral.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à prevenção de enriquecimento em causa, reputo adequado valor equivalente ao valor do dano material, atualizado pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de 1% a.m., contados de 02/2013, data da negativação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e CONDENO o réu a pagar para os autores indenização material no valor da diferença entre o ganho da remuneração do fundo de investimento e o valor dos encargos pagos e a pagar nos empréstimos e saldo devedor de cheque especial, apurando-se o montante final em liquidação de sentença por cálculos e observado período a partir de 10/11/2011 ou da tomada dos recursos se de datas posteriores; condeno o réu a pagar para os autores, em conjunto, dano moral em valor igual ao valor dos danos materiais, atualizando-se pela tabela de débitos judiciais, e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 02/2013; e, condeno o réu nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses arquive-se nos termos do artigo 475-J, § 5º.
         P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2014


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
               (assinatura digital)
