

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023488-73.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Pereira Ramos
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

Antonio Pereira Ramos, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando  ser servidor público estadual e que recebeu pena de suspensão por 90 dias, convetida em multa, porém, tal punição não observou o princípio da legalidade e o autor foi absolvido do processo criminal. Requer, portanto, a nulidade da punição,  indenização por danos morais e ressarcimento dos descontos indevidos.

Gratuidade da justiça concedida e tutela antecipada indeferida a fls.66.

Citada a ré apresentou contestação as fls.79/83 sustentando a legalidade de seu ato.

Houve réplica as fls.101/104.

Despacho para produção de provas a fls.105.

Despacho a fls. 110 determinando que o autor comprovasse a regularidade e o porte da arma de fogo.

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil e não requerendo as partes a produção de outras provas, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação é improcedente.

Com efeito, apesar do autor ser absolvido na seara criminal em relação à tentativa de homicídio, ante o reconhecimento de legítima defesa, subsiste para análise administrativa o gravíssimo fato contido no processo administrativo consistente na negociação, por um agente penitenciário, de uma arma de fogo, cuja inexistência de documentação de registro foi confirmada pelo autor a fls. 113, o que enseja clara violação ao inciso XIV, do artigo 241, da Lei nº 10.261/1968, que dispõe como dever do servidor "proceder na vida pública e privada na forma que dignifique a função pública", já que, obviamente, não é esse o comportamento desejado de um funcionário público, máxime na função de agente penitenciário.

Portanto, não há interferência da decisão criminal em relação a este fato diverso e merecedor da bem aplicada repreensão administrativa, não havendo também qualquer ilegalidade, desproporcionalidade ou falta de razoabilidade ou de fundamentação na punição.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de verba honorária que fixo em 10% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observada a gratuidade.

P.R.I.C

São Paulo, 26 de março de 2013.


SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
Assinado digitalmente
