

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0023735-42.2012.8.26.0002 - Controle nº 003047
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:José Eduardo Rodrigues, RG:15716488-3, CPF: 044.810.318-40
Advogado do autor: José Rosenildo Costa dos Santos OAB/SP nº 152.406

Requerido: Tim Celular S.A.
Preposto: Danielli Calderoni Santana RG: 30.707.875-9 - CPF: 295.746.058-09


Data da audiência: 02/07/2012 às 15:00h

Aos 02 de julho de 2012, às 15:00 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Tim Celular S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 20 de agosto de 2012. 
2)O réu Tim Celular S.A. declara cancelado, neste ato, o contrato (nº 00000196125768), tomando as medidas necessárias até o dia 20 de agosto de 2012 , e se nesse período, o autor receber eventuais cobranças relativas aos débitos objeto desta demanda, deverá desconsiderá-las. 
3)A ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reas), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2012, mediante depósito judicial. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Denise de Alarcon Pinto Maldonado 
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 02 de julho de 2012.

Juiz(a) de Direito
