

SENTENÇA

Processo nº:0023707-36.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maísa Teles da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maísa Teles da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais c.c. obrigação de fazer contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que ajuizou ação contra o requerido (Proc. n. 005.09.207711-5), sendo-lhe favorável o julgamento; que o requerido emitiu novas notificações de cobrança e proposta de acordo extrajudicial pertinente ao cartão n. 4220.****.****.2041; que o requerido insistentemente faz ligações de cobrança na residência de sua vizinha, Maria Aparecida, o que lhe causa enormes constrangimentos.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais e exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito caso ali incluído.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/13).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 16).
O requerido apresentou contestação, aludindo que a sentença proferida naquele processo abrangeu apenas a cobrança referente a agosto de 2009; que eventuais transtornos não passaram de mero aborrecimento e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 32/46).
O julgamento foi convertido em diligência para produção de prova oral (fls. 47).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 52/53).

É o relatório.
DECIDO.
 
A ação improcede.
Da análise dos autos, observa-se que a autora anteriormente ajuizou demanda contra o requerido, tendo sido declarada a inexigibilidade do débito de R$ 513,72 referente à fatura com vencimento em 05.08.2009. Logo, se persistiram as cobranças, apenas naquele feito é que se deve noticiar o descumprimento da decisão judicial. Nestes se analisa se as cobranças foram aptas a causar danos morais.
E me parece que mera cobrança escrita não dá ensejo a constrangimento, humilhação, dor ou vexame.
Também as inúmeras ligações telefônicas à residência da vizinha, como consta na petição inicial, não foram comprovadas. As testemunhas ouvidas como informantes, dada a amizade íntima e o parentesco com a autora, presenciaram as cobranças na residência da própria autora que, ao que consta, em nenhum momento tratou o caso com discrição.
Pelas razões mencionadas, entendo que a situação narrada não atingiu os direitos da personalidade da autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de março de 2011.
