

CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023101-20.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Regina Chequi Sanches
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

        




Vistos.


REGINA CHEQUI SANCHES, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, também qualificada nos autos, alegando em síntese que em duas oportunidades distintas a ré efetuou o corte indevido de energia elétrica na residência da autora. Estava com suas contas pagas regularmente. No dia 28 de maio de 2007 ficou aproximadamente 8 (oito) horas sem energia. Em 30 de setembro de 2008 ficou sem receber energia por 24 (vinte e quatro) horas. A ré foi negligente não só por causa dos cortes indevidos ma  s também porque demorou a solucionar o problema nos dias dos fatos. Tanto é verdade que disponibilizou à autora 6 (seis) penalidades por erro, no valor de R$ 32,00 (trinta e dois reais) cada uma, totalizando R$ 192,00 (cento e noventa e dois reais). Ocorre que tal valor não basta à reparar o dano. O corte indevido de energia fere a dignidade humana, caracterizando dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 (cinquenta) salários mínimos. Requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento do valor retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/35.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 45/56. Arguiu ser oportunista a presente ação que visa um enriquecimento sem causa. Não negou que tenha suspendido o fornecimento de energia para a residência da autora. No entanto, não se trata de serviço essencial e sim de utilidade pública, sendo possível a sobrevivência sem ele. Reconheceu o equívoco e indenizou a autora nos termos do disposto no artigo 91 da Resolução nº 456/2000 da ANEEL. Causou surpresa o fato de que a autora apenas ajuizou a presente ação em maio de 2010 quando os fatos ocorreram há anos atrás. Repetiu que o argumento de que os fatos não acarretam danos, muito menos morais. Não houve a comprovação do vexame, da humilhação ou constrangimento a que teria sido submetida. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 57/69.
Houve réplica, fls. 74/77.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Restou incontroverso nos autos que por duas ocasiões diferentes a ré promoveu a suspensão do fornecimento de energia elétrica para a residência da autora sem que esta estivesse inadimplente, tendo ainda reconhecido esse erro e indenizado a autora por meio da concessão de seis penalidades.
A controvérsia repousa na elucidação da questão atinente à configuração ou não do dano moral e se a indenização retro basta à reparação de eventual dano.
Certo é que tendo havido o corte do fornecimento de energia sem que a autora fosse inadimplente, a ré praticou um ato ilícito que certamente causou prejuízos à autora, que se viu privada da energia elétrica por horas, sem que o serviço fosse prontamente restabelecido.
A situação vivenciada pela autora ultrapassa a seara do mero aborrecimento (diante da ilicitude da conduta da demandada em proceder no corte de energia elétrica sem causa justificável, culminado com a permanência da autora, por horas, sem energia elétrica).
A suspensão deste serviço fundamental, causa abalo de ordem moral, uma vez que a atitude da ré foi abusiva.
O dano, no caso concreto, decorrente de falha operacional da ré, prescinde de qualquer comprovação da repercussão surtida no psiquismo do lesado, pois a simples constatação da suspensão indevida do fornecimento de energia é suficiente à configuração do dever de indenizar. É o chamado dano in re ipsa que, como cediço, dispensa comprovação efetiva do prejuízo. 
Sobre o tema, vale citar a lição do civilista Carlos Alberto Bittar, para quem na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.
O fato basta, por si só, para ensejar o dano moral, diante da responsabilidade objetiva da fornecedora (art. 14, caput, do CDC). A finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado, atenuando seu sofrimento, e quanto ao causador do dano tem caráter dissuasório, para que não pratique mais ato desse jaez. 
Assim, inegável o direito à indenização pretendida.
A reparação pelo dano moral, de sua vez, deve corresponder à realidade dos fatos trazidos a lume, ao caso concreto, mormente porque cada um difere do outro. É sabido que objetiva reparar os prejuízos da vítima, bem como evitar a prática reiterada dos atos lesivos.
Em relação à fixação da compensação, dificuldade enfrentada pela doutrina, traduz a jurisprudência a resposta que, se já não formada, e tão distante de encontrar limites objetivos, repousa indubitavelmente no arbítrio judicial, ou, resumindo, em subjetivismo puro. 
A indenização pelo dano moral tem o condão de reparar o malefício causado à vítima e de infligir ao causador sanção e alerta para que não volte a repetir o ato. Não pode constituir causa de enriquecimento injustificado.
Cavalieri Filho discorre sobre este tema, com rara acuidade jurídica, afirmando que: "Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano. Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. A razoabilidade é o critério que permite cotejar meios e fins, causas e conseqüências, de modo a aferir a lógica da decisão. Para que a decisão seja razoável é necessário que a conclusão nela estabelecida seja adequada aos motivos que a determinaram; que os meios escolhidos sejam compatíveis com os fins visados; que a sanção seja proporcional ao dano. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes".
Nesse particular já se decidiu:
DANO MORAL. CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROTESTO DE TÍTULO JÁ LIQUIDADO PELO SACADO. ARBITRAMENTO JUDICIAL. PARÂMETROS.
Na ausência de critérios legais predeterminados na fixação do quantum, na indenização por dano moral puro, caberá ao julgador o arbitramento, à vista das circunstâncias do fato, da razoabilidade, tendo como padrão a sensibilidade do homo medius. Apelo desprovido. (TJRS -  Apelação nº 598128056 - 10ª Câmara Cível, Rel. DES. PAULO ANTÔNIO KRETZMANN)
Entendo suficiente ao preenchimento dos requisitos retro a fixação do valor da indenização em 10 (dez) salários mínimos uma vez que a ré é a uma das maiores senão a maior empresa prestadora deste serviço no País, não podendo a indenização ser fixada em valor que não se preste à coibição de fatos análogos.
A quantia já paga pela ré não preenche os requisitos supra.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por REGINA CHEQUI SANCHES contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) correspondentes à 10 (dez) salários mínimos vigentes na presente data, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes à partir desta data, conforme o disposto na Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,11 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
