

SENTENÇA

Processo nº:0023596-93.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ADALBERTO FRACARO propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E DANO MORAL em face de GOLDEN CROSS INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA asseverando ter se tornado beneficiário do plano de saúde da requerida em 26/06/1986, anteriormente à Lei nº 9.656/98, que regula os serviços de planos de saúde, sendo portador de cardiopatia isquêmica, motivo pelo qual se encontra em tratamento médico ambulatorial coberto pelo plano contratado com a requerida. Afirma que seu quadro clínico se agravou, sendo necessário se submeter à cirurgia de colocação de Stent Farmacológico. Assim, em 21/03/2012, após realizar cateterismo, pleiteou autorização à ré para internação e realização de angioplastia coronária no hospital Incor ? Fundação Zerbini, agendada para abril de 2012. No entanto, apesar de autorizado o procedimento, não foi autorizada pela ré a utilização do Stent, apenas a internação. Aponta para o caráter emergencial da cirurgia e da necessidade de se utilizar o Stent para a mesma. Requer a concessão de tutela antecipada para que seja autorizado o procedimento com a utilização do material necessário, os benefícios da justiça gratuita e o recebimento de indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 12/23.
A fls. 32, o demandante desiste do requerimento dos benefícios da Justiça Gratuita, bem como foi juntada declaração médica comprovando seu estado de saúde.
A fls. 37/39 foi deferida a tutela antecipada para que a ré autorize o procedimento de angioplastia coronária ao autor, com colocação de ?stent farmacológico?.
Citada (fls. 45), a fls. 55/56 a ré afirma ter interposto agravo de instrumento contra parte da decisão que lhe impôs multa diária de R$ 10.000,00 até o cumprimento do despacho, juntando sua petição a fls. 57/66.
 Apresentou contestação a fls. 68/74 em que alega não ter o autor comprovado negativa da ré quanto à autorização dos materiais para a cirurgia, o que enseja extinção do feito por falta de interesse de agir. Afirma que a senha foi liberada para o Hospital das Clínicas sem restrições, não havendo recusa de sua parte em realizar o procedimento, e por isso refuta a possibilidade de indenização por danos morais. 
Juntou documentos a fls. 75/98.
Em réplica (fls. 104/108), o autor refuta a alegação do requerido de que já havia liberado o procedimento, posto que sempre que contatava ?Canal Fale Conosco?, era informado de que ainda não havia autorização para a utilização do material. Afirma que o réu se manteve omisso das determinações judiciais de realização do procedimento, apenas tendo sido realizada a cirurgia em 25/06/2012, requerendo o pagamento de multa pelo período de treze dias de omissão. Juntou mais documentos a fls. 109/113. Apresentou também a informação de que o réu ainda não autorizou a utilização do ?stent?, juntando documentos (fls. 116/120).
 A fls. 124/126 o requerido afirma que enviou carta datada de 16/04/2012 à Fundação Zerbini autorizando o procedimento e a utilização do material necessário, refutando assim os argumentos em que se basearam a presente ação, e juntou documentos a fls. 127/129.
 Manifestação do requerente contrária à petição do réu a fls. 131/133.
 Não foi dado provimento ao recurso interposto pelo requerido, conforme fls. 137/144.
Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 166/170), foi declarada encerrada a instrução.
 Alegações finais do autor (fls. 175/177) e do réu (fls. 179/182), reiterando os termos apresentados durante os autos.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Pretende a requerente, na presente demanda, ter cobertas pela seguradora as despesas com o material ?stent?. É fato incontroverso que, em virtude de quadro de cardiopatia isquêmica, o requerente foi submetido, sob urgência, ao procedimento de angioplastia com colocação de Stent coronariano.
O réu negou negativa de autorização de cobertura do material em questão.
Todavia, o minucioso depoimento de Jose Joaquim Oliveira da Costa, funcionário do hospital do Instituto do Coração (fls. 168/170), dá conta que a ré não autorizou utilização do material "stent".
O documento de fls. 127 que a requerida alega ter enviado ao hospital, a testemunha peremptoriamente afirma que não foi recebido pelo nosocômio.
Dá-se veracidade ao depoimento eis que emanado de funcionário que estava aguardando justamente tal liberação, fazendo-o atentamente, declarando os fatos sob certeza.
Contraprova não foi produzida pela requerida, perecendo sua alegação tendo-se pela veracidade da inicial quanto à negativa.
 Importante ressaltar que tal negativa quanto à cobertura do STENT atenta contra o direito absoluto à saúde e viola frontalmente o princípio da boa-fé objetiva. A atividade de plano de saúde é abrangida pelo Código de Defesa do Consumidor, nos termos de seu artigo 3º, § 2º, e por força da súmula 469, do Superior Tribunal de Justiça. 
 Portanto, devem-se entender as cláusulas contratuais da maneira mais favorável ao consumidor, assim como determina o artigo 47 do mencionado código. A defesa do consumidor é princípio garantido constitucionalmente (CF, artigo 170, V), havendo o dever de sua observância no caso em questão.
 Além disso, está pacífico em nossos Tribunais que o ?STENT? é material que faz parte da técnica do próprio ato cirúrgico. A propósito, cita-se a jurisprudência de caso semelhante: 

?Plano de saúde - Negativa de cobertura de 'stent' - Procedência - Inconformismo - Desacolhimento - Contrato de trato sucessivo que se submete à Lei n. 9.656/98, mesmo celebrado antes de sua vigência - Reconhecimento do dever de cobertura do implante - Material inerente à cirurgia - Inteligência da Súmula 93, deste E. Tribunal - Indenização por dano moral bem reconhecida - Entendimento já sedimentado pelos Tribunais - Sentença mantida ? Recurso desprovido? (Ap. n. 0021803- 6.2011.8.26.0001, rel. Des. Grava Brazil, julgado em 14.05.2013).

  E, também:

?Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.? (Apel. nº 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo ? Julgado em 15/4/2008, Relator: Sousa Lima).

 Vale ressaltar ainda, que, pelo disposto na Súmula 93 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ?A implantação de 'stent' é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.
Diante disso, os danos morais ficam claramente caracterizados, tendo em vista a evidente existência do nexo de causalidade entre a conduta ilícita da requerida e os resultados negativos para com um dos direitos da personalidade do autor. Mesmo qualificando uma lesão imaterial, sua reparação pecuniária, mediante prévia análise dos fatos contidos nos presentes autos, mostra-se indispensável.
 Por fim, a ré foi intimada sobre o deferimento da tutela antecipada em 08 de junho de 2012,(fls. 41/45) sendo esta, entretanto, cumprida, somente na data da cirurgia em 21 de junho de 2012, conforme relato do autor (fls. 104/108). Dá-se pela veracidade do descumprimento da determinação judicial, pois pelo documento de fls. 110, de 19/06/2012 (posterior à propositura da ação), a ré informa que a "solicitação encontra-se no setor de análise com pedido de prioridade", o que demonstra que não a teria cumprido ainda.  Dessa forma, tal documento também descaracteriza o de fls. 127, repelido pela referida testemunha.
 Desse modo, computa-se a multa de infringência da determinação judicial.
 Após as 24 horas concedidas no mandado de fls. 44/ v º, ou seja, às 10:25 do dia 09/06/2012, se iniciou o prazo de cumprimento, computando-se a partir de então o valor diário de R$ 10.000,00 até o dia anterior da cirurgia 20/06 (sacramentada em 21/06 ? data da autorização), o que será cobrado em execução de sentença. 
 Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação. Condeno a ré na obrigação de autorizar a cobertura do material "Sten" ao autor.
 Condeno-a ainda ao pagamento da quantia a título de danos morais de R$ 2.500,00 que será corrigida desde esta data com juros também de 1% ao mês a partir de então.
 Condeno-a, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito, e o faço nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
 Condeno-a, ademais ao pagamento da multa astreintes, no valor diário de R$ 10.000,00 desde de 09 a 20/06/2012 que será corrigido a partir dessa última data até efetivo pagamento.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já intimada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação
 P. R. e Int., arquivando-se, oportunamente.
      São Paulo, 24 de janeiro de 2014

       MARIA SALETE CORRÊA DIAS
 Juíza de Direito
