

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023297-19.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Priscila Santiago de Lima Antonio
Requerido:Eriko Franco Abadala Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Priscila Santiago de Lima Antonio, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Eriko Franco Abadala Cunha , alegando que iniciou tratamento ortodôntico com o réu em Julho de 2006, tendo extraído dois dentes. Pagou R$ 550,00 pela colocação do aparelho, o qual permaneceu em sua boca por 71 meses, ao longo dos quais pagava mensalidade de R$ 60,00 e depois de 80,00. Diz que percebeu que o aparelho produzia resultados inverso ao pretendido, procurou outro profissional e que a correção do erro ortodôntico está orçado em R$ 1.239,00. Pede indenização por danos morais e materiais. 
O réu contesta a fls. 124, dizendo que não recebeu da autora R$ 550,00. Imputa à autora constantes ausências durante o tratamento. Sustenta que foi contratado apenas para correção de protusão de maxila, de modo que seguiu o procedimento recomendado, inclusive, extração de dois dentes. Alega que a diastemas foram provocadas pela perda de um dente por falta de higienização. Quanto ao tempo de uso do aparelho, diz que varia de acordo com a disciplina do paciente durante o tratamento. Impugnou as verbas pretendidas.
Foi produzido laudo pericial a fls. 82 e seguintes, complementado a fls. 146/147.
Não houve acordo entre as parte em audiência.
Eis o relatório.
Decido.
O processo comporta julgamento no estado, à medida que o fato controverso depende de prova técnica já realizada nos autos.
É procedente a ação.
A alegação de que o insucesso do tratamento se deve à autora, quer porque faltou muitas vezes ao tratamento, quer porque teve uma perde de dente, não pode ser acolhida.
Primeiro, mesmo a um leigo, tais alegações não parecem fazer sentido, já que a visita periódica é para ajustes do aparelho apenas. Segundo, a alegação de que a perda de um tente comprometeu a migração dos dentes na arcada superior não é lógica.
De qualquer maneira, analisada a situação pelo perito, concluiu ele que houve erro do réu, como se verifica da conclusão pericial de fls. 84.
Nota-se que o perito respondeu que 25 meses de ausência ao tratamento podem acarretar insucesso, mas apontou que houve omissão do profissional responsável, a quem caberia entrar em contato com a autora e documentar as suas faltas  fls. 146.  Ou seja, o réu também cometeu falha no seu dever de informação à autora.    
É certo que existe precedente jurisprudencial no sentido de que a falta de colaboração do paciente em tratamento ortodôntico pode ser causa de sua falta de sucesso. Todavia, era o caso de o profissional alertar a paciente, o que não aconteceu. Ademais, o tratamento teve início em Agosto de 2006 e as faltas mensais são intercaladas, como se verifica de fls. 29. Ainda, há equívocos nos lançamentos das datas, o que torna suas anotações duvidosas.
O valor de R$ 550,00 está no contrato de fls. 21.
Contratualmente, também se encontram estipuladas as mensalidades, conforme 19 e 21.
Quanto às mensalidades, o documento de fls. 29 e verso serve de recibo.
Sendo certa que é imputável ao réu o insucesso do tratamento ortodôntico, deve ser condenado à correção do seu erro pelo orçamento de fls. 39, R$ 1.239,00, que se limita, unicamente, à ortodontia, e não a outros procedimentos.
Não houve impugnação de contas do pedido, de modo que a condenação em danos materiais deve ser acolhida tal qual formulada a fls. 15.
Uma vez que o tratamento ortodôntico não teve sucesso, consequentemente, teve a autora frustração na justa expectativa de solução de seu problema dentário.
Logo, o ato ilícito contratual é passível reparação pelo desequilíbrio emocional causado à autora.
Fixo a reparação em R$ 9.000,00, com correção monetária do arbitramento e juros moratórios da citação.
AAssim, julgo procedente a ação e condeno o réu a indenizar os danos materiais e morais sofridos pela autora. Ainda, fica ele condenado em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
