

SENTENÇA

Processo nº:0023719-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Francisco Regis Junior e outro
Requerido:Daniel Pereira Correia e outro





Vistos, etc.
FRANCISCO RÉGIS JÚNIOR e MÁRCIA DE SOUSA CASTRO REGIS movem AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO, C.C. REINTEGRAÇÃO DE POSSE e INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS e MORAIS em face de DANIEL PEREIRA CORREIA e SÔNIA TORRES RODRIGUES, alegando, em síntese, que adquiriram imóvel financiado pela CEF, e mediante instrumento de compromisso de venda e compra e cessão de direitos alienaram para Carlos Fermiano Lucas da Fonseca e Sandra Regina Jorge Lucas da Fonseca, os quais cederam para os réus e não comunicaram a cessão conforme cláusula 7ª do contrato, sendo que em 21/08/2008 os réus solicitaram procuração para acertar débito na CEF, sendo outorgada, mas em 01/2009 ainda persistia débito da prestação de 07/2008 em diante, revogando a procuração, e no imóvel foi constatado que eles haviam alugado, seguindo-se reunião na imobiliária e dizendo os réus que acertariam o débito, e como ainda há débito e podem suportar execução da CEF e terem o nome negativado, requereram com fundamento no CC a rescisão contratual com reintegração de posse e indenização por danos materiais na forma de aluguel e devido desde a prestação em atraso e até a desocupação.
Os réus contestaram (fls.104/115) arguindo preliminar de ilegitimidade ativa por firmada a cessão com terceiros; inépcia por aforada ação incorreta a vista do contrato de cessão; falta de notificação de esbulho; falta de documentos da CEF; e, no mérito alegaram, em síntese, que por dificuldades financeiras deixaram de pagar e movem ação de revisão contratual em face da CEF; que o contrato não contém cláusula de rescisão e reintegração de posse; pugnaram por devolução de parcelas pagas; e, impugnando o pedido de indenização requereram a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.144/154.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o contrato originário, comumente denominado de ?contrato de gaveta?, permite cessão a terceiros, no caso tendo havido cessão em favor dos réus, os quais depois lograram obter procuração dos autores para regularização perante a CEF, corroborando a cessão e gerando, portanto, relação jurídico-contratual superveniente, na qual os réus tomaram o lugar dos originários compromissários compradores e cessionários.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial por aforada ação adequada, já que a pretensão é de rescisão contratual e consequente reintegração de posse, no que prescinde o ajuizamento de prévia notificação para constituição em mora diante dos efeitos de citação válida ?prévia notificação só é exigida para fins de liminar-.
Rejeito também a preliminar de falta de documentos, pois planilha do financiamento imobiliário perante a CEF é matéria de prova.
No mérito a ação procede, pois o contrato originário que foi cedido aos réus encerra obrigação de pagamento das prestações do financiamento imobiliário em nome dos autores, cujo inadimplemento acarreta mora autorizadora de rescisão contratual e também de reintegração de posse, uma vez que rescindido o contrato a retenção do imóvel caracteriza esbulho possessório, já que injusta, ou seja, sem base legal ou contratual.
Acolho, assim, o pedido de rescisão contratual e o de reintegração de posse, bem como o consequente de restituição de valores pagos e indenização por retenção e ocupação indevida (enriquecimento sem causa).
Acolho também o pedido de indenização de natureza material, consistente na retribuição financeira da ocupação do imóvel pelos réus no período do início do atraso perante a CEF até a efetiva reintegração de posse; o valor da retribuição financeira é o equivalente ao valor locativo do bem, apurando-se na fase de liquidação de sentença.
E como efeito da rescisão contratual e reintegração de posse os autores devolverão para os réus os valores que estes pagaram para os originários compromissários compradores e cessionários, limitado, todavia, ao valor que destes receberam, se de montante menor; todos os valores comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos respectivos desembolsos.
E também como efeito automático da devolução de valores pagos em função de rescisão contratual, imponho aos réus pagamento para os autores de contraprestação financeira pela ocupação, na forma de aluguel como acima fixado, calculado da data de ingresso na posse pelos originários compromissários compradores e cessionários até a data da última prestação paga à CEF, abatendo-se, contudo, os valores das prestações pagas no período pelos compromissários compradores originários e cessionários, como também as pagas pelos próprios réus.
Consigno, por fim, ter resultado incontroversa a alegação dos autores de que os réus vêm alugando o imóvel e deixando de quitar as prestações do financiamento imobiliário na CEF, corroborando rescisão, reintegração e indenização.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO e declaro resolvido o ?contrato de gaveta? (contrato originário e cessões); reintegro os autores na posse do imóvel; determino restituição de valores pagos, conforme fundamentação; condeno os réus a pagarem indenização material pelo período de ocupação, compensando-se com restituição de valores, conforme fundamentação; e, condeno os réus nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
         
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
