

SENTENÇA

Processo nº:0023533-36.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Juata Consultoria e Marketing S/C Ltda
Requerido:Edivaldo Iapicca Isaias




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

JUATA CONSULTORIA E MARKETING S/C LTDA. moveu a presente ação de manutenção de posse cumulada com indenização contra EDIVALDO IAPICCA ISAIAS. Alega que adquiriu os direitos possessórios do imóvel localizado na Rua Professor Rubens Gomes de Souza, esquina da Avenida Dória, nesta capital, por cessão de direitos feita por Walter Luiz Rodrigues Stanisci e sua esposa Maria Aparecida Ferreira Stanisci, imóvel este enfeixado e totalmente murado. Alega que foi emitido na posse do bem, no ato da celebração do negócio, recebendo-o livre e desembaraçado. Afirma que o domínio sobre o imóvel é objeto de ação de usucapião, tramitando na 1ª Vara de Registros Públicos da Capital. Que desde a aquisição, em 28/04/2008, sempre gozou da posse do bem, já que o imóvel se encontra murado, cercado e com portão de acesso.  Afirma que em 08/02/2010 percebeu que foi derrubado o muro que separava o imóvel da casa vizinha, que passou a tentar apossar-se do bem. Afirma ter confeccionado boletim de ocorrência logo que soube da turbação, fato negado pelo Delegado de Polícia, que alegou tratar-se de ilícito civil. Sustenta ter o requerido ocasionado prejuízos de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Pede a reintegração da posse e a condenação na obrigação de reparar os danos materiais. Juntou documentos (fls. 07/51).
A petição inicial foi aditada a fls. 61/62, com a juntada de documento (fls. 63).
A petição inicial foi novamente aditada (fls. 68).
Citado, o requerida apresentou contestação (fls. 88/93). Afirma que o requerente jamais teve a posse do citado imóvel. Sustenta ter contestado a ação de usucapião proposta pelo autor. Afirma que quando visitou o imóvel situado no. 510 da Rua Professor Gomes de Souza, vizinho ao imóvel em disputa, não existia muro divisório entre eles e pelo ?croqui? fornecido pela ?prefeitura? e pela disposição física teve certeza de que se tratava de um único imóvel e foi com esta ?certeza? que se interessou e adquiriu o imóvel confinante. Afirma que percebeu, quando da lavratura da escritura do imóvel que a metragem constante da matrícula era inferior à real. Após a aquisição do bem é que foi construído o muro divisório entre os imóveis. Afirmam que o requerida não reúne os requisitos para a usucapião do bem. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 94/105).
Réplica a fls. 110/113, com a juntada de novos documentos (fls. 114).
O feito foi suspenso pelo prazo de um ano (fls. 115).
O requerido informou por meio de petição (118) a extinção da ação de usucapião, juntando certidão de objeto e pé do feito (fls. 119).
A suspensão do feito foi revogada (fls. 120).
Despacho saneador (fls. 126).
O autor juntou novos documentos (fls. 132/169 e 173/181), não se manifestando sobre eles o requerido.
Realizada audiência de instrução e debates, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela requerente e duas testemunhas arrolados pelo requerido, sendo as alegações finais proferidas oralmente (fls. 219/223).
É o relatório.
Fundamento e decido.
No mérito a ação merece ser julgada procedente.
O autor logrou comprovar a posse do imóvel e sua turbação.
Segundo consta do documento de fls. 14/17, a autora adquiriu os direito possessórios sobre o imóvel situado na Avenida Dória, contíguo ao número 510, pelo preço ajustado em R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), no dia 28/04/2008, da pessoa de Walter Luiz Rodrigues Stanisci e sua mulher Maria Aparecida.
O próprio Walter (fls. 219) ouvido em juízo, informou que no ano de 1977 estabeleceu-se no imóvel situado no número 510 da Avenida Dória, primeiramente num escritório e posteriormente como residência, num imóvel de propriedade de sua mãe e de seu irmão. Afirma que em meados dos anos oitenta apropriou-se do imóvel vizinho, um terreno vizinho, que era baldio, cercando-o e passando a dele cuidar. Informou que no final do ano  de 2005 ou 2006, não se recorda com precisão, foi despejado do imóvel situado no número 510 e virtude de dívidas contraídas pelo irmão junto ao banco. Disse, afinal, que pouco tempo depois de despejado, construí um muro divisório interno entre a casa em que morava (no. 510) e o terreno vizinho que se apossara. Esclarece que vendeu o referido terreno para a requerida.
Suas declarações foram amplamente confirmadas pelas demais testemunhas ouvidas no processo.
GERALDA (fls. 220), atuou como corretora na venda do terreno entre Walter e a requerida. Afirma que visitou o local em mais de uma ocasião, acompanhando o representante legal da autora e outros interessados na área. Afirma que o terreno era inteiramente cercado exteriormente e também em relação ao imóvel vizinho. Que a única forma de acesso era um pequeno portão, cuja chave foi entregue pelo representante legal da autora.
IARA (fls. 221) afirma que foi vizinha do casal Walter e Maria Aparecida e confirma que este apropriou-se do terreno vizinho à casa em que residia e construiu um muro externo ao local. Após seu despejo, construiu um muro divisório entre o terreno e o imóvel (no. 510) de onde fora despejado.
As testemunhas arroladas pelo requerente, em nenhum momento infirmam a posse estabelecida pelo Sr. Walter em relação ao imóvel e comprovam os atos de posse exercidos pelo requerido.
AMAL (fls. 222), disse que se mudou para o local após a saída do Sr. Walter e disse que o requerido ocupa o local levando materiais e móveis para o local. Disse desconhecer a existência de muro divisório entre o imóvel do requerido e o terreno.
GILVAN (fls. 223), afirma que conheceu o antigo morador do imóvel de número 510 e no tempo em que lá residia não havia muro dividindo a casa de Walter e o terreno ao lado, que era cercado somente por fora. Quando Walter foi despejado, construiu um muro divisório entre o imóvel de número 510 e o terreno ao lado.
Assim, suficientemente comprovado a posse mansa e pacífica exercida sobre o imóvel em litígio pelo antigo possuidor Walter Luiz Rodrigo Stanisci e sua esposa Maria Aparecida, bem como sua transferência para a requerente, mediante o contrato de fls. 14/17.
Posse é fato jurídico caracterizado pela conduta de ?dono?, ou como definido no artigo 1196 do Código Civil, o exercício pleno ou não dos poderes inerentes à propriedade.
Não se exige, portanto, o uso contínuo e ininterrupto do bem, como quer o requerido.
Basta verificar que o local não se encontra abandonado, mas cercado, murado e com entrada independente, suficientemente cuidado para que não se possa caracterizar a res delericta, satisfazendo com isso os requisitos legais.
Além disto, a posse da autora é inequivocamente de boa-fé, adquirida por negócio jurídico oneroso, com a quitação integral do preço. Os vendedores eram, também, pela teoria da aparência, aptos a transferirem os direitos que de fato transferiram.
A extinção da ação de usucapião movida pelo antigo possuidor não tem qualquer relevância para o caso.
Em primeiro lugar porque a certidão de fls. 119 comprova que não houve julgamento de mérito na ação.
Em segundo lugar porque a ação de usucapião é forma de aquisição de propriedade, não excluído a discussão da posse em ação autônoma.
De outro lado, o mesmo não se pode dizer da posse exercida pela requerido.
Afirma que quando visitou o imóvel não havia cerca divisória quando visitou o local, acreditando que o imóvel vendido pelo banco em leilão compreendia tanto a residência situada no número 510 da Avenida Dória quanto do terreno ao lado.
A certidão da matrícula do bem (fls. 99/103) descreve o imóvel com precisão e qualquer leigo percebe que a área adquirida não compreendia o imóvel vizinho.
Se tivesse a prudência mediana, deveria ter questionado o fato antes de oferecer o lance, posto que as medidas do imóvel constava do edital do leilão ou, pelo menos, acionado o vendedor para ressarcir-se do prejuízo.
Preferiu a ?solução mais fácil?, pois abaixo o muro divisório e simplesmente apropriou-se do bem para guardar quinquilharias e promover festas e confraternizações.
Sendo injusta a sua posse, juridicamente constitui-se em esbulho, cabendo ao autor a tutela possessória para reintegra-lo na posse do bem, devendo o requerido ser compelido a retirar do local, veículos e materiais que lá se encontram.
Deverá ser compelido, também, a arcar com os custos da reconstrução do muro divisório, valor a ser estabelecido em liquidação de sentença.
Presentes os requisitos legais para antecipação de tutela, a verossimilhança dos fatos alegados pelo autor e a urgência do provimento, a medida deve ser deferida, ainda que em sentença de mérito.
A verossimilhança decorre da análise exaustiva da prova produzida, constante da fundamentação da decisão.
A urgência decorre do fato de que o junto possuidor encontra-se turbado em sua posse desde 2010, sem que possa fruir do imóvel pelo qual pagou soma elevada quatro anos antes.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para manter o autor na posse do imóvel descrito na inicial e a condenar o requerido na obrigação de indenizar o autor pelos danos morais, consistente no valor correspondente à construção de muro divisório entre os imóveis, valor a ser apurado em liquidação de sentença, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Antecipo os efeitos da tutela jurisdicional, para determinar ao requerido que se abstenha de qualquer ato de turbação da posse do autor, removendo os bens que estão no local, no prazo de quinze dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 50,00 (cinquenta reais), até o prazo máximo de cento e oitenta dias.
Condeno o requerido nas custas judiciais e honorários de advogado que arbitro, com fundamento no artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
