

SENTENÇA

Processo nº:0023512-86.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Szachna Zylberman
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.

DANIEL SZACHNA ZYLBERMAN move ação de obrigação de fazer em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A alegando que teve o contrato e a cobertura do seguro saúde cancelado por erro da ré, quando efetuou o pagamento da parcela referente a junho de 2012, após ajuste de pagamento, no dia 13 do referido mês e ano.
A liminar foi concedida em sede de tutela antecipada em setembro de 2012, a fls. 31.
A empresa requerida argumentou que cumpriu o exercício regular de direito, pois o pagamento foi efetuado com atraso, não se tratando de dois meses e sim, 60 dias. Com relação ao pedido de dano moral, não é reconhecido por ser simples descumprimento contratual.
O pedido procede parcialmente.
O autor mantém uma relação contratual com a empresa saúde desde o ano de 1990, portanto, há mais de 20 anos. Conforme atestado de fls. 16 possui um quadro de doença que inspira cuidados e necessidades, onde  obviamente o seu cancelamento importa em angústia e sofrimento além de uma simples resolução contratual.
Por necessidades ou motivos pessoais, o autor habitualmente realizava os pagamentos em atraso, mas dentro do prazo permitido pela Lei 9.656/98 ? artigo 13.
Não acolho a defesa no sentido de que a ré cumpriu o seu exercício regular de direito, pois não comprovou efetiva notificação prévia ao segurado, por exigência legal e sob o âmbito da Justiça Estadual ? súmula 94 TJSP. E, no caso especificamente, assumiu compromissos com o segurado através do Serviço de Atendimento ao Cliente.
Para agravar a situação e demonstrando, no caso, a má gestão de política de serviços e atendimento por parte da ré, a detalhada narrativa dos fatos na inicial, por si só, levaria a procedência da ação. Repetindo, como de costume, o autor efetuava os pagamentos em atraso conforme permissão legal. Quando foi pagar a parcela referente ao mês de junho de 2012, não tendo o boleto e não conseguindo através do site da empresa, entrou em contato com o SAC e obteve as condições para realizar sua obrigação. E assim procedeu, conforme comprovante de pagamento a fls. 18. A empresa requerida em nenhum momento impugnou este pagamento (a não ser a extemporaneidade, não existente) e em última análise locupletou-se dos valores.
No mesmo sentido processual, a requerida admitiu os fatos alegados, pois não trouxe prova do conteúdo do relacionamento conforme os  protocolos expressamente especificados pelo autor ? LH 119024; LH 119257; LH 134696.  Não trazendo esta prova, cujo ônus lhe competia, admitiu os fatos descritos na inicial, por força da legislação consumerista.
Da inversão do ônus de prova:
A inversão do ônus da prova prevista no art. 6º VIII do Código de Defesa  do Consumidor não exime o autor de trazer aos autos provas mínimas dos fatos constitutivos de seu direito. Neste sentido o autor cumpriu efetivamente sua parte.
O magistrado só está autorizado a inverter o ônus da prova, em benefício do consumidor, em duas hipóteses: quando for verossímil sua alegação ou quando ele for hipossuficiente, esta condição, espécie de vulnerabilidade processual, como no caso de fazer uma prova custosa e difícil para o consumidor, mas cujo conteúdo o fornecedor detém sem o menor custo ou problema, segundo as regras de experiências.
Vejo no presente caso, a imprescindível verossimilhança e a vulnerabilidade. Cumpria à requerida trazer o conteúdo das gravações mencionadas pelo autor, assim não procedendo, admitiu as alegações do autor, até porque em última análise, repetindo, são verossímeis.
Esta situação não gera o dano material pretendido pelo autor. As parcelas pagas ou que vierem a ser pagas durante a demanda, com ou sem a antecipação de tutela, são devidas pena de gerar locupletamento ilícito.  Seria diferente tivesse (ou tenha, em ação própria) o autor desembolsado despesas para fazer frente a exames, internações e o necessário cuja obrigação competia à empresa ré.
De outra parte implica no dano moral, em razão do sofrimento e angústia causado pela política da empresa requerida. O autor preso a um contrato de seguro saúde há mais de 20 anos e com necessidades reais, não pode simplesmente sofrer a interrupção indevida, exigindo-lhe a perda do tempo produtivo para buscar a proteção jurisdicional mesmo em sede de liminar. Apenas esta proteção judicial ameniza a situação e reduz o buscado dano. Mas não torna em simples descumprimento ou resolução contratual como pretende a ré e tantas outras respeitáveis opiniões. A essência da relação contratual é a saúde pública, sendo a ré permissionária e representante do Poder Público, impondo-lhe uma melhor gestão, servindo também a indenização como caráter punitivo e pedagógico. Em razão da liminar e o pouco tempo do cancelamento contratual, o arbitramento não pode ser exagerado, levando-me a aplicar ao equivalente à somatória de valores correspondente a 12 parcelas mensais do próprio plano de seguro saúde. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que DANIEL SZACHNA ZYLBERMAN move em face de SUL AMERICA SEGURO SAUDE S.A e extingo o processo com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de obrigar a empresa requerida a restabelecer o contrato entre as partes a partir de junho de 2012, tornando íntegra a relação contratual entre as partes com objeto do plano de seguro saúde e definitiva a liminar concedida. Condeno a ré ao pagamento a título de dano moral ao equivalente a 12 parcelas mensais do plano de seguro saúde objeto, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento desta ação e juros de mora da citação, permitindo a compensação com valores referente às parcelas efetivamente em atraso, atualizadas monetariamente da data de cada vencimento, em liquidação de sentença mediante apresentação dos cálculos fornecidos pela requerida.
Nesta fase incabível a sucumbência de custas e verba honorária.
Preparo recursal, R$ .....................

Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00. (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.


São Paulo, 18 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
