

SENTENÇA



Processo nº:0023646-84.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wálter Baxter Júnior
Requerido:BRM Buggy



CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito abaixo. Eu, Breno, escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


 
Vistos.

O autor ajuizou ação de rescisão contratual, cumulada com pedido de indenização por dano moral, fundada na inadimplência da ré, que deixou de entregar o veículo objeto de contrato de compra e venda, embora houvesse recebido parte do preço.                 
A ré foi citada e não contestou.  
               
É o relatório.  
Decido.

Em razão da ausência de contestação, os fatos alegados pelo autor presumem-se verdadeiros.
Os documentos juntados aos autos, ademais, comprovam o pagamento de R$ 10.000,00, sem a correspondente entrega do bem.
Cumpre, assim, ser decretada a rescisão do contrato, com a condenação da ré à devolução da importância acima mencionada.
A devolução será com correção monetária e juros de mora desde 6 de abril de 2010, quando a ré afirmou que providenciaria a devolução.
Não houve, contudo, o alegado dano moral, pois o autor já dispunha de um outro automóvel, que pôde usar durante as férias.
Não houve dano moral indenizável, pois ausente  "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido, condenando a ré ao pagamento de R$ 10.000,00, com a incidência da atualização monetária e juros legais de 1% ao mês desde  6 de abril de 2010.
A ré é vencida em maior parte e responderá por 6% das despesas processuais e honorários de advogado, que são arbitrados, por eqüidade, em 6% do valor atualizado da condenação.  


P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.                     



Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
