

C O N C L U S Ã O
Em 22 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito designado, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, _________________Escrev. subscrevi


Vistos.
WALDEMAR BIAGI DA SILVA moveu AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO contra ESQUINA AUTOMÓVEIS e CREDIFIBRA S/A CFI objetivando a rescisão de contrato de compra e venda de veículo bem como do financiamento correspondente sob alegação de que o veículo adquirido tinha vício oculto com irregularidade na numeração do chassis e do motor, conforme constatado em perícia realizada pela autoridade de trânsito. Pediu a rescisão dos contratos bem como devolução dos valores pagos mais indenização por dano moral que estimou em R$ 20.000,00.
Juntou os documentos de fls. 9/30.
A fls. 47 decisão antecipatória de efeitos da tutela.
A Ré Esquina Automóveis ofereceu a resposta de fls. 54/59 pugnando pela improcedência do pedido ao passo que a Requerida Credifibra apresentou a contestação de fls. 84/94 pugnando pela improcedência do pedido e arguindo carência da ação por ilegitimidade passiva.

É o relatório do essencial.
D E C I D O.

Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Como já observado no pronunciamento de fls. 124 não persiste controvérsia sobre os defeitos ou irregularidades mencionadas pelo Autor quanto à numeração do chassis e do motor do veículo adquirido da Ré Esquina mediante financiamento obtido perante a Requerida Credifibra e, em razão disso, tendo a vendedora o dever de garantir a idoneidade do objeto da venda exsurge a responsabilidade da Requerida Esquina na devolução do valor pago mediante o recebimento do veículo objeto da alienação, resultando na rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes.
Já com relação ao vínculo estabelecido com a Ré Credifibra entendo improcedente o pedido pois limitou-se a entregar ao Autor o dinheiro necessário para a compra do veículo, não lhe cabendo qualquer obrigação quanto à regularidade e idoneidade do bem, subsistindo seu direito de receber as prestações convencionadas. Em suma, o negócio de compra e venda do veículo é completamente dissociado do financiamento.
Para melhor disciplinar a presente decisão fica estabelecido que a Ré Esquina Automóveis deve reembolsar o Autor do valor da entrada (R$ 3.500,00) mais o total das trinta e seis prestações perante a Requerida Credifibra, sendo que as já pagas deverão retornar em proveito do Autor, tudo com atualização monetária a partir de cada desembolso; em contrapartida deve o Autor providenciar a devolução do veículo para a Ré, arcando com todos os débitos relativos ao período de uso. 
Com supedâneo no exposto e no que mais dos autos consta julgo procedente o pedido deduzido contra a Ré Esquina Automóveis, rescindindo o contrato de compra e venda celebrado entre as partes e condenando a Ré no reembolso dos valores dispendidos e das prestações vincendas do financiamento, mediante a devolução do veículo, tudo na forma disciplinada na fundamentação desta decisão. Outrossim, julgo improcedente o pedido feito contra a Ré Credifibra.
Autor beneficiário da Justiça Gratuita, isento do pagamento de custas e despesas processuais, arcando a Ré Esquina com 50% desse total.
Condeno a Ré Esquina no pagamento de honorários advocatícios da patrona do Autor arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação; condeno o Autor no pagamento de honorários advocatícios dos patronos da Ré Credifibra, arbitrados, nos termos do parágrafo 4º do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 1.200,00, observando-se, a respeito, a disciplina estabelecida pela Lei 1060/50. Alfim, revogo o provimento acautelatório.

P. R. eintimem-se.
De Cpva.p/São Paulo, 08 de março de 2013.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
