

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023693-15.2011.8.26.0006 
Requerente:Anon Freres da Silva
Requerido:Luiz Manoel
Data da audiência:06/02/2013




Aos 06 de fevereiro de 2013, às 16:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado. Ausente o requerido. Iniciados os trabalhos, conciliação prejudicada face a ausência do requerido. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A ação, no entanto, é parcialmente procedente. Ante a revelia, presume-se que a obra não fora concluída e que o serviços prestado pelo réu fora feito de forma imperfeita considerando o vício no nivelamento do piso. Constata-se que o réu recebeu mais do que o serviço prestado e o serviço que prestou ainda foi feito de forma indevida. Portanto, passível a rescisão do contrato com a devolução integral dos valores pagos pelo autor. Só não entendo por caracterizado o dano moral, uma vez que a hipótese dos autos limitou-se aos aborrecimentos comuns próprios da vida em sociedade e que não tiveram a potencialidade lesiva capaz de macular a honra do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o réu a devolução da importância de R$ 1.330,00 com correção monetária contada desde novembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:55 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:
