

SENTENÇA

Processo nº:0023426-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedicto Martins da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como a ré não apresentou defesa, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais, ademais, foram confirmados pelos depoimentos das informantes.
A única ressalva é que o valor pretendido pelo autor a título de indenização por danos morais mostra-se muito elevado e desproporcional com relação ao ocorrido.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 420,41 (quatrocentos e vinte reais e quarenta e um centavos), correspondentes à fatura com vencimento em 27/06/2010;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 28 e, em conseqüência, determinar que a ré mantenha a linha telefônica informada na inicial, sem a supressão de qualquer serviço prestado anteriormente, mediante o pagamento do respectivo preço pelo autor;
c.)condenar a ré a promover a alteração da assinatura daquela linha telefônica de residencial para comercial, no prazo de dez dias, sob pena de multa a ser fixada em execução;
d.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 15/05/2010, quando houve a supressão indevida do serviço (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 16 de maio de 2011.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
