

SENTENÇA

Processo nº:0023694-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Veloso Micheletti
Requerido:Reginaldo Joaquim Ferreira


C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRE VELOSO MICHELETTI ajuizou a presente ação de reparação por danos materiais em face de REGINALDO JOAQUIM FERREIRA narrando, em resumo, que combinaram a compra de veículo em leilão e a posterior revenda. Desta forma, efetuou sozinho o pagamento referente a aquisição de veículo no valor de R$ 40.100,00 (quarenta mil e cem reais) além de R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) para despesas com despachante (pois o réu entraria com o seu cadastro junto ao leiloeiro). Porém o réu realizou a revenda do bem mas não repassou qualquer quantia ao autor. Requer a condenação do réu na devolução do valor fornecido para compra do veículo no total de R$ 40.610,00 (quarenta mil, seiscentos e dez reais). Juntou documentos.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 41/44) em que sustenta ter efetuado o pagamento de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais) ao autor mediante transferência bancária, R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em dinheiro e o restante de forma parcelada conforme convencionado entre os envolvidos. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 53/56), em que o autor alega que o depósito fora realizado em conta de pouco uso e reconheceu a validade do mesmo. Porém, afirma que não recebeu qualquer valor além deste.
O autor requer o julgamento antecipado da lide (fls. 60) e o réu a produção de prova testemunhal (fls. 58).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois desnecessária/impertinente a dilação probatória.
É incontroversa a relação entre as partes e o valor envolvido nesta negociação. Incontroverso é também o depósito de R$ 29.000,00 (vinte e nove mil reais) realizado pelo réu em favor do autor.
A discussão reside no alegado pagamento do restante dos valores pelo réu, coisa o réu nega.
À vista do art. 320 do CC a quitação não prescinde de prova escrita, notadamente porque aqui se pleiteia o pagamento de valor superior ao décuplo do salário mínimo:
"O dispositivo [CC, art. 320] deixa evidente a necessidade da prova escrita da quitação. É necessário recordar que os artigos 401 e 403 do Código de Processo Civil restringem a possibilidade de prova exclusivamente oral dos débitos de valores inferiores a dez salários-mínimos  regra equivalente à do art. 227 do Código de Processo Civil em vigor.
"É preciso verificar se a disposição em exame revogou o disposto no art. 403 do Código de Processo Civil. Aparentemente, é possível conjugá-los: os termos e as circunstâncias podem revelar o pagamento, ainda que sem princípio de prova documental, se o débito é inferior a 10 salários mínimos. No entanto, quando faz menção aos requisitos, o legislador parece referir-se a um documento, único amparo fático para a verificação de tais requisitos" (Hamid Charaf Bdne Jr, in Código Civil Comentado, coordenador Ministro Cezar Peluso, Manole, 2ª edição, pág. 277)    
Diante da inexistência de prova do pagamento do restante do valor assumidamente devido (não sendo aqui a prova testemunhal apta a comprovar o pagamento), a procedência da ação é de rigor.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por ANDRE VELOSO MICHELETTI em face de REGINALDO JOAQUIM FERREIRA para condenar o réu a pagar ao autor o valor de  R$ 11.610,00 (onze mil, seiscentos e dez reais) que será corrigido pela tabela prática do TJSP a partir de seu desembolso (fls. 15) e acrescido de juros de mora a partir da citação do réu. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
