

SENTENÇA

Processo nº:0023124-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erminia Carvalho
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.


Ermínia de Carvalho ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra Banco Itaú S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela inclusão de seu nome em bancos de dados de devedores, pois embora tenha se tornado correntista, emitiu apenas dois cheques, não solicitou o cartão nem empréstimo. Em razão da indevida anotação de seu nome como inadimplente, no Serasa e no SPC, requer a declaração da inexigibilidade das dívidas e a condenação do réu  a indenizar os danos morais.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 37.
O réu foi citado e contestou a fls. 48/68, alegando a carência de ação por falta de interesse de agir, bem como a improcedência da demanda, pois foram celebrados vários contratos entre as partes, havia saldo devedor da autora e por isto foi anotada a dívida nos bancos de dados do Serasa e SPC, o que configura exercício regular de direito.
Houve réplica a fls. 86, por despacho de fls. 107 foi determinada a juntada de documentos, o réu cumpriu tal determinação (fls. 115/146 e 161/166), dando-se ciência à autora, que se manifestou a fls. 225.

É o relatório.

Passo ao julgamento antecipado da lide, porque não há necessidade de produção de prova oral ou pericial.
A autora afirmou na petição inicial que não teria recebido cartão para movimentação da conta, porém o banco juntou documento assinado pela própria autora, por meio do qual ela declara o recebimento do cartão, para movimentação da conta (fls. 115/128 e 129).
A autora também afirmou na petição inicial que teria emitido apenas dois cheques, porém outros títulos foram emitidos, o que restou comprovado pelas cópias juntadas pelo réu a fls. 161/166. 
Diante de tais provas, bem como pelo exame do extrato de conta corrente da autora (fls. 144/146), não convence a alegação contida na inicial.
Os elementos probatórios revelam que a autora efetivamente movimentou a conta e celebrou contratos com o réu, sem que tenha efetuado o pagamento, razão pela qual era lícita a inclusão da dívida nos bancos de dados do SPC e no Serasa, o que afasta o alegado dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a demanda, revogo a antecipação de tutela e condeno a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% sobre o valor atualizado da causa, com a ressalva do artigo 12, da Lei 1060/90

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.




Paulo Furtado de Oliveira Filho
            Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
