

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023389-53.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Andrea Cristina Pereira, CPF 113.433.768-07
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A-Embratel
Data da audiência:23/03/2011 às 14:00h


Aos 23 de março de 2011, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada  pela Dra. Juliana Ramiro Bachega, OAB/SP 272455 que a assistiu como ad hoc, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Rafael La Candia Cardelli, RG 28.019.801-2 que juntou carta de preposição, acompanhada por sua advogada, Dra. Janine de Souza Pardinho, OAB/SP 293.416 que juntou substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A ação é improcedente. O narrado na inicial não corresponde ao alegado nesta audiência, onde afirma a autora que o novo aparelho entregue pela ré possui defeitos de fabricação. Na inicial, fora alegada a inexigibilidade de determinado débito, que aparentemente já foi cancelado pela requerida. Aliás, tanto é assim, que a ré não efetuou nova cobrança do valor descrito na exordial. Não há qualquer elemento trazido aos autos que possa comprovar defeito da prestação do serviço ou suposto vicio do produto. Nesta mesma linha de pensamentos foi negada a tutela nas fls. 07. Assim, inexistindo comprovação do suposto dano material, não se há de falar também, em ocorrência de dano moral. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):


Adv. Ad hoc: 


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
