

SENTENÇA

Processo nº:0023442-50.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Alfredo Honório D ávila
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta

Vistos.

ALFREDO HONÓRIO D'AVILA qualificado  nos autos, move ação pelo rito ordinário em face do ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o ressarcimento do período de 2002 a 2005 que esteve fora do tabelionato. Quer, pois, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento das diferenças existentes com os consectários legais e verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as alegações iniciais, pois, não guardam compatibilidade com o direito em vigor. Quer, pois, a improcedência. Ainda, alega a ocorrência de prescrição.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
Esse é o relatório. 
DECIDO.
De fato, operou-se a prescrição.
Isso porque essa ação foi ajuizada em 2011, sendo que o autor objetiva indenização referente ao período de 2002 a 2005 quando já ultrapassado o período prescricional.
Pelo exposto, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contraria, que ora fixo em R$5.000,00, atualizados a partir desta data. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de abril de 2012.
