

SENTENÇA

Processo nº:0023284-80.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Divino Valeriano de Carvalho
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

DIVINO VALERIANO CARVALHO ajuizou a presente ação visando à condenação da ré ao pagamento indenização por danos materiais e morais em face de LUIZA CRED S/A.
Narrou na inicial que comprou um notebook pelo valor de R$ 1.565,00 e parcelou a compra em parcelas de R$ 165,00, no total de 10.
Teria atrasado o valor da última parcela e a ré teria cobrado o valor de R$ 1.651,00.
Afirmou ter negociado a dívida no setor de conciliação e acordado que pagaria R$ 1.324,98, em 6 parcelas de R$ 219,51.
Requer, com a presente ação, a devolução, em dobro de R$ 987,06, valor que teria pago a mais, além de R$ 5.000,00, a título de danos morais, porque seu nome teria sido enviado ao cadastro de inadimplentes.
A ré contestou o pedido (fls. 28/30). Afirmou que o autor pagou integralmente o valor do acordo firmado entre as partes, mas que houve inadimplemento da fatura com vencimento em novembro de 2011.
Por isso, sustenta a regularidade da negativação e a improcedência dos pedidos.

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Em relação ao pedido de devolução de valores, não cabe razão ao autor. As partes fizeram acordo, em junho de 2012, em relação à dívida contraída no cartão de crédito.
Ao contrário do afirmado pelo autor, a dívida não se referia somente à aquisição do notebook. Nem houve cobrança excessiva, por parte da ré, em relação à última penúltima parcela.
Às folhas 37/52, constam as faturas do cartão de crédito do autor.
Observa-se que foram adquiridos diversos produtos ao longo do ano de 2011 e 2012. Não foi apenas a cobrança das parcelas do notebook que culminaram no débito de mais de R$ 2.000,00.
Aliás, consta do termo de acordo de folha 04, que a dívida do autor ultrapassava R$ 4.000,00.
Quando do acordo, tal dívida foi reduzida a R$ 1.324,98. Ou seja: não foi a parcela de R$ 165,00 que passou a ter o valor de R$ 1.324,98, mas sim uma dívida que ultrapassava R$ 4.000,00 foi reduzida para tal valor.
Em relação aos danos morais, o pedido deve ser parcialmente acolhido.
A requerida admite que o autor cumpriu corretamente o acordo firmado. Sustenta que a negativação foi correta, ante o inadimplemento da fatura do mês de novembro de 2011.
Tal alegação não convence. As partes firmaram acordo em junho de 2012, abrangendo o valor integral da dívida contraída até aquele período. Assim, não poderia a ré negativar o nome do autor em relação à dívida já englobada no acordo.
Analisando, atentamente, a documentação juntada pelas partes, observo que a parcela do acordo, vencida em novembro de 2012, foi paga com um dia de atraso. O vencimento era no dia 13 e a parcela foi paga no dia 14 (fl. 10). É possível que a ré tenha negativado o nome do autor porque o sistema não identificou o pagamento. É possível. Não há certeza, até porque a própria ré, em contestação, reconheceu que o autor cumpriu integralmente o acordo.
De qualquer forma, ante o reconhecimento da requerida de que houve integral cumprimento do acordo pelo requerente, não poderia ter procedido à negativação do nome dele.
Restou provado, portanto, que a inserção do nome do autor no cadastro de inadimplentes foi indevido, já que o requerente nada devia à empresa.
A parcial procedência refere-se ao montante da indenização por danos morais.
Com efeito, alega a requerida a inexistência de prova demonstrando o dano moral sofrido pelo autor. Contudo, a jurisprudência é no sentido de que a inserção indevida do nome do consumidor nos cadastros de maus pagadores é suficiente para demonstrar o dano.

Abaixo, transcrevo a seguinte ementa:

DANO MORAL. Indevida inscrição nos órgãos de restrição creditícia configura, só por si, iniludível prejuízo moral. Valor fixado que atende, adequadamente, as condições das partes, especialmente a envergadura econômica do ofensor, e a amplitude da ação nefasta. Ação procedente ? Sentença mantida. RECURSO DESPROVIDO. (Grifo nosso) (Apelação n.º 1.047.512-6. Órgão Julgador: 23.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Elmano de Oliveira. Data do Julgamento: 29/10/2009. Voto n.º: 5685).

A inclusão do nome do autor no cadastro de devedores é incontroverso.
Portanto, ficou configurado que a ré agiu com culpa ao manter indevidamente o nome do autor no banco de devedores, pois o que restou provado é que o autor já havia quitado o débito apontado.
A alegação da ré, de que havia a fatura de novembro de 2011 em aberto não a exime da responsabilidade porque tal fatura havia sido englobada no acordo firmado entre as partes.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
A alegação da requerida, de aplicação do Enunciado 385, da Súmula do Superior Tribunal de Justiça não pode prevalecer. Isto porque a negativação indevida por ela realizada foi anterior à negativação realizada por outra empresa (fl. 12).
De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 2.500,00.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 2.500,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir, também, da data de publicação da sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.
