

CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0023429-89.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dirce Monteiro
Requerido:Denise Pereira da Silva e outro

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Dirce Monteiro, qualificada nos autos, move ação de indenização contra Denise Pereira da Silva e Luiz Antonio da Costa, também qualificados. Alega a autora, em síntese, que em abril de 2006 locou aos réus o imóvel situado na Rua Cabo Antonio Pinton, 19-B, nesta cidade. A locação foi desfeita e as chaves foram restituídas em 15 de setembro do mesmo ano. Nos termos do contrato, caberia aos locatários realizar a pintura interna e externa do imóvel além de reparos na hidráulica, elétrica, telhado, calhas e condutores, bem como adaptar o imóvel às necessidades e ao ramo de negócio da empresa que ali funcionaria. Em contrapartida, foi concedida bonificação de três meses de aluguel. Todavia, as benfeitorias não foram realizadas. O imóvel não foi devolvido em perfeito estado de conservação, apresentando diversos danos, o que demanda tempo sem utilização para realização dos reparos. Os reús não arcaram com o pagamento do aluguel proporcional nem de algumas contas de água e IPTU. Requer sejam os reús condenados ao pagamento de indenização de R$251.480,08 a título de pagamento dos alugueis e encargos em aberto, multa contratual, devolução da bonificação, reparação dos danos ao imóvel e lucros cessantes relativos ao período de manutenção do imóvel fechado (fls. 2/7). Apresenta os documentos de fls. 8/29.

A autora juntou documentos (fls. 44/122).

Citados (fls. 35 e 38), os réus apresentaram a contestação de fls. 124/131 alegando em síntese, que: houve prescrição; cabe liberação da caução constituída por ocasião da celebração do contrato; a locação teve início em 02 de junho de 2006, mas logo se constatou que o imóvel era imprestável para o fim a que se destinava, apresentando impossibilidade de fornecimento de energia elétrica, impossibilidade de obtenção de alvará do corpo de bombeiros, problemas hidráulicos, no telhado e piso, entre outros. O locador foi notificado da impossibilidade de dar seguimento à locação, sendo as chaves devolvidas em 15 de setembro de 2006. Os danos apresentados no imóvel são pré-existentes à locação. Chegou a dar início à reforma do imóvel, sem contudo danifica-lo.  A perícia cautelar foi realizada em junho de 2007, muito depois da entrega das chaves. Requereram a improcedência da demanda. A defesa veio instruída com os documentos de fls. 132/151

A autora juntou documentos (fls. 153/373)

Houve réplica (fls. 376/383).

Regularizou-se a representação processual da ré (fls. 389).

Proferiu-se a decisão de fls. 395/396, solucionando-se questões preliminares e a preliminar de mérito.

A autora juntou documentos (fls. 399/424).

O processo foi saneado (fls. 427).

A autora apresentou do DVD com o vídeo de vistoria do imóvel (fls. 428/429), do que se deu ciência aos réus, que se manifestaram às fls. 434/436.

Encerrada a instrução (fls. 437), as partes apresentaram suas alegações finais às fls. 438/441 e 443/446, reiterando, em síntese, as teses já expendidas.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

As questões relativas à diferença de aluguel, contas de água e IPTU já foram objeto da decisão de fls. 395/396. A alegação de prescrição já foi igualmente apreciada.

Considerando os termos das decisões já proferidas, esta sentença ficará circunscrita à apreciação dos pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes, bem como de restituição da bonificação. Anoto que as custas e despesas processuais relativas à ação cautelar devem ser objeto de execução nos autos daquele processo.

A autora Dirce é a única herdeira do espólio de Eduardo Ferreira, tendo adjudicado o imóvel conforme certidão de matrícula de fls. 10/11. O espólio  e a ré Denise celebraram o contrato de locação copiado às fls. 12/21, com início de vigência em 02 de junho de 2006. O contrato foi celebrado com prazo determinado (dois anos), estipulando-se que ao imóvel seria dada destinação comercial. O corréu figurou como caucionante.

O pacto foi desfeito, todavia, antes do término do prazo, tendo as chaves sido devolvidas no dia 15 de setembro de 2006 (fls. 22).

A locação foi precedida de vistoria, cuja gravação em vídeo foi apresentada nos autos.

O espólio de Eduardo Ferreira havia ajuizado ação cautelar de produção antecipada de provas, visando a comprovar o estado do imóvel após o término da locação. O laudo pericial foi elaborado no dia 06 de julho de 2007 e se acha copiado às fls. 47/80.

De início anoto que a sentença homologatória do laudo de vistoria nada mais é do que a declaração de produção da prova. Não há, na ação cautelar de produção de provas, qualquer juízo da valor a respeito da prova a ser antecipada, limitando-se a sentença a declará-la produzida. Daí porque a homologação do laudo não conduz a qualquer conclusão, limitando-se o juízo a declarar produzida a prova pericial, não lhe cabendo, ante os estritos limites objetivos daquele feito, apreciar ou valorar a prova.

A apreciação da prova tem lugar neste processo, onde a autora veiculou sua pretensão indenizatória.

Pois bem.  O laudo pericial em questão nada mais atesta do que o estado do imóvel e em junho de 2007. Dele não se extrai conclusão a respeito da existência de qualquer tipo de responsabilidade, servindo a prova, tão somente, para constatação do estado do imóvel.

A observação é necessária, porque para aferição da responsabilidade da requerida é necessário comparar o estado de entrega do imóvel com o seu estado de recebimento. A requerida responde por eventuais danos que tenha provocado ao imóvel, não lhe cabendo reparar itens a cujo estrago não deu causa.

É mais do que certo que o imóvel não foi entregue em perfeito estado de conservação. Tanto é assim que a ré locatária se comprometeu no contrato a realizar a pintura do imóvel e a promover reparos na parte elétrica, hidráulica, telhados, calhas e condutores (cláusula 36ª, fl. 20). Em contrapartida, teria isenção total dos três primeiros alugueres e desconto nos alugueres subsequentes (cláusula 37ª, fl. 20).

Ora, se no contrato se estabeleceu que a locatária promoveria reparos, é porque já havia itens a serem reparados. Destarte, a constatação do mau estado dos itens em questão autoriza concluir, unicamente, que foi descumprida a obrigação de reparos  a ensejar a devolução da bonificação -, mas não autoriza a concluir que a ré tenha danificado o imóvel.  Veja-se que as conclusões não se confundem, mas, ao contrário, se excluem: no que toca aos pontos em questão, a ré não danificou o imóvel; apenas deixou de consertar o que já estava danificado.

O vídeo de vistoria inicial, assistido por esta juíza nesta data, bem revela que o imóvel já foi entregue em locação precisando de reparos. A pintura da fachada está em péssimo estado; a porta de entrada está enferrujada e sem fechadura, assim como outras  várias portas internas que se apresentam sem fechadura, amassadas ou danificadas. Há telhas faltando, e outras esburacadas. Falta cumeeira. As paredes internas estão repletas de manchas e buracos. O piso é rústico e não está em bom estado. Na janela faltam vidros. Há buracos no forro. As instalações do banheiro (pia e vaso sanitário) estão bastante manchadas. A escada em caracol conduz a cômodo superior com piso quebrado ou solto, e porta de madeira danificada. A porta do almoxarifado está amassada, as paredes estão danificadas, e há vidro faltando em uma das portas. Um dos degraus da escada metálica reta esta avariado. Conforme referido pelo cinegrafista, a energia elétrica e a água estão cortadas. A caixa de luz está violada e não há chave de luz geral. 

Em suma, se o imóvel já estava nesse estado quando foi entregue em locação à requerida, está excluído o nexo causal entre qualquer conduta de sua parte e o dano apontado. Cabe-lhe, exclusivamente, pagar o aluguel do qual foi isenta por bonificação, já que descumprida a obrigação de promover a reforma do local.

Veja-se que o imóvel esteve à disposição da ré entre 02 de junho e 15 de setembro de 2006, de maneira que foi isenta dos alugueis que seriam pagos em 1º de julho, 1º de agosto e 1º de setembro de 2006. Assim, porque não foi exercida a contrapartida da bonificação, os alugueis são devidos. Deverão os réus arcar, portanto, com o pagamento de R$3.300,00 relativos a cada um desses três meses, com atualização monetária desde cada vencimento (julho, agosto e setembro) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

No entanto, os requeridos confessam que chegaram a dar início à reforma do imóvel, sendo incontroverso que demoliram os pequenos cômodos existentes no local (banheiro, vestiários, piso superior). Dizem os próprios réus que abandonaram no local o material adquirido para a reforma.  O laudo constatou a demolição das instalações e a existência de entulho a ser removido (fls. 63)

Ora, o vídeo de vistoria inicial revela que o imóvel foi entregue desocupado e relativamente limpo. Não é justo, assim, que a autora deva arcar com os gastos decorrentes da remoção do entulho deixado no local pela requerida. Ademais, nos termos da cláusula "31ª", parágrafo "2º" do contrato (fls. 19), a locadora se reservou o direito de exigir que o locatário recompusesse o imóvel ao seu estado definitivo, removendo as modificações introduzidas. Desse modo, não aproveita à autora a demolição dos cômodos para construção de piso de concreto elevado, trabalho que ademais não foi concluído, deixando-se entulho no local. Tem a autora direito, portanto, a receber da ré o valor estimado pelo perito para recomposição desses cômodos ao status quo ante.

Em suma, a autora receberá dos réus a importância necessária à recondução do imóvel ao estado em que se encontrava quando foi locado.

É certo que o perito calculou no laudo os custos para recomposição do imóvel, cômodo a cômodo, sem distinção dos itens que foram danificados pela ré daqueles que já se achavam danificados por ocasião da locação. Cumpre, portanto, considerar exclusivamente os custos relativos aos primeiros, excluindo-se os gastos necessários à reparação dos últimos. É o que agora se faz, com base na estimativa de fls. 74/78.

No que tange ao almoxarifado, vestiário e WC (fls. 75), somente têm relação com os danos provocados pela ré  isto é, com a demolição dos cômodos, construção de alvenaria sem aproveitamento e abandono de entulho  - os itens referidos nos itens 1, 2, 3, 4, 5, 6 e 14. Todo o resto está relacionado (v.g. portas de madeira, janelas de ferro, pintura, instalação hidráulica e elétrica, aparelho sanitário) ao estado precário que o imóvel já apresentava antes, de maneira que não cabe à ré responder pelo custo da recuperação.

Assim, o valor do itens somados é de R$4.148,39. Somando-se itens eventuais na proporção utilizada pelo perito (10%), tem-se R$4.563,23. Somando-se o BDI de 30%, o custo total é de R$5.932,19.

No que tange à recomposição das salas, mezanino e dependências, são impertinentes os custos indicados nos itens 6 a 15, pelo mesmo motivo de estarem relacionados a itens já em péssimas condições  quando da celebração do contrato. O valor dos itens pertinentes (1 a 5) soma R$7.663,96. Somando-se itens eventuais na proporção utilizada pelo perito (10%), tem-se R$8.430,35. Somando-se o BDI de 30%, o custo total é de R$10.959,46.

Quanto aos custos para reparos, melhoramentos e limpeza, cabe à locatária suportar exclusivamente o custo com limpeza geral (R$800,00), que, com o BDI de 30%, totaliza R$1.040,00.

Destarte, os danos somavam, em julho de 2007 (data do laudo), R$17.931,65.

Estimou o perito, finalmente, que os reparos demandariam 90 dias para serem concluídos, o que é absolutamente razoável, de maneira que a autora também faz jus a três meses do aluguel a título de lucros cessantes. 

É evidente que a autora não faz jus ao recebimento de alugueis relativos a todo o período de duração da ação cautelar, como reclamado na planilha de fl. 06, que aponta ser de R$127.482,66 o valor dos alugueis não recebidos. Ora, a ré deve responder pelos lucros cessantes a que diretamente deu causa, vale dizer, deve responder pelo período em que o imóvel ficou ou deveria ficar paralisado para realização da reconstrução do que foi demolido. Não responde pelo tempo de tramitação da ação cautelar, o que não decorre diretamente de sua conduta. Aliás, nada impedia a autora de recolocar o imóvel no mercado, mormente considerando que a elaboração do laudo se deu em julho de 2007. Se não o fez, foi por sua conta e risco, não tendo cabimento a pretensão de imputar à ré supostos e indevidos alugueis pelo lapso de aproximadamente cinco anos decorridos entre a devolução do imóvel e o ajuizamento desta demanda.

E o termo inicial dos juros deve ser a citação para os termos desta ação indenizatória, não se cogitando do caráter ex re da mora, já que a locação já estava há muito encerrada.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a pagarem à autora: a) três alugueis no valor de R$3.300,00 (três mil e trezentos reais) cada, relativos à devolução da bonificação, com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde cada vencimento (julho, agosto e setembro de 2006) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação para os termos desta demanda; b) indenização por danos materiais no valor de R$17.931,65 (dezessete mil novecentos e trinta e um reais e sessenta e cinco centavos), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a elaboração do laudo pericial (julho de 2007) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação para os termos desta demanda; c) indenização por lucros cessantes no valor de R$9.900,00 (nove mil e novecentos reais), com correção monetária pela tabela prática do TJSP desde dezembro de 2006 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação para os termos desta demanda.   Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. A despeito da parcial procedência da ação, a sucumbência dos réus foi mínima em relação à autora, cujo pedido inicial correspondia a cerca de dez vezes o proveito efetivamente obtido na demanda. Destarte, nos termos do artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, arcará a própria autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos réus, que fixo, nos termos do artigo 20,  §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$2.000,00 (dois mil reais). Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

P.R.I.

  
São Paulo,08 de maio de 2013.
