

SENTENÇA

Processo nº:0023225-88.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A


C O N C L U S Ã O

Em 21 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que o requerido protestou um cheque de R$ 161,26 datado de 18.11.2007; que com ele não celebrou contrato algum e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a exclusão do apontamento indevido e condenar o requerido no pagamento em dobro da quantia cobrada e em indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/22).
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 24 e v).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
O requerido apresentou contestação, aludindo que terceiro se passou pelo autor; que não pode ser responsabilizado; que agiu com cautela verificando todos os documentos apresentados pelo interessado e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/65). Juntou documentos (fls. 66/72).
Réplica (fls. 75/83).

É o relatório.
DECIDO. 

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se atribuir ao requerido o dever de provar que o contrato foi celebrado pelo autor mediante a apresentação de todos os documentos necessários.
In casu, o próprio requerido admitiu que, na verdade, terceira pessoa se fez passar pelo autor e celebrou a contratação.
No entanto, procurou eximir-se de responsabilidade aludindo que conferiu a documentação apresentada. Ocorre que nenhuma prova produziu da aludida cautela. 
Assim, se o serviço ofertado pelo Banco recorrente não forneceu a segurança que o consumidor dele pode esperar, inequívoca a existência de defeito a ensejar a responsabilidade objetiva prevista no art. 14, § 1º, do CDC.
Procede o pedido de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastado, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, conforme art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que a certidão de fls. 10 confirma o protesto do título e os extratos de fls. 15/18 atestam a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que o autor ajuizou ações contra as demais empresas que procederam à restrição de crédito, inclusive contra as empresas Construmega e Claro S/A, fixo a indenização por danos morais em R$ 4.000,00.
Afasto o pedido de expedição de ofícios ao PROCON e ao Ministério Público, uma vez que o requerimento poderá ser feito pelo próprio autor.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar o cancelamento do protesto em definitivo e a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
b) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social do requerido: Banco Santander (Brasil) S/A.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o requerente declaração de pobreza, cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
Oficie-se ao 7º Cartório de Protestos comunicando o cancelamento do protesto. Deverá o autor retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.
