

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0023901-52.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Iraci Ferreira Lopes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Iraci Ferreira Lopes em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que foi indevidamente demitida a bem do serviço público, após sindicância e processo administrativo disciplinar, ao ser constatado o extravio de materiais do hospital onde trabalhava e ter assinado o recebimento dos mesmos. Sustenta sua argumentação na prescrição e aduz ter sido excessiva a pena de demissão, visto a ausência de dolo e por ferir o princípio da isonomia, já que seus colegas receberam sanções menores ou foram absolvidos. Pede a anulação do ato administrativo demissional, com sua reintegração ao cargo, bem como, indenização por danos morais.
Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito, alegando que a autora foi submetida a regular procedimento administrativo, livre de quaisquer vícios, quando ficou devidamente comprovada a prática ilícita, ante o recebimento, sob sua assinatura, de materiais que tinha conhecimento estarem desaparecidos. Sustenta a inocorrência de prescrição visto tratra-se de falta prevista em lei como infração penal e pelo prazo ter sido interrompido pela instauração do processo administrativo. Aduz que foram obedecidos os princípios da legalidade e da ampla defesa, não sendo cabível a revisão do seus atos pelo Judiciário. Alegou, ainda, que não restou comprovado, pela autora, a ocorrência de danos morais indenizáveis.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Cuida-se de demanda que versa sobre direito analisado em sede de processo administrativo. Não se cuida, portanto, do mérito em si. Porque aqui se cuida tão somente de análise de legalidade de processo administrativo e não de refazimento ou nova instância para rediscussão da verdade dos fatos. Inicialmente cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange os aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade.Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências. Tecidas essas linhas, significa dizer, respeitado o palco próprio em sede administrativa, a lesão ou ameaça de lesão a direito a merecer análise é tão somente de legalidade ampla, motivo pelo qual, a verdade dos fatos deveria ter sido apresentada na fase administrativa. Se não o foram, ou foram e restaram negadas, a questão judicial ainda se restringe a legalidade objetiva do processo. O contrário significaria substituir o Poder Executivo transformando o Poder Judiciário em instância interna.

CONSTITUCIONAL E ADMINISTRATIVO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR SERVIDOR PÚBLICO INFRAÇÃO AOS DEVERES DO CARGO PENA DE DEMISSÃO A BEM DO SERVIÇO PÚBLICO DEVIDO PROCESSO LEGAL CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA GARANTIAS ASSEGURADAS AUSÊNCIA DE VÍCIOS OU NULIDADE. 1. O controle judicial sobre os atos administrativos é unicamente de legalidade, não podendo o Judiciário substituir a Administração nos pronunciamentos que lhe são privativos, em especial adentrar ao exame do mérito do ato administrativo. 2. Assegurado o devido processo legal, o contraditório e a ampla defesa. Ato administrativo amparado pelos elementos de prova. Pretensão julgada improcedente. Admissibilidade. Sentença mantida. Recurso não provido (TJSP. 0150840-81.2007.8.26.0000   Apelação Relator(a): Décio Notarangeli Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 11/05/2011 Data de registro: 12/05/2011 Outros números: 6990235700).

SERVIDOR PÚBLICO. Pena de demissão. Suporte probatório suficiente para embasá-la. Caráter teratológico não ocorrente. Legalidade do processo administrativo e da sua conclusão. Descabimento de nova instrução, em juízo, para desqualificar a decisão administrativa. Mérito administrativo infenso à revisão judicial em razão da separação dos poderes Princípio da livre convicção da autoridade administrativa no exame das provas. Correto o julgamento antecipado da lide. Demanda improcedente. Recurso não provido. (TJSP. 9152784-33.2005.8.26.0000   Apelação Com Revisão / ANULAÇÃO DE ATO ADMINISTRATIVO  Relator(a): Edson Ferreira Comarca: Piracicaba Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 04/02/2009 Data de registro: 05/03/2009 Outros números: 4198575900, 994.05.077995-0).

À luz dessas linhas e observado o processo administrativo, não faz jus a autora à procedência da demanda em razão de não ter ocorrido a prescrição, ausência de violação ao princípio da isonomia, tampouco excesso da aplicação da pena. Conforme irá ser demonstrado:
O primeiro argumento, que afirma a ocorrência da prescrição do prazo para aplicação da pena, nada a acolher. Dispõe a autora que a ação prescreve em 5 anos quanto às infrações puníveis com demissão, e que foi notificada pela Administração da aplicação da pena, 13 anos após a ocorrência, sendo assim conclui pela impossibilidade da autora sofrer a penalização. Entretanto, a falta apurada também se enquadrava como fato típico penal, de modo que o EFPC determina que nesse particular o prazo prescricional será aquele do Código Penak (art. 261, III). Nessa situação, como pode-se observar, a instauração se deu dentro do prazo de prescrição penal para o crime de peculato, que autorizaria, portanto, o prosseguimento de sindicação e/ou processo administrativo. Não obstante, o prazo prescricional a partir da instauração permanece suspenso até que haja uma decisão final, de modo que se pode observar que não houve prescrição qualquer a ser acolhida.
O segundo argumento, que afirma a violação do princípio da isonomia, demonstra que foi dado tratamento diferenciado à autora. Afirma a autora diferença de tratamento em relação aos demais colegas que também estavam sendo indiciados, em razão de não ter recebido da Comissão de Sindicância nenhuma referência a qualquer atenuante e ter sofrido penalidade administrativa máxima enquanto uma colega de trabalho sofria penalidade  atenuada.  Não pode a autora acreditar que a solução aplicada no processo que trata da conduta de terceiros deva automaticamente e irrefletidamente ser estendida a seu caso porque a decisão é concreta e individualizada, de acordo com os fatos praticados por cada um dos corréus, tanto quanto, verificada a situação e censura pertinente. É a essência da dosimetria em homenagem à individualização da pena. Logo, diante da individualização das penas, simplesmente argumentar pela pena de terceiros não invoca para si direito à revisão.
O terceiro argumento, que discorre sobre o excesso da aplicação da pena, decorre da conduta da autora. Isoladamente analisando, a pena não é excessiva e não viola qualquer princípio. O conjunto probatório, presente no processo administrativo, que cercava a autora era contundente quanto à comprovação de violação de conduta da autora, da gravidade das imputações apuradas, podendo-se assim, admitir dentro da razoabilidade e da discricionariedade regrada, a pena aplicada. Não se pode admitir ou simplificar a conduta daquela que assina nota de recebimento de mercadoria comprada sem que haja efetivo recebimento e responsabilidade, porque desaparecidas. A tolerar esse tipo de conduta, o prejuízo do interesse público será irreparável.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Iraci Ferreira Lopes em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
