

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 7 de abril de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______ (Jose T. S. Junior), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.
Processo nº:007.05.023361-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danilo Vieira Leme e outros
Requerido:Empresa Auto Onibus Penha São Miguel Ltda

Vistos


VALMIR CORREIA LEME, ROSIMEIRE BENEDITA VIEIRA e DANILO VIERIA LEME, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização em face da EMPRESA AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDANO DA SILVA, também qualificada, visando a condenação da empresa requerida no pagamento das verbas mencionadas na inicial (item 21, de 1 a 4 ? fls. 05/06) em razão do acidente de trânsito ocorrido em 12 de julho de 2.005, que acabou vitimando DANIEL VIEIRA LEME, filho e irmão, respectivamente, dos autores.

Sustentam os autores que na data acima mencionada, por volta das 20:30 horas, quando trafegavam pela Rua Francisco Rodrigues Seckler em bicicleta de sua propriedade, o coletivo, pertencente à empresa requerida (veículo Mercedes Benz OF 1620, modelo Sprinter, placas BYG-6628) e conduzido pelo seu preposto Carlos Alberto Desiderio, que também trafegava pela via supra descrita no mesmo sentido e direção, acabou atingindo a bicicleta, derrubando-os ao solo, quando repentinamente o motorista efetuou manobra de conversão à direita, sem as cautelas devidas. Com a colisão a bicicleta foi danificada. Danilo sofreu lesões corporais e traumas psíquicos e Daniel veio a óbito. A bicicleta quando dos fatos era conduzida por Danilo e também era ocupada pela vítima fatal Daniel. Após o acidente foram socorridos. 
Afirmam os autores, bem assim, que o acidente ocorreu porque o preposto do réu realizou manobra indevida, conversão á direita sem observar a bicicleta, dando causa ao acidente.

Ao final, requereram a procedência da ação com a condenação do réu, empregador do causador e responsável pelo acidente de trânsito, no pagamento das seguintes verbas: a) pensão mensal (danos materiais e lucros cessantes) equivalente a 01 (um) salário mínimo; b) ressarcimento dos gastos com o funeral de Daniel e com os medicamentos e despesas médicas com Danilo e c) danos morais no valor de 100 (cem) salários mínimos para cada autor, em razão do sofrimento pela perda do filho e irmão dos autores.

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/37 e 47/77).

A requerida foi citada (fls. 107) e apresentou contestação (fls. 120/129), requerendo, em preliminar, a denunciação da lide à seguradora Maxlife Seguradora do Brasil Ltda. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Alegou que seu motorista não agiu culposamente, pois quando do acidente, ao realizar a conversão à direita em seu regular itinerário observou todas as cautelas devidas, executando a manobra devidamente sinalizada. Impugnou o valor da indenização pretendida.

Os autores manifestaram-se sobre a contestação (fls. 137/143).

Retificado o polo passivo foi deferida a denunciação da lide (fls. 145). Posteriormente, a requerida desistiu da denunciação, que foi homologada pela decisão de fls. 210.
Designada audiência (fls. 218) a conciliação resultou infrutífera (fls. 210).

O feito foi saneado (fls. 224), designando-se audiência de instrução.

No decorrer da instrução foi colhido o depoimento pessoal do autor Danilo (fls. 278/279) e foram inquiridas duas testemunhas dos autores (fls. 281/284) e duas testemunhas indicadas pela requerida (fls. 285/289).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais (fls. 275/277). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais promovida pelos genitores (Valmir e Rosimeire) e irmão (Danilo) de vítima fatal (Daniel) de acidente de trânsito em face do empregador em decorrência de ato ilícito praticado pelo funcionário da empresa requerida, sob o fundamento de que o motorista do coletivo da ré foi o responsável pelo evento e pelos danos descritos na inicial.

A ação é improcedente. Vejamos:

Embora lastimando profundamente o trágico acidente no qual o filho do casal dos autores Valmir e Rosimeire e irmão do requerente Danilo perdeu a vida, a solução da demanda deve se pautar pelo isento exame dos fatos colhidos nos autos.

Pois bem.

A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil da empresa requerida reside na comprovação do prejuízo patrimonial suportado pelos autores e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto da ré e os danos supramencionados.

Isto porque a responsabilidade civil da requerida é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. 

De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele. 

Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos.

Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais.

Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: 
É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto.   

Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.

Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa in vigilando dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 
Logo, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado e preposto do réu foi o responsável pelo acidente que vitimou Daniel, filho e irmão dos autores, independentemente de culpa ou do comportamento negligente da requerida empregadora. 

Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelos autores prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. 

Logo, a ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal. Da mesma forma, a demonstração de culpa exclusiva da vítima também implica no afastamento do dever de indenizar pela quebra do nexo de causalidade. (DESTAQUEI).

Nestes termos, observando-se que a própria contestação confirma a qualidade de preposto do motorista (fls. 120/129) e havendo prova inconteste do óbito de Daniel (laudo necroscópico fls. 34), a ocorrência do acidente (boletim de ocorrência de fls. 18/21) resta analisar os requisitos condicionadores do dever de indenizar, a saber: a comprovação da autoria, o dano patrimonial e o nexo causal entre a ação do preposto (motorista da empresa ré) e os prejuízos suportados pelos autores. 


A autoria, in casu, resume-se na demonstração de que o preposto da ré, Carlos Alberto Desiderio, realizou a manobra (conversão à direita) com o veículo de propriedade da ré, no exercício de sua função e durante o horário de trabalho.  O condutor do coletivo, quando ouvido em Juízo (fls. 285/286) e também pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/21 admitiu ser o motorista do coletivo quando dos fatos e que realizou a manobra descrita na inicial, porém, nega qualquer conduta culposa.

De outra banda, diversamente do alegado pelos autores, como resulta da prova produzida nos autos, notadamente pelo boletim de ocorrência de fls. 18/21 e pela oitiva das testemunhas ouvidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, sobretudo o depoimento das testemunhas indicadas pelos autores (fls. 281/284), que presenciaram os fatos, a conduta culposa do preposto da ré NÃO resultou demonstrada. Pelo contrário, a prova coligida demonstra que o acidente ocorreu por imprudência do condutor da bicicleta, o que, por sua vez, afasta o dever de indenizar. Vejamos:

Pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21) resultou demonstrado que os irmãos Daniel (falecido) e Danilo (requerente), vítimas do evento, vieram a colidir com a traseira do coletivo da requerida quando se utilizavam de uma bicicleta, sendo certo que o condutor teria efetuado manobra de conversão normal à direita quando, então, ouviu um barulho na parte traseira do ônibus. Após, verificou o condutor que as vítimas tinham sido atingidas.

O requerente Danilo prestou depoimento pessoal (fls. 278/279), afirmando que no momento dos fatos conduzia a bicicleta beirando a guia, estando o seu irmão sentado no quadro da bicicleta com as mãos no guidão. 
Admitiu que não estavam usando acessórios de segurança. Disse que estava trafegando no mesmo sentido e direção do ônibus visando fazer a conversão à direita. Quando o ônibus passou pela lombada, ultrapassou-o e continuou descendo a rua. Depois, antes de fazer a conversão, o ônibus acelerou e acabou batendo na bicicleta. A bicicleta bateu na roda dianteira do coletivo. Sofreu lesões e seu irmão faleceu. As pessoas que estavam no ponto de ônibus presenciaram os fatos.

A testemunha Sandra Regina (fls.281/282), arrolada pelos autores, estava no interior do coletivo quando dos fatos. Ouviu o barulho da pancada atrás do coletivo. Esclareceu que o condutor do coletivo estava devagar e parou antes de fazer a conversão. Disse que os ocupantes da bicicleta não usavam equipamentos de segurança. Ouviu comentários no local que a bicicleta tinha atropelado o ônibus e não o contrário.

A testemunha Rosana Ferreira, também indicada pelos autores (fls. 283/284), presenciou os fatos e disse que o condutor da bicicleta estava correndo e queria ultrapassar o ônibus, mas não sabe se dava tempo, e o ônibus tinha de fazer a conversão a direita. Disse, ainda, que o condutor do ônibus não teve como evitar a colisão e que os ocupantes da bicicleta não usavam acessórios de segurança.

A testemunha Carlos Alberto (fls.285/286), condutor do coletivo, apresentou a mesma versão do boletim de ocorrência. Esclareceu, ainda, que os ocupantes da bicicleta não usavam equipamentos de segurança.

Por fim, a testemunha Maria da Conceição (fls. 287/288) pouco esclareceu sobre os fatos.
Ora, diante da prova acima descrita, como sustentado pela requerida, não resultou evidenciada a conduta ilícita e culposa do preposto do réu, que conduzia o veículo em velocidade compatível para o local e realizou a manobra de conversão à direita observando as regras de trânsito. 

Na realidade, o acidente ocorreu por imprudência dos ciclistas que em velocidade incompatível com o local, como asseverado pelas testemunhas, e sem utilização de equipamentos de segurança, que é fato incontroverso nos autos, acabaram por atropelar o coletivo, como expressamente afirmaram as testemunhas que presenciaram os fatos, sendo inclusive, testemunha indicada pelos próprios autores.

Nesse cenário, não se desconhece que tinha o condutor do coletivo o dever de cautela na situação em que se encontrava, porque a regra de trânsito é no sentido de que o motorista para realizar manobra de conversão à direito deve preceder com toda atenção e cautela. Para que a intente, deve o motorista ter a certeza de que é possível o ingresso na via de acesso ou secundária sem que haja risco de aproximação de outro veículo transitando em sentido oposto.

Ora, pela prova acostada, em especial pela testemunha Sandra (fls. 281), o coletivo estava devagar e parou antes de fazer a conversão. No caso em apreço, a manobra do condutor da ré não demonstrou qualquer imprudência, pois observou as cautelas de devidas. O condutor não viu o motociclista e somente iniciou a manobra depois de olhar pelo retrovisor (fls. 285/286), demonstrando que observou as regras de trânsito.


De outra banda, resultou comprovado nos autos que os ciclistas é que estavam em velocidade incompatível com o local e imprudentemente na tentativa de fazerem à conversão à direita na Rua Miranor antes do coletivo da requerida acabaram sendo atingidos.

Ademais, a corroborar a conduta culposa negligente e imprudente dos ciclistas tem-se nos autos, inclusive admitido pelo próprio condutor (fls. 278/279) que circulavam desprovidos de capacete e demais acessórios contra quedas e demais lesões e infortúnios.

Não se afasta sequer a imoderação da marcha da bicicleta, diante das consequências tão danosas, com o abalroamento tratado e o óbito de Danilo, que imprudentemente estava sentado no cano da bicicleta sem qualquer segurança.

Se é certo que motorista de veículos motorizados tem o dever de cuidados extremos, quando em circulação no meio urbano, porém não é menos certo que o ciclista assume grande dose de risco em trafegar por vias de intenso movimento, no período noturno e sem equipamentos de segurança. 

É uma realidade da vida moderna a que não pode ser indiferente o juiz, e achar que o motorista trafega como se fosse o único na via e que se ache premido pelo modo vertiginoso de como ele se dá. O que devia mesmo é haver proibição pela autoridade do tráfego de veículos não motorizados no meio urbano, em vias de trânsito intenso, mormente durante à noite. Por isso mesmo, é justo exigir do que assim o faz, o dever de cautela mínima, como é a de prover-se de equipamentos de segurança contra quedas que podem ser fatais, evitar vias de trânsito mais rápido ou intenso, e tudo o mais que não exacerbe o risco que sua condição de fragilidade o expõe.
No caso em tela os ciclistas não observaram os cuidados mínimos para evitar o evento. Pelo contrário, trafegavam em via principal, de movimento, à noite, em velocidade incompatível com o local e sem utilizar equipamentos de segurança, sendo, repita-se, os causadores do acidente em debate.

Não há nos autos qualquer prova de culpa do motorista pelo acidente, pois no momento estava prudentemente tentando realizar manobra de conversão à direita. Imprudente, sim, foram os ciclistas ao trafegarem com sua bicicleta imprudentemente pela via pública como acima demonstrado.

Assim, não havendo prova da culpa do preposto da ré e configurada a culpa exclusiva da vítima, a responsabilidade deve ser afastada, havendo rompimento do nexo causal. 

Como a culpa se assenta na noção de previsibilidade do homem médio, não há como se exigir responsabilidade daquele que, trafega por uma rua movimentada, à noite, em velocidade compatível, e no curso de seu trajeto, ao realizar manobra normal de conversão à direita, se depara, inesperadamente, com um ciclista, atingido a parte traseira do ônibus em alta velocidade.

Ademais, a moderna doutrina da partição do ônus da prova converge para a teoria de Chiovenda, com influência, também de Carnelluti, ao atribuir ao autor o encargo de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu os fatos capazes de modificar, impedir ou extinguir o direito daquele. O Código de Processo Civil adotou a teoria de Chiovenda ao dispor em seu artigo 333 ser o ônus do autor fazer prova do fato constitutivo do seu direito, e do réu do fato modificativo, impeditivo ou extintivo daquele direito.

Diante disso, os autores não lograram êxito em comprovar suas alegações, o que era de sua incumbência, ou seja, não comprovaram de forma inequívoca, que o acidente que resultou a morte de seu filho e irmão, foi ocasionado por culpa do motorista empregado da demandada.

Dessa inércia, pela comprovação da culpa dos ciclistas, outra solução não resta à causa senão o decreto de rejeição da pretensão dos autores,

Nesse diapasão, em casos semelhantes, trago à colação alguns julgados:


Apelação 992080293246 (1180265200) 
Relator(a): Cristiano Ferreira Leite 
Comarca: Araçatuba 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 10/12/2009 
Data de registro: 05/01/2010 
Ementa: ... de acidente de trânsito - Atropelamento de ciclista - Ausência de conduta culposa do motorista - Imprudência da vítima ao trafegar com a bicicleta em local não permitido, tentando cruzar a rodovia - Responsável pelo infortúnio foi a própria vítima - ... Ementa: Ação de indenização por danos morais decorrente de acidente de trânsito - Atropelamento de ciclista - Ausência de conduta culposa do motorista - Imprudência da vítima ao trafegar com a bicicleta em local não permitido, tentando cruzar a rodovia - Responsável pelo infortúnio foi a própria vítima - Responsabilidade objetiva da ré - Inexistência - Recurso improvido. 

Apelação Com Revisão 965150008 
Relator(a): Amorim Cantuária 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 30/06/2009 
Data de registro: 07/08/2009 
Ementa: ... - ACIDENTE DE VEÍCULO QUE CAUSOU A MORTE DO FILHO DOS AUTORES - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - VÍTIMA ATROPELADA QUANDO CONDUZIA BICICLETA AO TENTAR TRANSPOR CRUZAMENTO ... Ementa: APELAÇÃO - ACIDENTE DE TRÂNSITO - REPARAÇÃO DE DANOS - INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS E MATERIAIS - ACIDENTE DE VEÍCULO QUE CAUSOU A MORTE DO FILHO DOS AUTORES - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - VÍTIMA ATROPELADA QUANDO CONDUZIA BICICLETA AO TENTAR TRANSPOR CRUZAMENTO PERIGOSO - FALTA DE ANTENÇÃO DO CICLISTA - CULPA DO MOTORISTA - NÃO CONFIGURAÇÃO - CULPA DO OFENSOR - ÔNUS DO AUTOR DEMONSTRAR - AUSÊNCIA - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO - SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO 

Apelação Com Revisão 932973000
Relator(a): Venilton Cavalcante Marrera 
Comarca: São José do Rio Preto 
Órgão julgador: 27ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/11/2008 
Data de registro: 26/11/2008 
Ementa: ... - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - IMPROCEDÊNCIA - Culpa Ementa: INDENIZAÇÃO - DANOS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - AUSÊNCIA DOS REQUISITOS DA OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - IMPROCEDÊNCIA - Culpa exclusiva da vítima/ciclista ao avançar semáforo com luz vermelha. Ausência de culpa do motorista do caminhão. Ação improcedente. Sentença mantida. Nego provimento ao apelo. 

Apelação Com Revisão 934600004
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Dracena 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE TRÂNSITO COM CICLISTA - RESPONSABILIDADE CIVIL - INEXISTÊNCIA DE PROVA CONCLUSIVA SOBRE A CULPA, MESMO QUE CONCORRENTE - ÔNUS DA PROVA NÃO EXERCIDO PELO AUTOR - HIPÓTESE DE CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - SENTENÇA MANTIDA 

Em conclusão, não demonstrada culpa do preposto da ré, sendo claras as indicações de ter sido o condutor da bicicleta o verdadeiro responsável pela eclosão do evento lesivo, não há outra solução possível senão a improcedência da ação, em que pese haja comprovação do acidente e das lesões sofridas pelo autor Danilo e a morte de Daniel em razão do evento. Isto porque para o sucesso da ação indenizatória, não basta a ocorrência do acidente e das lesões, faz-se mister a prova irrefutável de que o preposto da ré tenha sido o responsável culposamente (no sentido lato) pelo evento, o que não resultou comprovado, motivo pelo qual de rigor o não acolhimento do pedido do autor.

Desta forma, em face da ausência de um dos requisitos que autorizam o reconhecimento da responsabilidade civil da requerida (nexo causal - culpa), mostra-se improcedente o pedido inicial.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e por conseqüência julgo extinto o feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. Todavia, aplico o art. 12, da Lei 1060/50 por serem os autores beneficiários da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2010.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
