

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023622-32.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Ubiratan Morais de Lima, CPF 298.254.438-55
Adv.:Desacompanhado de advogado
Requerido:Rosa Maria Melloni

Adv.:Henrique Gagheggi Fehr de Sousa, OAB/SP: 267.454

Data da audiência:29/06/2011, 16:30 horas

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor não apresentou testemunhas, juntando o cheque original.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. A ré admite que o autor realizou os serviços, não havendo prova de que tenha agido de má-fé. Muito pelo contrário, já que depositou o valor em juízo. No mais, o próprio autor, principal interessado, recebeu o cheque sem constatar a divergência. E, ao contrário do alegado, o cheque não foi sustado por roubo, mas sim devolvido pelo banco pelo motivo 35 (cheque fraudado). Era dever do autor comprovar que foi submetido à situação constrangedora e que foi ofendido pela ré, nada havendo nos autos nesse sentido. De rigor, assim, o afastamento do pedido de dano moral. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$2.000,00, com atualização monetária desde outubro de 2010 e juros desde a citação (março de 2011). Confirmado o depósito noticiado em defesa, expeça-se guia em favor do autor, devendo a ré depositar a diferença em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Com o pagamento total, desentranhe-se o cheque, que deverá ser entregue à ré, certificando-se nos autos. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Karina), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
