

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023321-26.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Kaminari de Souza
Requerido:Givaldo dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3417/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que seu filho conduzia automóvel descrito na inicial pela via preferencial quando teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo primeiro réu e de propriedade da segunda ré. Alega que o condutor do veículo da ré ignorou a sinalização e adentrou na pista inadvertidamente.
O réu Givaldo alega que o acidente ocorreu quando já estava na pista preferencial, que o veículo da autora era conduzido pela faixa da direita e que invadiu a sua faixa de rolamento abalroando a lateral direita do automóvel da segunda ré.
O pedido é improcedente.
Nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, cabe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito. Assim, no caso em tela, competia à autora comprovar a culpa do condutor do veículo do réu pelo evento. Porém, a autora não conseguiu produzir tal prova.
A autora alega que o acidente ocorreu porque o condutor do veículo da ré simplesmente invadiu a pista preferencial na qual seu automóvel era conduzido. O informante da autora, Sr. Rafael Kaminari de Souza (fls. 70), esclarece que trafegava pela faixa da esquerda no momento dos fatos e que ainda tentou desviar do automóvel da ré que acessou a pista por uma via secundária. 
Se porventura a colisão tivesse sido na parte traseira do automóvel do réu, demonstrada estaria a culpa do condutor deste, uma vez que é fato incontroverso que o veículo da autora encontrava-se na via preferencial. Caberia ao réu, portanto, o dever de cuidado ao acessar esta via. 
Todavia, a colisão não se deu contra a traseira do automóvel do réu, mas contra a lateral direita deste, mais precisamente na porta do passageiro do lado direito. Avaria desta natureza já descaracteriza a presunção de culpabilidade do condutor do veículo do réu e torna ao menos possível a alegação deste no sentido de que o veículo da autora encontrava-se na faixa de rolamento da direita e invadiu a sua faixa de rolamento tentado desviar-se de outro automóvel que freou bruscamente. 
Com efeito, ao menos em tese, a tentativa de desvio pelo condutor do veículo da autora teria dado azo a duas possibilidades: a) acesso da faixa da direita, sem qualquer dano; b) colisão da sua lateral frontal esquerda com a traseira do automóvel da ré ou, pelo menos, da parte lateral do para-choque traseiro. A colisão com a lateral do veículo da ré, sem qualquer lesão à parte traseira deste, indica, em princípio, que houve o acesso pela da faixa da direita, o que descaracteriza a presunção de culpa do condutor do veículo da ré. Neste cenário, a culpa do condutor do veículo da ré teria de ser demonstrada por prova testemunhal e não apenas pela oitiva de informante.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
