

SENTENÇA

Processo nº:0023497-48.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Edite Marinho da Silva e outro
Requerido:AES Eletropaulo Eletricidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anote-se o patrono da parte ré.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
Os autores buscam condenação da ré em obrigação de fazer, consistente em remover, à custa exclusivamente dela, o poste referido na inicial. Aduzem que o poste foi colocado de modo irregular no local, e que, ademais, têm direito à indenização por danos materiais e reparação por danos morais.
Entretanto, a pretensão inaugural não comporta acolhimento.
No caso em apreço, não pode passar sem nota que tanto o autor José Marinho quanto o informante trazido pelos autores relataram que quando os postulantes se mudaram para o imóvel referido na inicial, lá já havia um poste (ainda que de madeira).
Demais disso, restou esclarecido que, em rigor, ainda não foram construídas a garagem e o pavimento referidos na inicial.
Outrossim, ainda que o poste de madeira tenha sido substituído por um de cimento, o autor José Marinho relatou que foi ele quem pediu para que fosse feita a substituição, ao passo que o informante mencionou que foi a autora Maria quem solicitou a troca, malgrado tenha aduzido que em razão de eventual precário estado do poste anterior.
E, de outra banda, não desponta, estreme de dúvidas, que não obstante tal solicitação, quando da substituição, tenha havido, por parte da ré, por funcionários dela, injustificada recusa a partir de requerimento inequívoco dos postulantes, no sentido de que, na ocasião, o poste fosse posicionado em outro local.
Delineado esse panorama, não se denota suporte para a condenação da ré em relação à obrigação de fazer referida na inicial e, no mais, não se denotando a prática de ato ilícito pela parte ré, outro não pode ser o deslinde, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Sobre o tema, pertinente o seguinte julgado, do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado:
?Obrigação de fazer. Remoção de poste de iluminação. Apelante adquiriu o imóvel quando o poste já existia no local. Construção da garagem ocorreu após. Pretensão do recorrente para a mudança do poste deve ocorrer com o correspondente pagamento das despesas. Apelada exerce regular direito, pois o poste se encontra no local há longo tempo mediante a autorização da prefeitura municipal. Questões outras expostas pelo recorrente, como condição sócio-econômica, não têm pertinência com os pontos controvertidos. Apelo desprovido. (Rel. Natan Zelinschi de Arruda, 4ª Cãm. de Dir. Privado, data do julg.: 27/05/2010)?
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2012.
