

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023343-12.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Ribeiro da Silva
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais. O autor reclama de colchão comprado das rés. Relata que dezesseis meses após a compra, o colchão começou a ficar irregular, apresentando ondulações e sérios problemas em sua estrutura. Entrou em contato com as rés e foi agendada a visita de técnico que afirmou que o defeito não estaria coberto pela garantia. Ficou surpreso porque quando comprou o colchão lhe foi informado que o produto teria garantia total por dez anos. Foi somente então que percebeu que a nota fiscal não tinha lhe sido entregue. Ao receber a nota, verificou a ausência de justificativa para a negativa de reparo do defeito ou troca do produto. O colchão causou dores nas costas, obrigando o autor a adquirir novo produto.

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.

Embora as rés sustentem que o produto apresentou defeito no estofamento e que referido defeito não estaria coberto pela garantia, as demandadas deixaram de produzir prova nesse sentido.

A nota fiscal de fls. 15 indica que o produto, de fato, apresentava prazo de garantia de dez anos para o molejo e para os pistões. A ré não fez prova de que o defeito não fosse no molejo ou nos pistões, ônus que era seu. 

Assim, constatado o defeito no produto, o autor tinha o direito ao reparo ou à sua substituição. Contudo, a ré negou esse direito autor. 

As rés tiveram prazo mais do que suficiente para sanar os vícios do produto por ela vendido, sendo certo que o prazo prescrito em Lei escoou há muito tempo. Assim, o autor tem o direito de exigir a restituição da quantia paga, aplicando-se o art. 18, §1º, II, do CDC. 
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenização.
A gravidade da conduta das rés está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impuseram ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre autor e ré. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem ao autor a quantia de R$1.100,00, com atualização monetária desde o desembolso (agosto de 2009) e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. Comprovado o pagamento, a ré poderá retirar o colchão da residência do autor, no estado em que se encontra, em dez dias, mediante recibo, pena de perdimento. A título de indenização por danos morais, CONDENO as rés a pagarem, de forma solidária, ao autor a quantia de R$500,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 310,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
