

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023580-46.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Denise Borges Carneiro
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se da ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que é titular da linha (11) 8030-1313 e que, no mês de abril de 2011, perdeu o aparelho e solicitou o bloqueio da linha. Comprou um novo aparelho e solicitou o desbloqueio da linha. Contudo, a linha não funcionou. Foi então obrigada a adquirir outra linha (11) 8417-2622. Baldadas as diversas tentativas, até o momento não conseguiu fazer uso da linha anterior. Informa que trabalha com modelagem e que a linha em questão era utilizada a serviço. 
Em sua defesa, a ré assume que, por um erro sistêmico, não foi possível efetivar o desbloqueio da linha da autora. Afirma que o erro foi involuntário e que a suspensão dos serviços é fato incapaz de causar dano à autora. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor da autora.
Em sua defesa, a ré não informa se a linha da autora está habilitada para fazer ligações, fazendo presumir que o erro sistêmico persiste mesmo após o ajuizamento desta ação, o que comprova a falha na prestação do serviço. 

Injustificável a suspensão da linha de telefone móvel da autora, sem justificativa plausível, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 

Ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia móvel constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados à autora, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais são incontestáveis. A autora, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone móvel, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. A autora enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema narrado na inicial.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. 

No entanto, o valor pleiteado pela autora é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que a autora ficou impossibilitada de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$3.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré na obrigação de regularizar o funcionamento da linha (11) 8030-1313, em cinco dias, pena de multa diária de R$300,00 até o limite de R$6.000,00, multa que será revertida em favor da autora. Ainda, a título de indenização por danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$3.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 18 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
