

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0023660-44.2010.8.26.0011
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Flavio Assis Vilena

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller





Vistos.

Trata-se de ação de resolução contratual cumulada com reintegração de posse e indenização.
Alegou a Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo ? COHAB ? que celebrou com o réu Flávio Assis Vilena o Instrumento de Compromisso de Compra e Venda do Imóvel da Rua Henry Michael Thau (antiga Rua Dois), 337, apto 42, bloco A, Conjunto Habitacional Jardim Educandário.  Alegou a autora que o réu desrespeitou o contrato e deixou de pagar as prestações mensais a partir de agosto de 2004, alcançando o débito o valor de R$ 56.768,35.  Pleiteou a rescisão contratual e sua reintegração na posse do imóvel, bem como indenização consistente na perda das prestações pagas pelo réu para compensação pelo tempo de ocupação gratuita do imóvel.
A petição inicial veio instruída com o Compromisso de Compra e Venda (fls. 14/16), memória de cálculo (fls. 17/23) e  notificação extrajudicial (fls. 24/25).
A parte requerida, citada (fls. 93), não contestou (fls. 95).

É o relatório.
D E C I D O .

Na forma do art. 330, inc. II, do Código de Processo Civil, julgo antecipadamente esta lide.
A ação é procedente.
A parte requerida foi citada mas não contestou, tornando-se revel, razão pela qual presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, especialmente no tocante à inadimplência da parte requerida.
As partes celebraram Compromisso de Compra e Venda da unidade habitacional, cuja cópia instrui a inicial, e a parte requerida deixou de efetuar o pagamento das prestações mensais a partir de agosto de 2004.
A inadimplência do compromissário comprador, conforme cláusula contratual, dá ensejo à rescisão contratual e à reintegração da autora na posse do imóvel.
Também o pedido indenizatório formulado pela autora deve ser acolhido.  A perda das prestações pagas pela parte requerida tem a finalidade de compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e também pelo período em que a parte requerida ocupou o imóvel gratuitamente.  A indenização é abusiva considerando-se que os valores pagos são ínfimos se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por vários anos.  
Há jurisprudência do Tribunal de Justiça neste sentido: 

PROMESSA DE VENDA E COMPRA - Imóvel ? COHAB - Inadimplemento dos compradores - Falta de pagamento das prestações mensais e transferência do imóvel a terceiros ? Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos proposta pela vendedora ? Revelia - Sentença de parcial procedência - Rejeição do pedido de perda das quantias pagas pelos compradores - Apelação da autora - Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores - Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes - Reintegração que é consequência imediata da rescisão - Perda das parcelas pagas pelo uso do imóvel - Abusividade não caracterizada - Apelação provida
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0238292-55.2009.8.26.0002, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Carlos Henrique Miguel Trevisan, j. em 24.5.2012, v.u.)


Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação de rescisão contratual promovida pela COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB/SP contra FLÁVIO ASSIS VILENA e DECLARO a rescisão do Compromisso de Compra e Venda celebrado pelas partes e DETERMINO a reintegração da autora na posse do imóvel.
Ainda, CONDENO o réu, a título de indenização pelo período de ocupação do imóvel durante a inadimplência, a perder em favor da autora as prestações pagas.
Por fim, CONDENO a parte requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, na forma do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

D A T A

Em _____________, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.

Rem. Dje:
