

SENTENÇA

Processo nº:0023709-75.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ismael Ferreira Barros
Requerido:Empresa de Telecomunicações S/A - Embratel e outro



C O N C L U S Ã O

Em 1 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Escrevente, digitei.

Vistos.
Diz o artigo 52, inciso IX, da Lei 9.099/95, que o devedor poderá oferecer embargos, nos autos da execução, versando sobre:
a) falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia;
b) manifesto excesso de execução;
c) erro de cálculo;
d) causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença.
No presente caso, o recurso alega existir inaplicabilidade da multa, bem como excesso de execução.
No que se ao alegado cumprimento da obrigação de fazer (e consequente inaplicabilidade da multa), não deve prosperar o argumento da ré, tratando-se de matéria já superada na lide, de acordo com os documentos juntados pelo autor a fls. 116/120 e a decisão de fls. 120, já preclusa. Cristalino, assim, o atraso no adimplemento da obrigação.
No entanto, em relação ao valor da multa, assiste parcial razão à ré. Dispõe o art. 461, § 6º do Código de Processo Civil que "o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva." A multa fixada na obrigação de fazer tem caráter coercitivo, não é indenizatória e nem é punitiva. Por isso mesmo, há que respeitar os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade com o bem de vida pretendido, não podendo se tornar irrisória, pois perderia sua natureza de coerção indireta, e nem excessiva, posto que levaria ao enriquecimento ilícito da parte beneficiada. Este, a meu juízo, é o caso dos autos. Neste sentido: "AGRAVO DE INSTRUMENTO. ASTREINTES. EXCESSO. Decisão que reduziu o valor da multa diária (astreintes), a fim de adequa-la à quantia razoável, e evitar o locupletamento sem causa. Inconformismo recursal que não procede. O instituto das astreintes tem por fim assegurar a efetividade da prestação jurisdicional, não se destinando a compensar a parte a título de perdas e danos. Jurisprudência do STJ firme no sentido de que o valor da multa não faz coisa julgada material, pois pode ser revista mediante a verificação de insuficiência ou excessividade. O excesso a que chegou a multa aplicada justifica a redução, vedando-se o enriquecimento sem causa. Valor arbitrado consentâneo com a lógica do razoável. Aplicação do art. 557, caput, do CPC. NEGATIVA DE SEGUIMENTO." (Agravo de instrumento nº 2009.002.33554 - Des. Célia Meliga Pessoa - 18ª Câmara Cível do TJ-RJ).
Desta forma, nos termos do art. 461, § 6º do CPC, reduzo o valor da multa para o valor de R$ 2.000,00 (mil reais).
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, nos termos supramencionados extinguindo-se a execução.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 184,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
Preclusa esta decisão, expeçam-se guias, ambas sobre o depósito de fls. 142 e mediante agendamento prévio junto à z. Serventia, em prol das partes autora (R$ 2.000,00) e ré (R$ 3.036,97).
P.R.I. Oportunamente, arquivem-se os autos, com as formalidades de praxe.


São Paulo, 01 de outubro de 2012.






MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
