

SENTENÇA
Processo nº:0023720-73.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Ivaldo Marinho
Requerido:Sueli Lourenço de Godoy Brito de Oliveira - ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


RAIMUNDO IVALDO MARINHO ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de SUELI LOURENÇO DE GODOY BRITO DE OLIVEIRA - ME. Constou na preambular que, em 29 de novembro de 2010, o autor contratou os serviços da requerida para localizar vazamento(s) em sua residência e repara-lo(s), pois havia escorrimento de água em sua cozinha.
O serviço foi executado lentamente, pois dos três empregados, apenas um trabalhava, e o custo de R$245,00 por hora gerou uma cobrança de R$2.000,00. Relata que, mesmo tendo o autor pago o valor apresentado, a requerida distribuiu contra ele uma Ação Execução, o que provocou a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes do SERASA. 
Além disso, apesar de terem quebrado parte da alvenaria de sua casa, ao final, descobriu-se que o problema encontrava-se em um apartamento vizinho ao do autor. Portanto, o serviço contratado foi mal executado, já que não havia vazamento no banheiro da residência e, mesmo assim, foi inteiramente quebrado. 
Destarte, o autor requer: 1) a restituição das notas promissórias; 2) a condenação da requerida para devolver o montante pago, já que o serviço prestado não correspondeu a oferta apresentada; 3) tutela antecipada para que seja providenciada a regularização do nome do autor perante todos os Órgãos de Proteção ao Crédito; 4) que seja a requerida condenada a reparar os danos morais causados ao autor pela distribuição da infundada Ação de Execução, no valor de R$10.000,00; 5) que seja determinado à mesma que publique nota visível em 03 jornais de grande circulação, em diferentes datas, onde noticie a sua falha e informe a sociedade que o reconvinte foi indevidamente executado e inscrito no SERASA por falha procedimental sua e não por falta de pagamento, como se noticiou; e 6) a reparação do dano material, oriundo da contratação de advogado, no valor de R$1.000,00.
A liminar foi deferida para exclusão da negativação sobre o nome do autor (fls. 48/49).
Regularmente citada (fl. 55), a ré deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa (fl. 64). 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o autor instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada. 
Frente a revelia da empresa ré, não há que se discutir quanto à má qualidade do serviço prestado.
Destarte, tem-se por verídicos os prejuízos narrados na inicial, assim como inquestionável seu autor e conteúdo.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Ponderando sobre a gravidade da ofensa e a capacidade econômica das partes, entendo ser razoável o valor pedido na inicial - de R$ 10.000,00 - a indenização a título de dano moral.
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Aludida indenização será corrigida monetariamente a partir do ajuizamento da ação e os juros serão calculados a partir da data da citação. Os juros moratórios serão de 1% ao mês (nos moldes do artigo 406 do novo Código Civil e do artigo 161, § 1º, do CTN).
Os honorários advocatícios de R$ 1.000,00 que o autor alega já ter despendido com seu patrono estão comprovados pelo recibo juntado (fl. 42). Considerando-se o teor da declaração de pobreza apresentada pelo mesmo (fl. 21), está o aludido advogado impedido de cobrar qualquer valor que seja de seu cliente, nos moldes do artigo 3º da Lei 1060/50. Tendo agido desta maneira, expeça-se ofício à OAB para as providências que entender pertinentes, junto ao Tribunal de Ética.
 Não há que se falar em litigância de má-fé da ré por atuação em outro processo. A conduta das partes processuais deve ser analisada no âmbito de cada processo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido pela RAIMUNDO IVALDO MARINHO em face de SUELI LOURENÇO DE GODOY BRITO DE OLIVEIRA - ME, para o fim de :
A) impor à ré a obrigação de restituição das notas promissórias ao autor; 
B) condenar a requerida na devolução do quantum pago pelo autor, ou seja, R$ 2.000,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros (1% ao mês) a contar da citação;
C) ao pagamento de R$10.000,00 a título de danos morais, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros legais a contar da citação; 
D) e, por último, para tornar definitiva a exclusão do banco de dados do SPCP - Serviço Central de Proteção ao Crédito para o nome do autor, consagrando a liminar anteriormente concedida (fls. 48/49). Oficie-se como necessário.
Sem acolhimento restou o pedido de ressarcimento do valor dos honorários advocatícios, os quais não poderiam ter sido cobrados pelo patrono do autor.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
Oficie-se à OAB, como determinado acima.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2012


 Adriana Borges de Carvalho
Juiz(a) de Direito
(assinatura digital)
