

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 04 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023290-31.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cibele Batista Amaral
Requerido:Giga Clique e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Sustenta a parte autora que efetuou negociação através do site mercadolivre.com.br com o objetivo de comprar dois aparelhos celulares, acompanhados de cartão de memória. Os objetos foram adquiridos do usuário Giga Clique, cadastrado pela empresa "mercadolivre". Alega a parte autora que realizou o pagamento do preço, mas recebeu o pedido de forma incompleta, já que faltou receber um dos cartões de memória. Pleiteia a parte autora a entrega do cartão de memória e indenização por danos morais.
Não foi possível a citação do corréu Giga Clique. O autor manifestou sua intenção de desistir do processo em relação ao corréu Giga Clique, desistência que foi homologada pelo Juízo (fls. 148).
Em defesa, a ré Mercado Livre suscitou preliminar de ilegitimidade de parte, afirmando não ter participado da compra e venda e alega que não tem responsabilidade tendo em vista que a falha foi praticada por terceiro, sem a sua participação. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada, já que se confunde com o mérito do litígio, pois envolve a análise da discussão sobre a responsabilidade ou não da ré ?Mercado Livre? pela falha de que o autor foi vítima.
Vale mencionar que o Tribunal de Justiça de São Paulo vem se posicionando no sentido de reconhecer a legitimidade passiva da empresa requerida, a qual é responsável pelo ambiente virtual que possibilita a aproximação entre comprador e vendedor e que enseja nas partes a confiança necessária para a conclusão do negócio.  Neste sentido:

"Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa provedora de Internet que faz intermediação de vendas eletrônicas ocorridas no espaço virtual por ela mantida - Legitimidade para responder por prejuízos decorrentes de fraudes que seu sistema de segurança não consiga impedir. Ilegitimidade ad causam - Pólo passivo - Empresa de viação aérea - Legitimidade para integrar a lide decorrente da recusa do embarque dos autores após a confirmação da validade do negócio jurídico de venda de passagens celebrado entre ela e o agenciador cadastrado na empresa provedora de Internet.  Responsabilidade civil - Dano moral - Valor - Arbitramento - Manutenção - Observância da finalidade de desestimular condutas como as da espécie e propiciar certo conforto aos lesados, sem enriquecê-los - Dano material ? Comprovação documental dos prejuízos suportados pelos autores. Juros moratórios - Responsabilidade civil - Condenação ao ressarcimento dos danos materiais - Termo inicial - Fluência a contar da citação - Inexecução de contrato de prestação de serviços - Artigo 405 do Código Civil. Sucumbência - Honorários de advogado - Fixação - Manutenção - Observância do limite posto no artigo 20, §3°, alíneas a, b e c, do Código de Processo Civil. Apelação da empresa de viação aérea desprovida e, por maioria, provido o apelo da empresa provedora de Internet. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 991.07.067062-0, Relator Desembargador José Reynaldo, 12ª Câmara de Direito Privado, j. em 9.6.2010, v.u., Apelantes: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda e outra, Apelados: André L. de T. M. e outra).

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
É incontroverso que a empresa requerida é proprietária e administra o site www.mercadolivre.com.br, no qual são feitas intermediações de transações patrimoniais entre vendedores e compradores cadastrados no site da requerida.  
Embora a requerida busque isentar-se de qualquer responsabilidade, argumentando que não participa das negociações e que somente os vendedores é que mantêm contato com os compradores e respondem sozinhos pelas transações, a realidade é outra.
A empresa requerida ganha financeiramente com cada transação que é feita por meio de seu site, auferindo o percentual que pode alcançar 10%, dependendo do tipo do produto.  Ainda que a comissão seja paga apenas pelo vendedor, e não pelo comprador, o simples fato de que haja cobrança pela ré de corretagem sobre as vendas descaracteriza seu argumento de que não tenha qualquer participação nas transações viabilizadas por meio de seu site.  A empresa requerida possui ganhos econômicos com as transações e, portanto, deve assumir as responsabilidades perante todas as partes das transações, sobretudo na hipótese de fraudes.
Na hipótese de falhas, é evidente a culpa da ré por omissão, deixando a ré de tomar cautelas para a verificação da idoneidade dos seus usuários e sobretudo para a integral qualificação dos vendedores e compradores e para a manutenção de um ambiente virtual seguro. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente julgamento envolvendo outro litígio entre consumidor e a empresa requerida, endossou tal entendimento:

Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3o, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir.  O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 1221137-0/1, Relator Desembargador Carlos Alberto Garbi, 26ª Câmara de Direito Privado, j. em 4.2.2009, v.u., Apelante: Marina H. M., Apelada: MercadoLivre.com Atividades de Internet Ltda).

Os serviços prestados pela requerida relativos ao ambiente de negócios são, como resumido acima, inseguros, de forma que sujeita-se a ré ao Código de Defesa do Consumidor e deve, perante os consumidores lesados, assumir os seus prejuízos (art. 14 do CDC).
Conclui-se, portanto, que a empresa requerida ganha dinheiro com os negócios jurídicos; cria um site conhecido e divulgado na mídia, inclusive televisiva, ensejando a convicção nos consumidores que seja empresa sólida e confiável; cria um sistema inseguro de cadastros de usuários, sem controle sobre as suas qualificações e sem nenhuma garantia; cria um ambiente de negócios que induz confiança nos consumidores, inclusive com pontuações dos vendedores. 
O autor comprovou o pagamento do preço do produto adquirido. Contudo, não é possível imputar à ré a obrigação de proceder à entrega do cartão de memória porque referida obrigação extrapola o objeto social da própria empresa demanda. Possível condenar a ré ao pagamento da quantia de R$100,00, valor que possibilita a compra de um novo cartão de memória pelo autor. 
Por fim, o autor também formulou pedido de indenização por danos morais. No entanto, não se vislumbra tenha havido ofensa à honra ou dignidade do autor imputável à empresa requerida. Eventual pretensão à reparação por danos morais deve ser deduzida contra a empresa Giga Clique, responsável pela entrega do cartão de memória reclamado. Ainda que esta tenha sua responsabilidade civil reconhecida nesta sentença na forma do art. 14 do CDC, tal circunstância, por si só, não é fonte adicional de sofrimento ou dor psíquica que justifique o pedido indenizatório suplementar (danos morais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE ROCEDENTE esta ação que RAPHAEL HENRIQUE DE PAULA LAGE DOS SANTOS ajuizou contra MERCADO LIVRE.COM ATIVIDADES DE INTERNET LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização de R$ 100,00, com correção monetária desde fevereiro de 2011 e juros de mora desde a citação. .
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 14 de maio de 2012.
