

SENTENÇA

Processo nº:0023511-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robenilson Miranda da Paixão
Requerido:DMCARD Administradora de Cartões de Crédito LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 24 de julho de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.

VISTOS.

ROBENILSON MIRANDA DA PAIXÃO, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que nunca manteve relações jurídicas com a ré e não deve a quantia apontada na restrição ao seu nome. Afirmou que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito por crédito inexistente. Afirmou que a inscrição foi abusiva e que causa danos morais. Requereu a declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 04/12.
Antecipação de tutela indeferida ? fls. 25.
Citação ? fls. 28. Contestação ? fls. 29/48 ? alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que o cartão somente é aprovado após apresentação de documentos ? relação ? fls. 33. Afirmou que o autor solicitou o cartão em 13/12/2007 e que após consultas constatou-se que não havia nenhuma restrição ao nome do autor ou informações sobre extravio ou furto de documentos. Alegou que após aprovação do crédito o autor fez compras no mês de janeiro de 2008. As faturas venceram e não foram pagas e em abril remeteu-se carta ao autor, no mesmo endereço fornecido e com a inércia o nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito. Alegou que tomou todas as cautelas necessárias e exigíveis e que não pode ser responsabilizada por eventual culpa de terceiro. Alegou, ainda, que o autor possui outras inscrições. Impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 49/86.
Réplica ? fls. 91/93.
Saneador ? fls. 116.
Tentativa de conciliação infrutífera pela ausência do autor ? fls. 120.
Depois de inúmeras tentativas de intimação para prestar depoimento pessoal, sem sucesso, o réu desistiu da oitiva do autor e a instrução processual foi encerrada ? fls. 249.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral, onde o autor alega a inexistência de relação jurídica e, em consequência, a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
A ação é improcedente.
Com efeito, a ré juntou ao processo comprovante da contratação.
O documento de fls. 76 comprova que o autor solicitou o cartão de crédito. Os dados colhidos no ato correspondem com a qualificação do autor e a assinatura lançada no documento confere com aquela lançada na procuração ? fls. 04.
O documento apresentado e comprovante de pagamento corresponde com a qualificação do autor ? fls. 77.
O autor não foi encontrado para prestar depoimento pessoal.
A prova das alegações do autor não veio para o processo. 
Leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Assim, sendo justa a inscrição, não há que se falar em indenização por danos morais.
Ademais, o nome do autor já se encontrava inscrito nos serviços de proteção ao crédito por outros débitos ? fls. 83/84 ? portanto, não há que se falar em indenização por danos morais.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor dado à causa, corrigido a partir do ajuizamento da ação, condicionado aos termos do art. 12 da Lei 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.
