

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023725-05.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Alves de França
Requerido:Financeira Itaú


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


ANTÔNIA ALVES DE FRANÇA ajuíza ação declaratória c.c. indenização por danos morais em face de FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome feita pelo réu, no valor de R$ 795,00. Desconhece a origem da dívida e sustenta que jamais foi cliente do réu. Diante do constrangimento e do abalo à sua honra, requer a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinquenta salários mínimos. Há pedido liminar para suspensão do apontamento negativo.

A liminar é deferida, às fls. 18/19.

Em audiência de conciliação, não há acordo entre as partes. O réu, então, contesta o pedido. Alega que a autora firmou contrato de cartão "Extra Itaucard Brasil Mastercar", para compras no supermercado Pão de Açúcar. Como deixou de pagar a fatura, não há qualquer ilicitude na negativação efetuada. No mais, impugna a ocorrência de danos morais à autora, diante da existência de outras negativações, nos termos da súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Requer a total improcedência do pedido e junta cópia do contrato firmado pela autora.

Réplica, às fls. 53/57

Instados a especificarem provas, a autora pleiteia o julgamento antecipado da lide, enquanto o réu pede a produção de prova oral.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

O pedido é improcedente.

A autora insurge-se contra a negativação de seu nome junto ao SERASA e ao SCPC por débitos que alega desconhecer. Todavia, às fls. 34/36, o réu juntou cópia do contrato relativo a cartão de crédito do Supermercado Pão de Açúcar e, ainda, a fatura de compras realizadas pela autora (fl. 38).

O contrato está devidamente assinado pela autora e basta uma simples comparação com as assinaturas apostas na procuração (fl. 12), na declaração de pobreza (fl. 13) e nos documentos pessoais de fls. 14 e 37, para se concluir que o contrato foi assinado pela própria autora.

Ademais, depois da juntada do contrato pelo réu, a autora nada esclareceu em sua réplica. E mais, não se manifestou sobre o despacho de fl. 73, que lhe determinou que esclarecesse se já teve seus documentos extraviados e que juntasse cópia de seu RG.

Portanto, uma vez demonstrado que a autora firmou contrato com o réu, cabia a ela comprovar a ilegalidade do apontamento negativo mediante a apresentação dos respectivos pagamentos das faturas do cartão. No entanto, como já dito, a autora permaneceu em silêncio.

Assim, diante do inadimplemento contratual, não há qualquer irregularidade na conduta do réu. Ele agiu no exercício regular de um direito seu ao anotar a ausência de pagamento pela autora.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 1.500,00, observando que é beneficiária da gratuidade.

Expeça-se ofício ao SERASA e ao SCPC, comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de junho de 2012.
