

SENTENÇA

Processo nº:0023070-88.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Vânia Paula de Souza Abrantes
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais, alegando a autora, em suma, que era titular de uma linha telefônica, tendo pago a conta vencida em 17 de novembro de 2009 em dobro, já que o valor foi debitado em sua conta corrente, no mesmo dia. 
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora pagou em 17 de novembro de 2009 em dobro (fls. 04 e 05).
Assim, indiscutível a devolução do valor cobrado a maior. 
Contudo, nao restou claro se a fatura estava cadastrada para débito em conta e se o erro quanto à duplicidade se deu por culpa da requerida ou desorganização da autora. 
Destarte, ante tal dúvida, impossível a devolução do valor em dobro conforme pretensão da autora. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$177,75, a título de danos materiais, com atualização monetária desde novembro de 2009 e juros de mora desde a citação.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
         Juíza de Direito


São Paulo, 16 de junho de 2011.
