

SENTENÇA

Processo nº:0023910-04.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Adriana Abedala do Carmo
Requerido:Banco Panamericano S/A

C O N C L U S Ã O
Aos 04 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Adriana Abedala do Carmo, na qual alega ter verificado em sua fatura, uma compra no valor de R$1.698,00, parcelada em 05 vezes, que assevera não ter realizado. Ao solicitar o cancelamento do cartão, verificou que o mesmo havia sido furtado.
Por sua vez, o requerido alega que até a comunicação da eventual perda do cartão ao banco, fica o usuário responsável pelo seu uso, arcando com eventuais compras não realizadas por ele. Ademais, afirma que autora não aderiu ao contrato de seguro de perda e roubo do cartão.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação da autora é verossímil, bem como se mostra hipossuficiente, pois difícil o acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar ter sido a autora o responsável pelos débitos, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Ainda, a autora trouxe aos autos documento demonstrando que estava trabalhando no horário da compra (fls. 09), o que não é contestado pelo requerido.
Destarte, a conclusão é que a autora não realizou as compras impugnadas.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADRIANA ABEDALA DO CARMO, em face de BANCO PANAMERICANO S.A., confirmando a liminar de fls. 10, para o fim de determinar a inexigibilidade do débito de R$1.698,00, bem como encargos e multas decorrentes de tal compra. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
