

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 05 de Novembro de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  PauloS.S.Souza, Matr.357167, Escrevente, lavrei este termo.                                  

Processo nº:0023592-50.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Franquia
Requerente:Airlog Brasil Serviços Auxiliares de Transporte Aéreo Ltda
Requerido:VRG Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0023592-50.2012 (principal) ? 3 volumes
               0015325-55.2013 (reconvenção)






V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando a antecipação de tutela para retirada de negativação junto ao órgão de proteção ao crédito (SERASA), processo no bojo do qual foram propostas duas demandas, uma originária e outra reconvencional, sendo as partes, portanto, simultaneamente, autoras e rés, proposta a primeira demanda em 14.9.2012 por AIRLOG BRASIL SERVIÇOS AUXILIARES DE TRANSPORTE AÉREO LTDA contra VRG LINHAS AÉREAS S/A. 

Narrou a inicial (fls. 2/12) fundamentalmente, o seguinte: 1) as partes entabularam em 29 de dezembro de 2010 contrato de franquia empresarial, cuja finalidade era a exploração de serviços de transporte de cargas, a serem transportadas na modalidade expressa; 2) por força do contrato, a requerente teria o direito à percepção de comissões de venda de manuseio e ?surface?; 3) em 12 de março de 2012 a autora recebeu notificação da ré para efetuar o pagamento de R$310.518,75; 4) em contrapartida a autora encaminhou contranotificação, esclarecendo quanto à inexistência do débito reclamado, sendo certo que sobre essa contranotificação não houve qualquer manifestação da ré; 5) no ensejo, a autora propôs perante a requerida um ?acerto de contas? dos valores em aberto, respeitado o seu fluxo de caixa; 6) tratativas foram empreendidas para solução da pendência, mas não se obteve êxito em tal desiderato; 7) sem que houvesse prévia comunicação, a ré reteve valores destinados à autora no montante de R$91.668,10, calculados até 11 de setembro de 2012; 8) nada obstante tal fato, a autora foi surpreendida por comunicado do ?SERASA? relatando o lançamento de apontamento em seu nome no valor de R$328.255,08, sem que houvesse o correspondente título com registro ou aceite em qualquer nota fiscal; 8) recebeu correspondência eletrônica da ré confirmando a retenção de valores, assim como a pendência de dívida desde o ano de 2009; 9) a autora propôs esta demanda com o objetivo de conservação de direitos e minimização dos danos, assegurando o direito de apuração dos débitos efetivos.

Pugnou-se, ao final, pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito e procedência da ação (?) com a condenação nos consectários legais.

A petição inicial veio instruída com os documentos de fls. 13/140.

A decisão de fls. 146/47 concedeu a tutela, seguida de outra (fls. 151) deferindo a citação.

A ré foi regularmente citada (fls. 162) e interpôs agravo de instrumento (fls. 183/200); seguiu-se contestação (fls. 203/212), acompanhada de documentos (fls. 213/380).

Em sua peça de resistência, a ré asseverou, essencialmente, o seguinte: 1) preliminarmente, inépcia da inicial, pois a autora não preencheu os requisitos previstos no artigo 282 do CPC, porque dos fatos narrados não decorre logicamente o pedido; 2) o pedido deduzido na inicial é de natureza cautelar, travestido de tutela antecipada para retirada do apontamento do nome da autora perante o órgão de restrição ao crédito, não havendo qualquer outro pedido formulado; 3) não há pedido condenatório, declaratório ou constitutivo, mas apenas o requerimento de prestação jurisdicional acautelatório; 4) no mérito, houve apenas o exercício regular do direito, uma vez que a dívida existe e deve ser cobrada; 5) a autora omitiu o fato de que houve inúmeras cobranças anteriores em decorrência do débito confessadamente assumido por ela; 6) com isso, não se encontra preenchido o requisito do ?fumus boni iuris?; 7) a autora foi desidiosa quanto à obrigação consubstanciada no pagamento da dívida, tornando-se inadimplente e por força desse inadimplemento a ré lançou mão do recurso concernente à restrição creditícia junto ao órgão de proteção desse bem jurídico (o crédito); 8) os próprios argumentos deduzidos na inicial esboçaram a confissão ao débito lançado no ?SERASA?, apesar das inúmeras tratativas de negociação para parcelamento da dívida.

Pugnou-se pelo acolhimento da preliminar aventada, com a extinção do feito, sem resolução do mérito, ou alternativamente, pela improcedência do pedido.

A ré ofertou reconvenção (fls. 295/305), instruída com os documentos de fls. 306/80, reafirmando as teses já esgrimadas na contestação, acrescendo, ainda, o fato de que a reconvinda sacou contra a reconvinte três títulos de crédito levando-os a protesto no Tabelionato da Comarca de Santos (v. fls. 369, 370 e 371), valores que se encontram compensados diante da relação comercial existente entre as partes, sendo certo que resultou, ainda, um crédito em favor da reconvinte no valor de R$284.735,72 (v. fls. 380).

Requereu-se a procedência da reconvenção para condenar a reconvinda ao pagamento do valor em aberto, já realizada a compensação dos créditos, no valor de R$284.735,72 (duzentos e oitenta e quatro mil setecentos e trinta e cinco reais e setenta e dois centavos). 

Deu-se réplica a fls. 382/87.

O v. acórdão cassou a liminar concedida inicialmente (fls. 390/92 e 521/36).

A sentença de fls. 393/98 julgou extinta a demanda reconhecida a inépcia da inicial.

A decisão contida a fls. 403 determinou vista à parte contrária para manifestação à reconvenção (encontrava-se entranhada a fls. 295/305).

Houve interposição de embargos de declaração diante da ausência de apreciação do pedido reconvencional (fls. 497/98).

A autora ofertou recurso de apelação (fls. 504/12).

Os embargos de declaração foram acolhidos pela decisão de fls. 538/40, revogando-se a sentença, com o que se determinou vista dos autos à reconvinda.

A reconvinte recolheu a diferença de custas (fls. 546).

A reconvinda ofertou contestação (fls. 548/53) desacompanhada de quaisquer documentos.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria de fundo objeto da controvérsia apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

A defesa processual apresentada, no concernente a inépcia da inicial merece prosperar. Restou extremamente conturbado o pedido elaborado na peça inicial, por demais confuso, resultando em algo genérico: procedência da ação (?); mas afinal que modalidade de ação? Qual o objetivo primordial da autora no ajuizamento desta demanda? Pretende ela a prestação de contas da ré em razão ao propalado débito ou seu interesse estaria assentado em pedido declaratório de inexistência de débito? Podemos divagar infinitamente quanto à postulação de inúmeros pedidos sem concluir derradeiramente qual seria o intento almejado pela autora e nesse particular não de pode olvidar que o pedido deve ser certo.

Outrossim, nada obstante a concessão inicial da tutela pleiteada, esta restou superada pelo desate desfavorável ao recurso de agravo de instrumento (a ré interpôs o agravo e saiu-se vencedora ? o Tribunal cassou a liminar). A própria decisão contida na instância superior reconheceu que a autora confessa a existência do débito (grifei) e ao mesmo tempo sustenta tese por demais frágil quanto à inexigibilidade da dívida.

Depreende-se, pois inexistir pedido imediato, consistente na providência jurisdicional perseguida por força de uma sentença de conteúdo condenatório, declaratório ou constitutivo, ou até mesmo, quanto à inexistência de um pedido mediato, decorrente da utilidade alcançada pela sentença, isto é o bem material ou imaterial pretendido (entrega de coisa, omissão de um ato, dissolução de um contrato). O único objetivo ostentado na demanda principal é de cunho eminentemente cautelar satisfativo com a finalidade única e precípua de afastar a restrição apontada junto ao ?SERASA?. Aliás, frise-se nesse aspecto que a ré agiu no exercício regular de um direito ao realizar apontamento restritivo do nome da autora no órgão de proteção ao crédito.

A orientação firmada pelo E. Tribunal no recurso de agravo manejado demonstra patentemente que a pretensão deduzida neste feito não merece prosperar:

?Considera-se prematura a concessão de liminar, seja nos moldes do art. 798, do CPC, ou em face do art. 273, do CPC, a questão da inexigibilidade sustentada pela autora da ação não se apresenta verossímil ou plausível, sem contar que as provas não favorecem a tese. Tanto isso é verdadeiro que a recorrente (VRG) explora o conteúdo da inicial para argumentar que ocorreu uma confissão (art. 353, do CPC), em virtude de não se negar a dívida que está criando um impasse na execução do contrato de franquia. A releitura dos parágrafos da inicial realmente constituem indícios veementes de que a autora da ação não está segura dos fatos que procurou introduzir para tentar apagar os efeitos da inscrição nos cadastros de devedores e em determinando instante chega a cogitar de falta de título, o que é de somenos ou irrelevante em termos de cadastro de devedores. O que se propõe incluir para consulta é o inadimplemento e isso independe de título formalizado, competindo a quem inscrever indevidamente responder pela ilicitude (art. 186, do CC). Curioso que a recorrida (AIRLOG) não pretende reivindicar danos pela inscrição, o que chega a ser incoerente em se cuidando de afirmação de inscrição ilícita ou indevida.?

Por derradeiro, em razão do pedido reconvencional, este merece prosperar em sua integralidade.

Não há argumentos que refutem a desídia ou omissão da reconvinda quanto ao pleno pagamento do débito resultante do contrato de franquia, o qual estabelecia o pagamento de remuneração, inclusive com previsão de multa na hipótese de inadimplemento (v. cláusula décima oitava a fls. 448). Registre-se ainda que a reconvinte demonstrou que os títulos levados a protesto na Comarca de Santos foram objeto de compensação, consoante se extrai do cálculo apresentado pela reconvinte a fls. 485/93. Portanto, não poderiam ter sido lançados a protesto.

Não se pode olvidar que a própria reconvinda trouxe aos autos a informação (verdadeira confissão), contida na demanda principal, quanto à realização de tratativas empreendidas com a reconvinte, cujo objetivo era propiciar um ?acerto de contas?. Diante dessa confissão é inegável a existência da dívida em razão do elevado fluxo de transações comerciais existentes entre os litigantes, de molde que era justificado o pedido de pagamento ao débito.

Bem de ver que o próprio v.acórdão proferido em agravo de instrumento reconheceu a confissão da reconvinda quanto à existência do débito, diante da inconsistência da prova por ela produzida.

Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL com fundamento nos artigos 295, inciso I, e 267, inciso I, ambos do Código de Processo Civil, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito.

JULGO PROCEDENTE, ainda, o pedido RECONVENCIONAL, fazendo-o para condenar a reconvinda ao pagamento do débito no valor de R$284.735,72 (duzentos e oitenta e quatro mil setecentos e trinta e cinco reais e setenta e dois centavos), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação. 

Concedo a antecipação de tutela nesta sentença (eventual recurso de apelação não terá efeito suspensivo ? CPC, artigo 520, inciso VII) para cancelamento dos protestos tirados contra a reconvinte (v. fls. 369/71). Oficie-se ao Cartório de Títulos de Protesto da Comarca de Santos comunicando o teor desta decisão. 

Condeno a autora e reconvinda, ao pagamento das custas e despesas processuais de ambas as demandas, devidamente corrigidas, assim como honorários de advogado que arbitro em 10% sobre o montante da condenação, consoante disposto no artigo 20, § 3º, do CPC.
 
Após a intimação do trânsito em julgado, ocorra ela (a intimação) onde ocorrer, (na primeira ou segunda instância ou mesmo em tribunal superior), independentemente de qualquer outra intimação, a sucumbente terá o prazo de 15 (quinze) dias para adimplir a obrigação, sob pena de incidência de multa ope legis de 10% (dez por cento).

Os valores serão perseguidos mediante a instauração de incidente de cumprimento de sentença, nos termos do artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                        Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
