

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023863-25.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emerson Castilho e outros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
EMERSON CASTILHO, BERENICE LEV CASTILHO e RAFAEL LEV  CASTILHO ajuizaram a presente ação de indenização por danos morais contra TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando, em síntese, que adquiriram da ré pacote de férias para Orlando e Miami e quando chegaram ao Brasil, em 07/06/2013 foi constatado o arrombamento das malas e furto de mercadorias. Reclamaram ainda no aeroporto e a repesagem efetivamente apontou defasagem no peso embarcado e desembarcado. A ré ofereceu R$ 160,00 e, posteriormente, R$ 320,00, valor muito inferior ao prejuízo. Afirmam que além dos danos materiais experimentaram danos de ordem moral. Pedem a procedência dos pedidos para que seja a ré condenada ao pagamento de R$ 2.316,72 (equivalente a US$ 1.084,25), convertidos na data dos furto, além de R$ 30.000,00 a título de danos morais, dez  para cada autor. Juntaram documentos.
Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que o caso deve ser visto à luz do Código Brasileiro de Aeronáutica  e da Convenção de Varsóvia, que não prevêem indenização por danos morais pois extravio de bagagem. Diz que prestou assistência aos autores e que os danos não foram comprovados. Não há prova de que os objetos indicados estavam dentro da mala, nem do alegado extravio. Foram despachados objetos frágeis, violando as vedações estabelecidas. Não há danos morais. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O Ministério Público opinou pela procedência dos pedidos. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O feito comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, observando-se que as partes se desinteresaram pela produção de quaisquer provas. 
Os pedidos são procedentes.
A violação das malas dos autores e fato incontroverso, e, por incrível que pareça, o maior mérito da peça de defesa é reconhecer tal fato, documentalmente comprovado aliás, pois no mais constitui a contestação enjoativo amontoado de teses genéricas e nem sempre concatenadas com o caso concreto.
Com disse, resta incontroverso que a bagagem dos autores foi vilipendiada, e que dela se retiraram bens, na medida em que em três malas o peso de chegada era inferior ao de saída, com defasagem de pelo menos 1kg.
As desculpas da recorrente sobre a natureza dos bens que foram despachados sem esfacelam no ridículo, pois todos evidentemente lícitos, e o fato de terem sido despachados como bagagem comum obviamente não autoriza o descuido da transportadora, mínimo que seja, permitindo que fossem eles surrupiados de dentro das malas. 
O argumento de que há ressalva expressa sobre bens que não poderiam ser despachados como bagagem comum e a cláusula de isenção de responsabilidade soam igualmente ridículos se em cotejo com as disposições do Código de Defesa do Consumidor, obviamente aplicável ao caso, destacando-se que embora devidamente identificados pelos autores, não se dignou a companhia aérea a, entre eles, indicar os que efetivamente deveriam ser efetivamente glosados se por inimaginável hipótese fosse acolhida sua argumentação.
De se destacar que os bens não foram simplesmente avariados durante o transporte em virtude de eventual descuido ou omissão dos autores em identificá-los como frágeis, ou de embalá-los adequadamente segundo dita fragilidade, mas desapareceram, foram furtados, tirados de malas que estavam, por força de contrato oneroso, sob a responsabilidade da requerida, que a assumiu no exercício de sua lucrativa atividade. 
A responsabilização da empresa aérea que realizou o transporte pelos danos daí decorrente é de clareza solar, e para tanto pródigos os fundamentos legais, tal como o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, o art. 734, do Código Civil e o art. 104 da Lei nº 7.565/86 (Código Brasileiro de Aeronáutica).  
A alegação da ré de que não há prova de que os bens indicados estavam dentro das malas abertas e que tiveram parte de seu conteúdo surrupiado teria algum propósito se estivessem os autores falando em anéis de brilhante, obras de Dali, ou veículos automotores, mas na inicial se está a falar exclusivamente de roupas, perfumes (cediço que líquidos acima de 100 ml não podem ser transportados em bagagem de mão), artigos pessoais e de valor individual nada expressivo. 
Os itens indicados às fls. 09/10, comprovadamente adquiridos na viagem, em quantidade, tamanho, peso, absolutamente compatível com a defasagem matematicamente comprovada, teriam vindo dos EUA de camelo? 
Perderiam os autores, profissionais bem colocados e na companhia de seu pequeno filho, na ocasião com quatro anos, perdido precioso tempo para lavrar reclamação a funcionários da ré no aeroporto, procurado advogado, ajuizado ação judicial com documentação sólida, tudo como resultado de plano diabólico urdido numa viagem de recreação familiar, para assim conseguirem haver uns trocados da ré? 
A resposta me parece intuitivamente negativa. 
Nesse contexto, uma vez demonstrados por notas fiscais a compra dos bens furtados, em data compatível com o cartão de embarque, a defasagem do peso das malas despachadas, sequer questionada, e o valor destes mesmos bens, em montante absolutamente compatível com quem viaja aos EUA e tem como um dos pontos altos adquirir para si e para os filhos bens de consumo sem a espoliação espúria praticada no Brasil, os autores tem direito à indenização pelos danos materiais e morais suportados.
A indenização mede-se pela extensão do dano e o consumidor tem direito à reparação integral. Todos os prejuízos materiais e morais suportados pelo consumidor devem ser ressarcidos.     Por força do direito básico à reparação integral dos danos, decorrentes de norma de ordem pública de proteção ao consumidor, portanto, não mais subsistem normas limitadoras do valor da indenização em relações de consumo, como as do Código Brasileiro de Aeronáutica e da Convenção de Varsóvia                             Nesse sentido a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
" Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, nas hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..."  (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter). A limitação prevista no Código Brasileiro de Aeronáutica não mais subsiste para hipóteses como a dos autos, pois os fatos e os valores que a justificavam caíram por terra, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: A origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação, divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...()
Registre-se outro trecho do voto proferido no recurso especial já mencionado: Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral. O contrato de transporte compreende uma série sucessiva de atóis, mas não há razão alguma para que a cláusula de isenção, exoneração ou diminuição da responsabilidade seja aplicada a fases e procedimentos que não estejam ligados diretamente àquela situação que motivou a necessidade, antigamente existente, de tarifar a indenização. Inexiste, dentro do sistema jurídico e da lógica, qualquer razão para privilegiar o transportador aéreo, beneficiando-se com tarifas reduzidas pelo mau serviço prestado em terra, na atividade comum a qualquer transportador. Essa desigualdade ofende o bom sendo e o princípio da igualdade, constitucionalmente assegurado. Basta dizer que, se a perda ou extravio ocorresse no armazém do transportador terrestre, a 100 metros do avião que trouxe a mercadoria, a indenização cobriria integralmente o prejuízo
Portanto, a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada. 
Os danos materiais estão satisfatoriamente comprovados e os morais também são de ocorrência evidente, pois não se pode considerar mero dissabor o fato de ter surrupiados bens adquiridos em viagem internacional, bens estes que no Brasil têm notório custo muito superior e que não podem ser repostos imediatamente com a reparação material.
Não obstante, entendo que o valor pedido é exagerado. Na fixação da indenização pelo dano moral, cabe ao juiz nortear-se pelo princípio da razoabilidade, na esteira, aliás, do que vem entendendo o Colendo Superior Tribunal de Justiça, ex vi do julgamento publicado na RSTJ 112/216, com voto condutor do eminente Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO, bem ponderou:
 "Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". 
É o que afirma, noutras palavras, o eminente Des. Rui Stoco, citando lição do Prof. Caio Mário da Silva Pereira, no sentido de que a indenização não pode ser "nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (in Responsabilidade Civil, RT, 3ª edição, pag. 524).
No caso dos autos, como explicitado em linhas passadas, o abalo moral é inequívoco.
Assim, levando-se em consideração as circunstâncias do caso concreto, com as repercussões pessoais, os inconvenientes suportados pelos autores, e, ainda, o grau de desorganização administrativa da recorrente, o desrespeito com seus clientes e o fato do caso ter sido solucionado somente com a intervenção judicial, fica fixado o valor de R$ 3.000,00 para cada um dos autores.
Dito valor, a meu ver, serve de alento ao transtorno efetivamente experimentado sem consagrar o enriquecimento sem causa da autora.
Por fim, observo o teor da súmula 326 do C. STJ para lembrar que a fixação da indenização por danos morais em valor inferior ao pedido não implica sucumbência recíproca.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.316,72, com correção pela Tabela Prática do TJ e juros de 1% ao mês, tudo contado a partir de 07/06/2013. Ainda, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 a cada um dos autores, com correção pela Tabela do TJ a partir desta data (Súmula 362 do FTJ) e juros de mora de 1% desde a citação. Condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, fixada a verba honorária advocatícia em 15% sobre o valor total da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2014. 
DANILO MANSANO BARIONI
               Juiz de Direito

São Paulo, 19 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
