

SENTENÇA

Processo nº:0023662-41.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:André Luis Bordin
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor, em síntese, que recebeu sucessivas cobranças indevidas por parte da ré, que, todavia, após as reclamações efetuadas, foram corrigidas. Porém, na fatura com vencimento em janeiro de 2010 houve indevida cobrança da quantia de R$ 52,83, a título de parcelamento de aparelho, não reconhecido. Ainda, no mesmo mês houve re-inclusão não autorizada da conta em débito automático, o que levou à cobrança indevida de R$ 204,96. Em razão do ocorrido, requer a devolução, em dobro, da quantia indevidamente cobrada, bem como indenização por danos morais.
A parte ré defende a regularidade da cobrança e a ausência de danos morais indenizáveis.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
É certo que o pedido de migração de plano cancelamento foi feito por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação da chamada, que houve a contratação do aparelho pelo requerente, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve indevida cobrança relativa ao valor do aparelho. Assim, de rigor a restituição da quantia de R$ 52,83.
Ainda, os documentos de folhas 23 e 26 evidenciam, de forma inconteste, que houve a cobrança indevida, de parcela já paga e vencida no mês de janeiro de 2010, mediante débito automático na conta do autor. Assim, a quantia de R$ 204,96 também deve ser ressarcida.
Os valores cobrados indevidamente somam R$ 257,79, que devem ser restituídos em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único da lei 8078/90.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, também deve ser reconhecido.
Com efeito, é certo que o ocorrido gerou na parte autora dissabor, raiva e desgaste que, embora diminutos, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do autor, arbitro o valor da indenização em R$ 1020,00.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos iniciais, para o fim de condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 515,58, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 1020,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 188,68. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
