

SENTENÇA

Processo nº:0023248-69.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcio Alexandre Moreira
Requerido:Academia de Ginástica e Saúde Klabin Ltda



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Rechaço a preliminar de inépcia da inicial, já que, a despeito de simples, a inicial contém pedido e causa de pedir devidamente delineados.
No caso concreto, o autor alega que, no dia 18 de julho de 2012, ao tentar entrar na academia teve seu acesso negado em razão da devolução do cheque 244. Após voltar a sua casa, observou que o cheque foi compensado novamente. A despeito disto, foi novamente impedido de ingressar à academia, no dia seguinte.
Conforme provas trazidas pela ré (fls.66/71), resta claro que o cheque 244 foi compensado em junho de 2012, mas foi devolvido, posteriormente, em 13 de julho.
Assim, em 18 de julho de 2012, constava a devolução de um dos cheques do autor, não havendo irregularidade da ré no sentido de bloquear o acesso.
Neste sentido, se houve irregularidade, foi com relação à conduta do banco do autor em devolver o cheque, vários dias após a devida compensação.
Ademais, o autor deveria comprovar que foi submetido a constrangimento pelos funcionários da ré. 
Com efeito, ainda que haja devolução de um dos cheques do consumidor, o mesmo não deve ser exposto a situação vexatória.
É razoável supor que a ré possibilite o acesso do aluno, alertando-o, contudo, do inadimplemento.
Todavia, o autor não trouxe nenhuma testemunha que confirmasse este constrangimento, sendo certo que a versão do boletim de ocorrência (fls.09/10) é unilateral.
Diante do quadro alinhavado, não deve ser reconhecido o direito à indenização por dano moral.
Por fim, cumpre anotar que houve desistência pelo autor do contrato firmado. Quanto aos valores a serem devolvidos, razoável supor que devem revelar a quantia dos cheques juntados pela ré.
Insta destacar que não houve culpa do autor no que se refere à rescisão contratual, já que por um erro do banco foi devolvido um dos cheques, não tendo a ré notificado o autor para que tomasse as providências necessárias.
Pelo que se depreende dos autos, o autor não sabia que estava inadimplente com relação a um dos cheques, especialmente pela pesquisa de seu extrato bancário.
Desta forma, reputava ser seu direito o cancelamento do contrato.
Neste sentido, reputo justa a devolução dos cheques pendentes de compensação, sem a cobrança de multa, conforme pleiteado em pedido contraposto.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, determinando a entrega ao autor dos cheques juntados em contestação, após o trânsito em julgado desta sentença, cancelando-se o contrato, sem qualquer ônus ao requerente. Julgo improcedente o pedido contraposto. Assim, julgo a fase de conhecimento, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
