

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023414-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vinicius Mendes de Siqueira, CPF 992.369.581-68 - ausente
AdvogadoKelly Cristina de Oliveira   OAB/SP 226.348
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A.
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765
AdvogadoCláudio Galinskas Segundo   OAB/SP 240.794
Data da audiência:31/05/2012 às 15:30h


Aos 31 de maio de 2012, às 15:45 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo autor, através de sua patrona, foram juntados comprovante da impossibilidade de comparecimento e procuração.   Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: A ré pagará ao autor a importância de R$ 2.500,00, em parcela única, em até 15 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade da patrona do autor, Dra. Kelly Cristina de Oliveira, CPF 213.753.158-54, junto ao Banco Itaú, agência 1272, conta-corrente 50371-3, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Também, a ré declara inexigível o débito, quanto à responsabilidade do autor, relativa à instalação nº 0124179738, à Rua Iratinga, 495. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.Mª. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torne definitiva a tutela concedida às fls.23. Oficie-se. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.


M.Mª. Juíza de Direito :



Adv. Requerente:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
