

SENTENÇA

Processo nº:0023648-35.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Tratamento da Própria Saúde 
Requerente:Camel Daoud Mourad
Requerido:Fazenda Pública Estadual




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

Camel Daoud Mourad, qualificado nos autos,  ajuizou a presente ação civil contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em síntese, que  foi submetido a procedimento cirúrgico, nominado vasectomia, no dia 27 de janeiro de 2005,  nas dependências do Hospital Geral Vila Nova Cachoeirinha.  Porém, veio a conceber filho com sua esposa. Aduz que não lhe foi informado sobre os riscos da cirurgia, nem sobre a possibilidade de insucessos. 

Ao final, pugna pela condenação da ré em indenização pr danos morais, que estima em 100 salários mínimos.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta, em forma de contestação. No mérito,  alega que o procedimento cirúrgico foi efetivado segundo as normas técnicas e científicas aplicáveis e que o procedimento não dá certeza de infertilidade para o paciente, pois a presença de espermatozóides no líquido seminal pode se verificar em até vinte e dois meses após a realização de uma cirurgia. Neste período, o operado deve realizar exames laboratoriais periódicos. No mais, a obrigação assumida pelo contestante é de meio e não de resultado, não se obrigando pelo sucesso da operação. Ao final, pleiteia a improcedência da ação.

Foi determinada a realização de perícia médica pelo IMESC, cujo laudo foi encartado aos autos.      

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A questão controvertida envolve a forma como se deu a cirurgia a que o autor  se submeteu.

À evidência, a questão deve ser analisada sob prisma iminentemente técnico, considerando-se a perícia realizada pelo IMESC.

A perícia foi realizada pelo Dr. Wladimir da Costa Franco, médico perito oficial,  CRM n° 25.815, em síntese, afirma que há a possibilidade da recanalização espontânea, que consiste na passagem de espermatozóides de um coto do ducto para outro coto, sendo possível a eventual fertilização da parceira do operado.

Pergunta-se: o procedimento cirúrgico adotado  observou a técnica correta? A documentação acostada aos autos pelas partes dá conta do cuidado que o profissional responsável pela cirurgia e o nosocômio tiveram com o autor.

O resultado desta cirurgia é manifestado nos diversos exames laboratoriais a que o autor se submeteu. Com efeito, declarou ao Senhor Perito Judicial que todos os exames destinados à análise de seu sêmen não acusaram a presença de espermatozóides.

A verdade é uma só: a cirurgia observou a técnica médica correta. Contudo, a biologia humana sobrepôs-se às técnicas médicas.

Assim, não há conduta ilícita a ser reconhecida por parte ds equipe médica do nosocômio público.

Afastando-me do prisma médico-científico e me aproximando do campo da ciência que eu tento dominar, mas não consigo, são pressupostos do dever de indenizar: a conduta  ilícita, o dolo ou a culpa, o resultado lesivo e o nexo de causalidade.

Considerando que não há qualquer prova de que os prepostos da ré tenham praticado qualquer conduta ilícita, não há que se falar em estabelecimento de indenização por danos materiais ou morais.   
 
A questão tratada neste feito encontra razoável anotação nos anais de jurisprudência, sempre com a solução no mesmo sentido da acima adotada.

A título de exemplificação, consignem-se os julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: JULGAMENTO ANTECIPADO - Nulidade - Cerceamento inexistente - Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder - Dispensabilidade da realização de perícia ou mesmo coleta de provas em audiência - PRELIMINAR AFASTADA. INDENIZAÇÃO - Espermograma - Resultado de azoospermia - Posterior gravidez da companheira - Falta de provas quanto ao alegado tratamento para reversão de infertilidade - Erro de diagnóstico, no entanto, não verificado - Ausente coleta de material, em período posterior, a comprovar eventual equívoco - Exigência feita pela doutrina médica - Informação lançada em relatório de atendimentos da ré que não se mostra apta a comprovar conclusão científica quanto à infertilidade - Divergência de resultados afastada - Falha no serviço não configurada - Sentença mantida - RECURSO NÃO PROVIDO. (Apelação com Revisão n°5687484000, 7ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Elcio Trujillo, j. em 11.6.2008)

Ementa: RESPONSABILIDADE CIVL INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Erro médico - Cirurgia de Vasectomia - Ocorrência de gravidez gemelar da esposa do paciente após a realização da operação - Alegação de negligência e imperícia do cirurgião não comprovada - Profissional liberal que responde ante a verificação de culpa (Art. 14, § 4o do CDC) - Médico que realizou a intervenção observando a prática adequada e solicitou o exame de controle (espermograma) dentro do prazo sugerido no pós-operatório, o qual resultou negativo - Posterior recanalização do canal deferente que não pode ser atribuída como ato culposo do cirurgião - Responsabilidade objetiva, do hospital, enquanto fornecedor de serviços médicos - Ausente, entretanto, nexo causai a dar amparo ao pleito indenizatório formulado - Laudo pericial aponta para a correção dos procedimentos médicos adotados pelo profissional da ré - Responsabilidade objetiva do hospital que somente pode ser reconhecida após a confirmação da culpa de seu preposto - Improcedência da ação corretamente decretada - Sentença mantida - Recurso desprovido. (Apelação Cível n° 4630404400, Rel. Des. Salles Rossi, j. em 13.6.2007) 
 
Portanto, diante da ausência de comprovação de qualquer ato ilícito imputável aos prepostos da ré, a improcedência da ação se impõe. 
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código Processo Civil.  Como conseqüência, condeno o autor em custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de agosto de 2012.



LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
