

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023066-80.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vinícius Dias Pereira de Freitas
Requerido:Banco Santander S.A e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

VISTOS.
VINICIUS DIAS PEREIRA DE FREITAS ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de BANCO SANTANDER S.A. e RECOVERY DO BRASIL ? FIDC ? NPL1 alegando, em síntese, que teve sua mochila com todos os seus pertences, inclusive o cartão de crédito do Banco Santander, furtados em 15/10/2011. Aduz que no mesmo dia ligou para a Central de Atendimento do Banco solicitando o bloqueio do cartão. Como estava com viagem marcada para o exterior embarcou no dia 18/10/2011 tendo retornado ao Brasil em 07/02/2012. Recebeu correspondência dos órgãos de proteção ao crédito informando que seu nome seria negativado em razão de dois contratos de empréstimos eletrônicos efetuados um no dia 25/12/2011 e outro em janeiro de 2012. Teve o nome negativado em 11 de janeiro de 2012. Obteve o extrato e o demonstrativo na Agência do banco nos quais consta que o cartão furtado estava bloqueado desde 15/10/2011 e o segundo cartão sequer havia sido desbloqueado. Alega que foi concedido crédito pessoal eletrônico a terceiro desconhecido em valor superior ao seu limite de crédito. Pediu antecipação dos efeitos da tutela a fim de que seu nome fosse retirado do rol dos inadimplentes. A condenação do requerido no pagamento de R$ 200.000,00 a título de danos morais. Requereu gratuidade. A inicial veio acompanhada de documentos.
Às fls. 50 foi concedida a gratuidade e deferida tutela antecipada para desnegativação. 
Devidamente citado o banco Santander deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento de defesa (fls. 75).
Às fls. 79/85 o autor emendou a inicial a fim de incluir no polo passivo da demanda RECOVERY DO BRASIL ? FIDC ? NPL1 tendo em vista que em fevereiro de 2013 recebeu correspondência da referida empresa informando que seu nome seria enviado aos órgãos de proteção ao crédito, em razão dos contratos celebrados com o Banco Santander, cujo crédito havia adquirido. Pugnou pela procedência da demanda e condenação do segundo requerido no importe de R$100.000,00 a título de danos morais. Requereu a condenação individualizada de cada um dos réus em razão de suas condutas terem sido distintas. 
Em contestação os requeridos sustentam, preliminarmente, ilegitimidade da corré RECOVERY DO BRASIL. No mérito, alegam que não houve apuração de irregularidade dos débitos questionados. Inexistência de conduta ilícita; ausência de danos morais. Pugnaram pela improcedência. Eventualmente, pela redução do quantum indenizatório.
Houve réplica. Conciliação infrutífera. Indagado as partes se possuíam interesse na produção de provas apenas o autor se manifestou requerendo a oitiva de testemunhas.
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide nos exatos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil, pois a solução da controvérsia não depende da produção de prova em audiência.
Afasto a preliminar de carência arguida pela corré RECOVERY DO BRASIL, uma vez que o documento de fls. 74 demonstra que a requerida efetuou a inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes, em razão dos contratos de empréstimo e adiantamento de conta celebrados em 22/12/2011 e 13/03/2012 com o banco Santander e que foram objeto de cessão.
No mais, há relação de consumo entre as partes, sendo aplicável a Lei nº 8.078/90, em consonância com a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
A tese de defesa se adstringe à argumentação de que as cobranças são devidas, pois os empréstimos foram contraídos com o cartão do autor e qualquer movimentação somente pode ser efetuada mediante a utilização de senha pessoal e que não se demonstrou, na análise feita pelo banco, que tais lançamentos são irregulares.
Este argumento é inábil a alicerçar a pretensão dos réus. Isso porque conforme se verifica dos documentos juntados às fls. 35/38 o banco efetuou o bloqueio do cartão em 15/10/2011, ou seja, no mesmo dia da ocorrência do furto (conforme boletim de ocorrência de fls. 17/19) e em 17/10/2011 emitiu novo cartão que o autor não desbloqueou e se encontra juntado às fls. 38.
O autor, comprovando fato constitutivo de seu direito, demonstrou, pela juntada do boletim de ocorrência (fls. 17/19), que teve furtado, na mesma data em que teria sido feita a comunicação de perda ao banco réu, seus documentos pessoais e cartão. Isto é, logrou o autor comprovar o furto de seu cartão e documentos pessoais, não havendo impugnação específica por parte dos réus.
No caso dos autos, de acordo com os documentos juntados, tanto o contrato de empréstimo (22/12/2011 ? fls. 74) quanto o de adiantamento em conta (13/03/2012 ? fls. 74) foram firmados após o cancelamento do cartão (15/10/2011 ? fls. 36).
Nesse passo, o fato de ter existido o pedido de bloqueio, reconhecido pelo réu, leva à conclusão de que os empréstimos efetuados posteriormente à perda do cartão não foram contraídos pelo autor. Nesse vértice, não bloqueado o cartão, mesmo com a requisição do cliente, não pode este último suportar os prejuízos decorrentes. 
A propósito:
DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL - Autora que teve seu cartão de crédito furtado - Existência de comprovação de que a instituição financeira foi comunicada sobre o furto mais de uma vez - Cartão que acabou não sendo bloqueado - Empréstimos e compras realizados após a comunicação do furto e que foram negados pela autora - Caracterizada a prestação de serviço sem a segurança técnica necessária - Lançamento indevido do nome em órgão de proteção ao crédito - Dano moral configurado - Desnecessária prova efetiva do mesmo - Indenização fixada em patamares compatíveis com a extensão do dano - Sentença mantida - Recurso desprovido. (TJ-SP - APL: 310271520118260002 SP 0031027-15.2011.8.26.0002, Relator: Irineu Fava, Data de Julgamento: 03/10/2012, 17ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 06/10/2012)

Se, porventura, ficasse demonstrado, por parte do requerido, a regularidade dos empréstimos seria afastável a pretensão do autor. Porém, a presunção que se impõe é a da ilegalidade das cobranças, uma vez que os requeridos nenhuma prova trouxeram ou produziram nos autos.
Diante da existência da relação de consumo, caberia ao banco réu o ônus de demonstrar a regularidade e segurança dos serviços prestados (artigo 6º, VIII, do CDC), assim como de se desincumbir do ônus da prova do fato impeditivo, extintivo ou modificativo do direito do autor (artigo 333, II, do CPC). Todavia assim não procedeu, ao contrário, quando citado deixou de apresentar resposta no prazo legal (fls. 75) fazendo com que os fatos narrados pelo autor se tornassem incontroversos.
Nesse passo, cabível a indenização por danos morais, pois a conduta do réu, desatendendo o pedido de seu cliente, agrava-o, pois facilmente evitável, além de ser a conduta esperada quando comunicado via telefone, a intenção de ter o cartão bloqueado, seja qual o motivo. 
Por outro lado, provada que a negativação do nome do autor foi indevida, provado está o dano moral deste fato decorrente, tratando-se, pois, de dano ?in re ipsa?.Nesse sentido:
DECLARATORIA - Inexistência de dívida - Cartão de débito furtado -Empréstimos realizados por estelionatário - Fato incontroverso -Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral caracterizado - Prova decorrente da experiência comum - Inteligência do art. 335 do CPC - Indenização bem equacionada, diante de culpa concorrente - Ação procedente - Decisão mantida.(TJ-SP - APL: 990093495732 SP , Relator: Sebastião Junqueira, Data de Julgamento: 13/04/2010, 19ª Câmara de Direito Privado, Data de Publicação: 06/05/2010) 

Assim, a se medir pela extensão comprovada do dano, arbitra-se a indenização por danos morais em R$15.000,00, quantum este apto a desestimular que os requeridos pratiquem novos atos semelhantes, sem que, contudo, represente enriquecimento ilícito à vítima. O quantum indenizatório deverá ser suportado por ambos os requeridos, uma vez que ao adquirir os créditos do banco a corré RECOVERY DO BRASIL tinha obrigação de averiguar a regularidade do crédito antes de promover inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor em face dos requeridos. Torno definitiva a tutela antecipada e condeno os réus ao pagamento de indenização por danos morais em R$15.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros desde a citação. As rés deverão arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em 10% sobre o valor da condenação.

P. R. I. 

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
