

SENTENÇA

Processo nº:0023356-84.2001.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz José dos Santos
Requerido:Antônio Costermani de Barros

CONCLUSÃO
Em 24 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por LUIZ JOSÉ DOS SANTOS contra ESPÓLIO DE ANTÔNIO COSTERMANI DE BARROS.

O autor afirma que no dia 30 de novembro de 1995, por volta das 9h10m estava no interior do ônibus da linha alternativa 0212 de placa BYD 7923, de propriedade do réu, o qual transitava pela Avenida Armando Arruda Pereira, quando freou bruscamente o veículo no momento em que o autor pagava a passagem e passava pela catraca, e foi arremessado contra os bancos, o que em razão do impacto lhe causou fraturas no braço direito. 

Menciona acerca do apurado no inquérito policial instaurado em razão do acidente e que foi socorrido e encaminhado ao Hosipital Municipal Jabaquara e posteriormente transferido para o Hospital Bandeirantes, e que de acordo com o laudo elaborado pelo Imesc, apresentou lesões corporais de natureza grave, decorrente de fratura intraarticular do cotovelo e artrose pós traumática com comprometimento mínimo da mobilidade articular, o que exige maior esforço para o exercício de sua atividade laborativa.

Alega que é pintor de paredes e trabalhador autônomo e que na época do acidente auferia cerca de R$ 500,00 por mês, e que foi obrigado a fazer tratamento ambulatorial por cerca de 12 meses, o que o impossibilitou de trabalhar, além de ter sofrido perda parcial da capacidade laborativa no equivalente a 15%.

Sustenta que faz jus à indenização pelos danos materiais sofridos e por danos morais, em razão da responsabilidade objetiva do transportador.

Pede a procedência da ação e a condenação do réu ao pagamento de indenização por lucros cessantes no valor de R$ 6.000,00 corrigidos a partir do evento danoso e pensão vitalícia de R$ 75,00 em razão da redução da capacidade laborativa, e indenização por danos morais no valor correspondente a cem salários mínimos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/46).

O réu foi citado e apresentou contestação e documentos (fls.110/114).

Alega que o motorista do coletivo de sua propriedade estava parado no terminal Jabaquara e no momento em que estava saindo o coletivo da empresa CCTC invadiu a pista pela direita e fechou o coletivo conduzido pelo seu motorista, razão pela qual, dentre as opções possíveis e que eram subir na calçada e atropelar uma senhora que nela estava, bater contra o outro coletivo e frear o coletivo bruscamente, escolheu esta última, o que se deu por motivo de força maior e com o fim de causar danos de maior proporção.

Acrescenta que não obstante a ausência de culpa de seu motorista, este socorreu o autor e por algum tempo prestou auxílio por questão de solidariedade.

Pede a improcedência da ação.

Determinou-se a produção de prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls.238/241.

Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas  partes (fls.265, 282 e 297/299).

Declarou-se encerrada a instrução e os debates foram substituídos por memoriais, conforme decisão de fls.307, os quais foram apresentados pelo réu a fls.310/313 e pelo autor a fls.318/322.

É o relatório.

Decido.

É incontroverso o fato de ter ocorrido o acidente descrito na inicial e que envolveu o ônibus que transportava o autor, conduzido pelo coletivo de propriedade do réu e que tinha alvará da municipalidade para realizar o serviço, além de estar comprovado pelas provas produzidas, decorrente das declarações e depoimentos tomados tanto no inquérito policial quanto em juízo, pelos quais se verifica que o coletivo de propriedade do réu saía do terminal do Jabaquara, pela pista da direita, quando o motorista de uma empresa de ônibus e que trafegava na pista ao lado, à esquerda, invadiu repentinamente pela direita a pista por onde trafegava o coletivo do réu, de modo a provocar a frenagem por parte do motorista deste último e a queda do autor, o qual naquele momento havia passado pela catraca, e, portanto, estava em pé. 

À vista desta situação descrita, está caracterizado o dever da empresa ré de indenizar, porque embora invocado como excludente de responsabilidade a ocorrência de força maior, o evento em si não é imprevisível, na medida em que a colisão decorrente de acidente de trânsito é fato comum e corriqueiro, inerente à atividade de conduzir veículos, de modo que faz parte de risco previsível, ao passo que força maior se configura pelo evento extraordinário e imprevisível, de modo que, na realidade, o que o autor alega se tratar de força maior, se refere a culpa de terceiro.

É cediço que em razão do contrato de transporte celebrado com a autor, a responsabilidade é objetiva, decorrente do risco decorrente da atividade desenvolvida pelo réu, que aufere lucros, mas, por outro lado, deve suportar as desvantagens decorrentes, porque a obrigação da transportadora é de resultado, ou seja, de levar o passageiro ao local de destino e entregá-lo incólume, e, se na realidade terceiro foi o causador do dano, o réu deve ser valer de ação regressiva para reaver o prejuízo suportado por culpa daquele.

O artigo 37, §6º, da Constituição Federal, ampara a pretensão da autora, e, subsidiariamente, aplica-se o Decreto nº 2681, de 1912, mencionado na petição inicial, e, ainda, a Súmula nº 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.?

Os artigos 734 e 735 do Código Civil, este último resultado da referida Súmula, também amparam a pretensão do autor.

A prova pericial realizada inicialmente, no ano de 1998, juntada pelo autor, informou a perda da capacidade laborativa parcial, em torno de 15%, porém, o que deve ser considerado é o laudo produzido posteriormente no curso desta ação e sob o contraditório, no ano de 2010, pelo qual a conclusão é a de que a capacidade laborativa está integralmente preservada.

O autor alega que em razão das lesões sofridas permaneceu doze meses sem poder exercer seu trabalho autônomo de pintor. 

Os documentos de fls.36/37 atestam que em 20/9/96 o autor continuava em tratamento ambulatorial, realizando fisioterapia, ou seja, dez meses após o acidente, o que, aliado ao fato de o laudo pericial realizado inicialmente em 1998, no qual foi constatado que naquela época o autor não estava totalmente recuperado, porque ainda havia perda parcial da capacidade laborativa, de 15%, ao depoimento da testemunha Francisco Carlos Luciano (fls.282) de que o autor ficou ?pelo menos? oito meses sem poder trabalhar e do depoimento da testemunha Leonardo Rubens Rampa (fls.297/299) de que o autor na época fazia serviço de pintor ao depoente e não mais retomou em razão do acidente, autoriza concluir que está suficientemente demonstrado que durante o período de doze meses, ou seja, entre novembro de 2005 a outubro de 1996, o autor ficou impossibilitado de exercer sua atividade laborativa como pintor.

Contudo, não está comprovado que o autor recebia mensalmente o valor de R$ 500,00 razão pela qual deve ser adotado o valor correspondente a um salário mínimo vigente na época do acidente (novembro de 1995) e que era de R$ 100,00 mensais até abril de 1996, e de R$ 112,00 entre maio e outubro de 1996, e, sobre cada parcela mensal no período de novembro de 1995 a outubro de 1996, deverá incidir correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde o vencimento, por ser decorrente de responsabilidade de ilícito extracontratual.

O dano moral, decorrente do sofrimento e desconforto pelo qual passou o autor, não só pela dor provocada pelas lesões como pela impossibilidade de trabalhar e auferir renda para o sustento seu e da família, e ter necessitado da ajuda de familiares e amigos, conforme relatado nos depoimentos das testemunhas ouvidas, o que está em conformidade com o laudo e demais documentos a respeito das lesões sofridas e conseqüências decorrente do acidente, está configurado.

Resta, portanto, fixar a quantia devida, e, para tanto, deve ser levado em conta os ferimentos sofridos pelo autor e o tempo que este levou para convalescer, o seu perfil sócio-econômico, de modo a compensá-la pelo mal causado, e, por outro lado, a capacidade financeira do proprietário do coletivo, que auferia lucro com o transporte municipal de passageiros que realizava.

De acordo com estes parâmetros, considero exagerada a pretensão do autor, de fixação em 100 salários mínimos, de modo que estabeleço o valor equivalente a 15 salários mínimos, o que corresponde a R$ 9.330,00. 

Consigno, por fim, que os juros moratórios incidem desde o evento danoso, porque a responsabilidade ora reconhecida é extracontratual, nos termos da Súmula nº 54 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e, quanto à correção monetária, esta deve incidir a partir da fixação do valor do dano moral, nos termos da Súmula nº 362 da mesma Corte.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar o réu ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 100,00 mensais no período de novembro de 1995 a abril de 1996, e de R$ 112,00 mensais no período de maio a outubro de 1996, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data do vencimento de cada parcela, e condenação ao pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 9.330,00, com juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (novembro de 1995) e correção monetária a partir da publicação desta sentença.

Condeno o réu, considerando a sucumbência parcial e em menor parte do autor, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 8% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 4 de outubro de 2012

                                  Ana Luiza Villa Nova

                                          Juíza de Direito


























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
