

SENTENÇA

Processo nº:0023362-59.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
JOSÉ LUIS GARCIA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, em face de UNIPROPAS CAMPANELA e GENERALI BRASIL SEGUROS, alegando, em síntese, que, em 27/12/12, celebrou com a primeira ré contrato de seguro do veículo de marca GM-Chevrolet, modelo Corsa GL e placa CPM 6505, com pagamento garantido pela segunda ré. Em 04/01/2013, o veículo segurado sofreu colisão por outro conduzido por terceiro, acarretando a perda total do bem. Outorgou procuração pública para transferência do veículo, conforme orientação da primeira ré, mas não houve pagamento da indenização. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/43).
A petição inicial foi emendada (fls. 50/52 e 69).
As rés foram citadas (fls. 80 e 81).
A corré COOPERATIVA DE APOIO, PRETAÇÃO DE SERVIÇOS E CONSUMO DOS CONDUTORES DE VEÍCULOS E DETENTORES DE PATRIMÔNIO LTDA ? UNIPROPAS CAMPANELA apresentou contestação (fls. 82/86), alegando, em síntese, inexistência de danos morais. Impugnou a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 88/106).
A corré Generali Brasil Seguros S/A apresentou contestação (fls. 108/120), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que o processo de sinistro iniciou-se somente em 03/07/2013 e não houve comprovação de perda total do bem segurado. Aduziu, mais, que, em caso de pagamento, é de rigor a transferência do salvado para o nome da corré. Negou a ocorrência de danos morais e materiais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 128/131 e 134/137).
O autor apresentou réplica (fls. 142/149).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 150), as rés requereram julgamento antecipado (fls. 152/153 e 156), ao passo que o autor requereu produção de prova oral (fls. 154/155). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas rés expressamente (fls. 152/153 e 156). Ao contrário do alegado pelo autor, a prova oral consistente no depoimento pessoal dos representantes das rés é absolutamente desnecessária para o deslinde do feito.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Generali Brasil Seguros S/A (fls. 110/111), porquanto a matéria concerne ao mérito e como tal será analisada. 
No mérito, o pedido é procedente.
O autor pleiteia o pagamento de indenização de seguro, custas e emolumentos com outorga de procuração e indenização por danos morais.
Em sua defesa, as rés insurgiram-se contra a pretensão. Sem razão, contudo.
A corré seguradora negou sua responsabilidade de maneira absolutamente indevida. A uma, porque a corré admitiu a contratação com a corré Unipropas Campanela, estipulante do seguro. A duas, porque os boletos de cobrança confirmam a informação de que o seguro automóvel é garantido pela Generali Brasil Seguros, CNPJ 33.072.307/0001-57 (fls. 31, 32 e 70), corroborado pela propaganda de fls. 71. A três, porque o fato de a apólice ter sido emitida com vigência somente a partir de 15/4/13 é irrelevante, uma vez que o autor firmou contrato de adesão a seguro automotivo com a corré estipulante Unipropas em dezembro de 2012 (fls. 34/35), conforme admitido pela corré Generali (fls. 111), não podendo ser prejudicado pela demora das rés na emissão da apólice. A quatro, porque a corré Generali não produziu qualquer prova do início da parceria entre ambas, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
Pois bem. Reconhecida a responsabilidade de ambas rés, analiso os pedidos.
No tocante à indenização do seguro, o autor trouxe consulta da tabela FIPE, demonstrando o valor do veículo (R$ 10.983,00), não havendo impugnação da corré Unipropas.
As alegações da corré Generali de ausência de perda total do veículo, por sua vez, não merecem acolhimento. A uma, porque não houve impugnação da alegação de que o veículo fora guinchado para vistoria técnica na data do acidente, conforme relatado no Boletim de Ocorrência, prejudicando avaliação dos danos pela Polícia Militar (fls. 38). Destarte, não pode a corré Generali valer-se de sua própria torpeza, visto que providenciou o guincho do veículo para suas dependências e veio a alegar que não houvera comprovação de perda total sem sequer juntar qualquer laudo técnico, demonstrando os reais danos no veículo. 
De outra banda, instadas as rés a especificarem provas (fls. 150), nada requereram (fls. 152/153 e 156). Cabia a elas produzir prova técnica do veículo, demonstrando a extensão dos danos com indicação pormenorizada de eventual inexistência de perda total, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC, o que não ocorreu. 
Analiso os danos materiais e morais.
O pagamento do valor das despesas com outorga de procuração também merece guarida. Com efeito, a própria corré Generali informou que, para o pagamento do valor do seguro, é necessária a transferência do salvado (fls. 113). O autor, por sua vez, outorgou procuração pública à corré Unipropas em 19/4/13 (fls. 43), tendo despendido o valor total de R$ 203,63 (fls. 40 e 41). Considerando que o veículo foi removido por guincho pelas rés na data do acidente ocorrido em 04/01/13 (fls. 36 e 38), o que não foi impugnado especificamente por qualquer uma delas, e que até o momento não houve término do processo de sinistro, devem as rés arcar com tais despesas.
Os danos morais também se fazem presentes no caso em questão porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter firmado contrato de seguro com a corré Unipropas, com pagamento garantido pela Generali (fls. 31 e 32), não tendo recebido qualquer valor até a presente data, observando-se que o veículo encontra-se em poder das rés desde o acidente (fls. 38). 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa das rés, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de média monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que as rés são cooperativa destinada, dentre outras coisas, a oferecer serviços de proteção automotiva (fls. 88) e seguradora com capital social superior a trinta e cinco milhões de reais (fls. 129).
O veículo tem valor de mercado de R$ 10.983,00 (fls. 19).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito sumário, proposta por JOSÉ LUIS GARCIA em face de COOPERATIVA DE APOIO, PRETAÇÃO DE SERVIÇOS E CONSUMO DOS CONDUTORES DE VEÍCULOS E DETENTORES DE PATRIMÔNIO LTDA ? UNIPROPAS CAMPANELA e GENERALI BRASIL SEGUROS,  condenando as rés, solidariamente, no pagamento de: a) R$ 10.983,00 (dez mil, novecentos e oitenta e três reais), devidamente atualizados a partir da data do sinistro  (04/01/13 - fls. 36) pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescidos de juros de um por cento ao mês a partir da última citação (24/09/13 ? fls. 81); b) R$ 8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da última citação (24/09/13 ? fls. 81); c) R$ 203,63 (duzentos e três reais e sessenta e três centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da última citação (24/09/13 ? fls. 81).
Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de dezembro de 2013.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz  de  Direito
