

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0023995-29.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:G.R.F. Assessoria Contábil Ltda
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
G.R.F. ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por perdas e danos morais e pedido de antecipação de tutela, em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÃO LTDA, alegando que celebrou contrato com a ré, em 24.11.2009, registrado sob n°0936151005, relativo à prestação de serviço móvel especializado, bem como a locação de equipamentos a serem conectados ao serviço móvel especializado. Ressaltou que adimpliu tempestivamente com todas as parcelas mensais devidas.
Informou que no primeiro semestre de 2010 passou a sofrer com dificuldades na utilização dos serviços prestado, relativo à cobertura de sinal, de maneira que em junho solicitou o cancelamento do contrato, por meio de notificação enviada, confirmando a ré o cancelamento da prestação de serviço no dia 11.06.2010. Entretanto no mês seguinte ao cancelamento recebeu cobrança de valor, sob alegação de que se tratava de utilização de serviços do mês de agosto.
A autora contatou a ré por inúmeras vezes, sem obter qualquer esclarecimento, passando em abril de 2011 ser cobrada novamente por empresa terceirizada Cobratel.
Visa a autora com a presente ação à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante a ser arbitrado, bem como o reconhecimento do cancelamento do contrato e integral pagamento dos respectivos valores, assim como a falha na prestação de serviço pela ré.
Pleiteou também a concessão de tutela antecipada para que a ré abstenha-se de endereçar novas cobranças e incluir o nome da autora no cadastro de inadimplentes em razão da dívida discutida nos autos, sob pena de multa diária no importe de R$500,00.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 27/46.
A liminar pleiteada foi indeferida.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que, ao contrário do que alega a autora, a região reclamada possui perfeito funcionamento do sinal, acrescido ao fato que a autora fazia ampla utilização dos serviços ofertados pela ré. Salientou que a autora não procedeu de maneira correta para rescindir o contrato, pois segundo cláusula do contrato para a rescisão do contrato basta o contratante entregar por inscrito o termo da rescisão contratual junto a uma das lojas da ré, sendo que a autora no primeiro momento apenas a solicitou através do SAC, o que não é admissível.
A ré informou que contatou a representante legal da autora para que esclarecesse quanto ao processo de cancelamento, bem como o pagamento da multa pela rescisão. Em 11.06.2010 providenciou a desativação de todos os terminais, sendo o único débito existente no sistema da ré a multa contratual. Juntou documentos de fls. 76/169.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que objetiva a autora a declaração da rescisão do contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais, sob o argumento de que o cancelamento do contrato ocorreu por culpa da ré, em razão da não cobertura de sinal.
Verifica-se da inicial que as partes firmaram contrato de prestação de serviço móvel especializado.
Ao tentar usufruir os serviços prestados pela ré, constatou dificuldades em razão da cobertura de sinal.
Aplica-se a legislação consumerista à hipótese, por caracterizada a relação de consumo entre as partes (art. 2º e 3º da Lei nº 8.078/90), respondendo a ré objetivamente pelo serviço prestado (art. 14 do CDC).
Ademais, o artigo 22 da legislação consumerista reza que: ?Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos?.
Portanto, ao consumidor a lei assegura o direito de usufruir a prestação do serviço de telecomunicações de forma ?adequada, eficiente, segura e contínua?.
A impossibilidade de usufruir o serviço contratado, bem como a falta de qualidade deste, constituem defeito na prestação dos serviços.
No caso, denota-se omissão da concessionária-ré com a qualidade do serviço prestado, o que caracteriza o defeito do serviço como também sua conduta culposa, ensejando o dever de indenizar os prejuízos daí advindos.
A ré não provou o funcionamento do sinal e dos serviços na área contratada pela autora, evidenciando falha na prestação do serviço.
A autora alega que após o cancelamento do contrato de prestação de serviço com a ré, recebeu cobrança referente ao mês de agosto pela ré, por sua vez a requerida informou que as cobranças realizadas foram em decorrência de multa contratual pela rescisão do contrato.
Dessa forma, caracterizado o defeito na prestação do serviço por falta de cobertura adequada dos serviços de comunicação móvel, autoriza-se a rescisão do contrato pela autora, afastando-se a exigência de multa contratual.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido, porque não há informações nos autos de que tenha sido concretizada a inscrição do nome da autora nos registros de inadimplentes do SERASA ou qualquer outra instituição de proteção ao crédito.
A simples emissão de fatura e envio de cartas de cobranças não caracteriza dano moral, não ensejando a condenação da ré ao pagamento de indenização a este título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para: a) reconhecer o cancelamento do contrato; b) negar o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas processuais e despesas processuais, bem como cada parte arcará com a integralidade dos honorários advocatícios devidos aos seus patronos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
