

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023134-84.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Soares de Medeiros
Requerido:ACE - Associação Comercial e Empresarial de Aruja Ltda

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


FRANCISCO SOARES DE MEDEIROS, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade do Débito com Pedido de Repetição de Indébito c.c Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada, em face de ACE- ASSOCIAÇÃO COMERCIAL E EMPRESARIAL DE ARUJÁ, também qualificada, visando, em síntese, a declaração de inexistência do débito do apontado pela ré no valor de R$ 59,02 (cinquenta e nove reais e dois centavos), o cancelamento da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito,  bem como a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente no montante de R$ 118,04 (cento e dezoito reais e quatro centavos). E, ainda, o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.340,00 (vinte mil trezentos e quarenta reais), correspondentes a 30 salários mínimos.

Alegou, em síntese, que no dia 09/01/2013 teve seus documentos pessoais e cartões de crédito e débito furtados. Bloqueou todos os cartões e informou as empresas de proteção ao crédito. Apesar das devidas cautelas a requerida inseriu, indevidamente, seu nome no rol de mau pagadores por dívida que não contraiu no valor de R$ 59,02.
Por consequência, alegou ter suportado dano moral pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 20.340,00 e o pagamento em dobro dos valores cobrados indevidamente na importância de R$ 118,04.

Pleiteou, ainda, o deferimento de tutela antecipada para exclusão da restrição das listas de inadimplentes. Juntou documentos (fls. 15/42). Juntou documentos (fls. 15/42)

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 43), a petição inicial (fls. 46/47) foi aditada (fls.48/49). 

Deferida a tutela antecipada foi determinada a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes em relação ao débito em discussão (fls. 48/49).

A requerida foi devidamente citada (fls. 93) e apresentou defesa na modalidade contestação (fls. 66/84), alegando em preliminar: 1) ilegitimidade passiva, pois a responsável pela inclusão do nome da autora no rol de inadimplentes foi a empresa associada LIS Magazine Arujá; 2) inépcia da inicial, pois a peça exordial não possui a clareza necessária para possibilitar a formulação de defesa; 3) carência de ação. No mérito, afirmou não ser a responsável pela inscrição do nome do autor na Serasa, mas sim a empresa LIS Magazine. A Associação Comercial apenas disponibiliza o serviço aos associados, que possuem um cadastro com senha, através do qual, por sua conta e risco, inclui e exclui o nome dos inadimplentes. Portanto, não tem acesso a senha, nem tampouco ao controle de cadastro do rol de inadimplentes. Sustentou, ainda, que somente no dia 24 de maio de 2013 foi informado ao sistema SCPC sobre o roubo noticiado pelo autor. 


Assim alega que a empresa LIS Magazine recebeu o alerta do sistema, imediatamente, retirou o nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Alega a inexistência do dano moral impugnando o valor pretendido a título de indenização. Ao final pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 85/93).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 98/102).

Na especificação de provas (fls. 103) o autor informou não ter mais provas a produzir (fls. 106) e a ré requereu julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito (fls. 108/109).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade do Débito com Pedido de Repetição de Indébito c.c Indenizaçlão por Danos morais com pedido de tutela antecipada visando a declaração de inexistência do débito apontado pela ré no valor de R$ 59,02, (cinquenta e nove reais e dois centavos), o cancelamento da inscrição, bem como a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente no montante de R$ 118,04, e, ainda, o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.340,00, correspondentes a 30 salários mínimos.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria de direito, sendo desnecessária qualquer instrução probatória. As partes, também, não manifestaram interesse na produção de provas.


De outra banda, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, pois a empresa ré não é a responsável pela veracidade das informações incluídas pelos seus associados, sendo patente a sua a ilegitimidade passiva.

Com efeito, a restrição foi incluída pela empresa LIS MAGAZINE ARUJÁ e não pela Associação requerida, que é apenas uma prestadora de serviços e recebe o pedido de inclusão no seu sistema. 

Não há de se negar que a ré é uma associação com a qualidade de mera recebedora de informações, não podendo ser considerada responsável pela veracidade dos apontamentos. 

Como é de conhecimento ordinário, os órgãos de proteção ao crédito não editam, não publicam e nem divulgam informações restritivas a respeito de quem quer que seja. As suas funções se restringem ao fornecimento de informações a legítimos interessados, vale dizer, aos concedentes de crédito, quando consultados de modo específico e individuado, sob contrato, não emitindo nenhum juízo de valor.

Mesmo porque, se a alegação é de que o valor não é devido ou que o apontamento não possui lastro, deveria a parte autora deveria ter colocado a pessoa responsável pelo apontamento no polo passivo, e não a Associação Comercial, uma vez que, nos termos do acima mencionado, ela não responde pela veracidade das informações.
Neste sentido:
?Ementa: Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais Sentença que declarou o processo extinto, sem julgamento do mérito, em razão da ilegitimidade passiva das corrés ACSP e SERASA Causa de pedir deduzida na inicial que consiste tão-somente na inexistência do contrato de financiamento que ensejou a indevida negativação ao nome do autor Corrés que, na condição de administradoras de banco de dados, não possuem responsabilidade pela veracidade das informações repassadas por terceiros ilegitimidade passiva das rés reconhecida. Nega-se provimento ao recurso.?(TJSP 0000138-67.2011.8.26.0426  Apelação - Relator(a): Christine Santini- Data do julgamento: 25/03/2014)
?DANO MORAL Responsabilidade civil Associação Comercial de são Paulo Inclusão indevida de informação em cadastro de inadimplentes Pretensão afastada quanto à entidade de proteção ao crédito Responsabilidade por eventual dano moral decorrente de suposta inexatidão das informações é de quem as enviou Recursos da Associação Comercial de São Paulo e do Banespa providos, improvido o das co-rés e parcialmente provido o do autor? (Apelação Cível n. 1.312.574-3 São Paulo 22ª Câmara de Direito Privado Relator: Roberto Bedaque 01.04.08 V.U. Voto n. 14414).

Por conseguinte, a requerida não praticou nenhum ato ilícito que faça emergir a sua obrigação de reparar danos. Assim, a ação deve voltar-se contra a empresa que se diz credora da dívida pela qual negativou o nome do autor.

É incontroverso que a requerida Associação Comercial de Arujá apenas divulga as informações que lhe são repassadas por seus associados, como ocorreu na espécie. Não incumbe a esse órgão averiguar a existência e a legitimidade dos débitos que lhe são comunicados.

Assim sendo, o processo deve ser extinto sem resolução de mérito considerando a ilegitimidade passiva da requerida, sendo de rigor o indeferimento da inicial.

Com efeito, as demais matérias alegadas pela defesa ficam prejudicadas pela extinção do processo ante o reconhecimento da ilegitimidade passiva da Associação requerida.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, INDEFIRO A INICIAL com fulcro no artigo 295, inciso II, do Código de Processo Civil, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito, a teor do disposto no artigo 267, incisos I e VI, (ilegitimidade passiva) da Lei Processual Civil.

Revogo a tutela antecipada de fls.48/49. Oficie-se comunicando os órgãos de proteção ao crédito.
Em razão do princípio da causalidade, condeno o autor a pagar eventuais custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios, que fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Todavia, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança, por se o autor beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
