

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023464-15.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Dante Cruz Facchinetti
Requerido:Condomínio Edifício Andorra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3438/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que é morador do condomínio réu e que em abril de 2012 o zelador, ao lavar a garagem do primeiro subsolo, danificou o seu veículo, estacionado no piso inferior, com o uso de produtos abrasivos que passaram pela junta de dilatação existente no local. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu alega que não há prova do fato, nem do nexo de causalidade entre este e o dano. Afirma, ainda, que o autor apresentou orçamento de R$360,00 e que em juízo juntou orçamentos completamente díspares. 
O pedido é improcedente.
Assiste razão ao réu quanto à inexistência de prova do fato. O autor relata que seu veículo foi danificado em razão do uso de material de limpeza abrasivo. Porém, não há nos autos sequer menção à data precisa do alegado fato. Também não existe prova de que o alegado dano à pintura do veículo do autor tenha sido causada por material de limpeza. Com efeito, não consta nenhum documento ou mesmo orçamento de empresa especializada no qual seja mencionada a causa do dano. Impossível, portanto, presumir que o dano tenha sido causado por conduta atribuível a preposto do condomínio. 
Destaque-se, ainda, que a conduta do autor não se coaduna com a do condômino que sofreu dano decorrente de conduta praticada por pessoa conhecida e, muito menos, com a boa-fé. Vejamos. 
O autor alega que o fato ocorreu em meados de abril de 2012. Porém, não consta qualquer registro em livro de ocorrência nesta época, nem depois. A alegação do autor de que o zelador orientou-o para que mencionasse o fato em assembléia não se sustenta, pois é dever de todos os condôminos conhecer o regulamento interno do condomínio e, consequentemente, as formas de registro de fatos relevantes ocorridos no interior do prédio. Era de se esperar que o autor, sabendo exatamente a causa do seu dano, simplesmente registrasse a ocorrência com presteza, ao invés de aguardar a assembléia de condomínio realizada apenas no mês subsequente. 
Todavia, pelo que foi deliberado em assembléia, realizada em 14 de maio de 2012, apesar da ausência de prova do fato, o condomínio concordou em apreciar um orçamento para conserto do veículo do autor. Com efeito, constou da gravação da assembléia (ouvida em audiência) que a esposa do autor realmente reclamou que seu veículo tinha sido avariado pela limpeza da garagem do piso superior e perguntou quem realizaria os orçamentos para conserto. A resposta a tal pergunta não estava audível, mas a simples menção à realização deste já indica que o réu concordou, ao menos, na apreciação do pedido.
Ora, se em maio de 2012 foi aprovada a apreciação de um orçamento, não é razoável supor que o autor somente os tenha realizado em novembro e dezembro daquele ano. Porém, todos os orçamentos juntados pelo autor (fls. 25/27) são desta época. 
Veja-se, ainda, que na própria notificação enviada pelo autor ao réu (fls. 18), datada de 28 de agosto de 2012, consta a declaração de que seu veículo foi enviado à concessionária para realização de orçamento em julho de 2012. É justamente de 10.07.2012 o orçamento juntado pelo réu (fls. 98) no valor de apenas R$360,00. Há que se destacar que consta do orçamento o nome completo do autor, seu CPF, além de número de telefone idêntico ao constante dos orçamentos por ele mesmo juntados as fls. 25/27. A alegação do autor, em depoimento pessoal, de que desconhece o orçamento juntado pelo réu é, portanto, claramente falsa.
Em suma, foi demonstrado que em julho de 2012 o alegado dano do autor era de apenas R$360,00. Sem qualquer explicação (não há qualquer prova de que o autor tenha tentado realizar a cristalização orçada, mas que esta tenha sido infrutífera para a sanação do dano   aliás, sequer há alegação nesse sentido), o montante atual é superior a R$3.000,00. Evidente, assim, a má-fé processual do autor que incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?
Desta feita, condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 20% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.   
Indefiro a gratuidade processual pleiteada pelo autor. Trata-se de proprietário de imóvel de bom padrão e de automóvel semi-novo de mesmo nível que contratou advogado para o patrocínio de causa no Juizado Especial Cível. Evidente, portanto, sua capacidade econômica para suportar os custos da lide sem prejuízo de sua subsistência. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 10% ao valor da causa e de honorários advocatícios equivalentes a 15% o valor da causa. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 600,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 15 de julho de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
