

SENTENÇA

Processo nº:0023590-42.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Veículos
Requerente:Maria Audice Rodrigues Pereira
Requerido:Katiane Platero

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 14 de setembro de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





MARIA AUDICE RODIRGUES PEREIRA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de KATIANE PLATERO aduzindo, resumidamente, que em 18.07.2010, encontrava-se no interior do veículo Mercedes-Benz/Sprinter, de propriedade da ré. Todavia, em virtude de manobra irregular, o motorista veio a perder o controle do veículo, envolvendo-se em sério acidente. O motorista faleceu e vários passageiros sofreram lesão corporal, dentre estes a autora. Sofreu fratura na clavícula e politraumatismo. Ficou afastada de suas funções habituais. Recebia salário mensal de R$ 1.000,00. Aludiu à culpa da ré e à sua responsabilidade objetiva, haja vista o contrato de transporte. Requereu a procedência da ação para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais e materiais. 

Infrutífera a conciliação entre as partes, foi oferecida defesa. A título de objeção processual, a ré alegou ilegitimidade de parte. O veículo foi vendido a Jaime Marques de Santana que, na oportunidade, conduzia a van e faleceu em decorrência do acidente. A venda foi realizada em dezembro/2009, mas o adquirente não providenciou a transferência junto ao DETRAN. Impugnou, quanto ao mérito, os danos alegados, negando responsabilidade. Requereu a improcedência da ação. 

Decisão saneadora a fls. 62, rejeitando-se a objeção processual. Deferida a prova oral. 

Durante a instrução foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pela ré, desistindo-se das demais. Encerrada, os patronos reiteraram as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Cuida-se de ação de responsabilidade civil relacionada com acidente ocorrido em 18.07.2010, envolvendo a van que seria de propriedade da ré. Esta, em sua defesa, asseverou que o veículo fora alienado a Jaime Marques de Santana em dezembro/2009, muito embora não tivesse havido a transferência perante os órgãos de trânsito. 

A ré comprovou que na época do acidente, trabalhava como operadora de telemarketing (fls. 59).

As testemunhas inquiridas tinham conhecimento do fato. 

Charles (fls. 77) era sobrinho de Jaime Marques de Santana, condutor e proprietário da van. Afirmou que embora estivesse na posse do recibo de venda e compra, não providenciou a transferência junto ao órgão de trânsito. Mas, regularmente, realizava transporte coletivo com a van, conduzindo passageiros ao interior do Estado. No dia do acidente, se deslocava à cidade de Panorama, porém, em decorrência do acidente, Jaime veio a óbito. A testemunha, a pedido do tio, chegou a dirigir a van em algumas oportunidades. A Sprinter foi adquirida em 2009 por Jaime. 

A testemunha Jeferson apresentou versão similar à de Charles. 

Diante da prova produzida, restou fora de dúvida de que na época do infortúnio, a ré já não era a proprietária da van Sprinter. 

Possivelmente, a transferência não ocorreu em virtude de pendência junto à financeira. 

Na medida em que proprietário era outro, a ré não pode ser responsabilizada. 

Por fim, vale ressaltar que a autora não tinha condições de saber que o veículo não pertencia à ré, uma vez que, perante o Detran, esta figura como proprietária da van. De maneira que não pode responder pela verba sucumbencial porque, em verdade, face à sua inércia, a ré deu ensejo ao ajuizamento da ação contra si.  

Nunca é demais esclarecer que o vendedor do veículo poderá notificar o órgão de trânsito acerca da alienação, caso o adquirente não faça no prazo de 30 dias. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por MARIA AUDICE RODIRGUES PEREIRA em face de KATIANE PLATERO. 

Cada qual responderá pelo pagamento das custas que despendeu e pelos honorários do patrono que contratou. 

P.R.I. 

São Paulo, 14 de setembro de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
