

SENTENÇA


Reclamação:0023828-24.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karla Soares Ascenção
Requerido:Embratel TVSat Telecomunicações Ltda.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do procurador referido na contestação.
Antes de analisar o mérito propriamente dito, faz-se necessário definir como se dará a distribuição do ônus da prova.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços prestados pela empresa-ré.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil. Além disso, por se tratar de prova difícil, senão impossível, por ser de um não agir (débito não exigível), cabe à ré demonstrar eficazmente que as cobranças por ela efetuadas são realmente devidas.
Inverte-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, não obstante, segundo as regras do Código de Processo Civil, o ônus já deveria ser suportado pelo réu, por se tratar de ¨prova diabólica¨ para o autor.
Pede a autora a declaração de inexigibilidade do débito para com a ré, e indenização por danos morais.
Para tanto, alega que nunca manteve qualquer relação jurídica com a ré, mas foram emitidas faturas em seu nome.
Por sua vez, a ré diz que o débito é devido e que inexistiram danos passiveis de reparação (fls. 40/52).
Como se vê, há nos autos apenas as versões contraditórias apresentadas pelas partes. Entretanto, cabia à ré trazer provas robustas e aptas a demonstrarem que a autora realmente contratou seus serviços e por isso está sujeita às cobranças, o que não foi feito.
A empresa se limitou a alegar a exigibilidade da cobrança efetuada à autora, sem, contudo, provar a existência do contrato.
Dessa forma, ante a inversão do ônus da prova e a ausência de comprovação das alegações da ré, de rigor a procedência do pedido da inexigibilidade do débito referente ao contrato, que fica cancelado. 
Por sua vez, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Não se demonstrou qualquer prejuízo, seja ele de ordem patrimonial ou extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor ao réu o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato que gerou a emissão das faturas mencionadas na inicial, declarar a inexigibilidade dos débitos referentes a elas, e determinar que a ré se abstenha de incluir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em relação a tais débitos. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
