

C O N C L U S Ã O

Em  06 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023814-89.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodolfo Machado da Costa e outro
Requerido:Banco Citibank S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização de danos morais com pedido liminar, sob a alegação que os autores contrataram junto ao réu um empréstimo no valor de R$ 22.000,00, que foi objeto de execução, que tramitou perante a 1ª Vara Cível deste Foro Regional, ocasião em que as partes efetuaram um acordo. Ocorre que o nome dos autores continua incluído na SERASA. Pretendem com esta ação a indenização de danos morais.

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, argüiu ilegitimidade passiva. No mérito, acrescentou que inexiste nexo causal entre a conduta do réu e o suposto dano moral experimentado pelos autores, bem como insurgiu-se quanto ao valor dos danos morais pleiteados.

Réplica a fls. 121/130.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a questão da ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito e junto com ele será examinada.

O pedido é improcedente.

Conforme se verifica no documento de fls. 28, a inclusão da dívida objeto da execução decorreu da existência de ação judicial, no valor de R$ 28.837,00.

Outrossim, conforme se verifica na certidão de objeto e pé de fls.89, da ação executiva, o processo está suspenso nos termos do art. 792, do CPC e foi encaminhado ao arquivo. Em razão da suspensão do processo, o apontamento persiste, uma vez que as partes na ação de execução não comunicaram o cumprimento do acordo, de sorte que ainda não foi dada baixa na distribuição.

Pondere-se que o réu não praticou nenhum ato ilícito, uma vez que o apontamento mencionado decorre da existência de convênio entre o Tribunal de Justiça e a SERASA, que recebe diretamente dos Cartórios de Distribuição da Justiça Comum, informações acerca do ajuizamento de ações de execução civil, negativando, de plano, o nome dos executado, concluindo-se que o apontamento ocorreu independentemente da vontade do réu.

Com a comunicação do cumprimento do acordo, é possível que os autores pleiteiem na execução a extinção do processo e conseqüentemente a baixa na distribuição, que ocasionará o cancelamento do apontamento. 

Ante à inexistência de ato ilícito e nexo causal, o pedido deve ser afastado.

 Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

Os autores arcarão com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 600,00. Ficam, porém, isentos a este pagamento, uma vez que são beneficiários da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 06 de outubro de 2011.
