

CONCLUSÃO

Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023662-48.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro Ambrosio da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


EVANDRO AMBRÓSIO DA SILVA ajuizou a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi reprovado na fase de investigação social do concurso público para provimento de vagas para o cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª classe, com o que não concorda, já que o ato administrativo que o eliminou do certame não foi devidamente motivado. Requereu a procedência da ação para a anulação do aludido ato, com sua reintegração ao certame, condenando a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais, no montante de 100 salários mínimos. 

A requerida contestou o feito (fls. 32/48), sustentando que o autor tinha conhecimento das regras do certame, e que ele não reune os requisitos necessários para ingressar na Corporação, já que se constatou que possui perfil agressivo e má fama no ambiente de trabalho. Alegou, ainda, que o autor omitiu dados quando preencheu o Formulário de Investigação Social, bem como que seu irmão teve envolvimento com drogas.

Sobre a contestação, manifestou-se o autor a fls. 88/92, combatendo os argumentos da requerida e reiterando os termos da inicial.

A fls. 95/98, o autor acostou novos documentos, dando-se ciência à requerida, que se manifestou a fls. 104/107.

É o relatório.
DECIDO.

O Edital é a lei do concurso, sendo do conhecimento de todos os participantes do certame.

No caso, a aprovação do candidato dependia de parecer favorável em investigação social, conforme as previsões dos itens inseridos no capítulo XII, do Edital nº DP ? 002/321/200.

O edital de concurso e a lei respectiva exigem do aspirante à milícia estadual conduta moral idônea e irrepreensível. A investigação social levada a efeito, expressamente autorizada pelo candidato a fls. 83, o qual isentou de responsabilidade as pessoas pelas informações prestadas, cujo sigilo deveria ser resguardado pela Polícia Militar, revelou aos olhos da autoridade administrativa a ausência do perfil desejado, sendo suficiente para a eliminação do candidato, conforme literalmente determina o edital.

A investigação realizada coletou dados que impingem ao autor perfil agressivo, ambiência criminosa, além da omissão de informações no questionário que preencheu. Todos esses dados têm como escopo fundamental traçar o perfil dos candidatos aos cargos públicos, cabendo ao administrador público escolher os que possuem o perfil desejado, bem como excluir os que não apresentem os predicados necessários para a boa execução do serviço público.

Ainda, segundo apurado na investigação social, o autor, no local em que trabalhou "envolveu-se em uma discussão com seu superior, (...), tendo, inclusive, ameaçado tal pessoa de morte" (fls. 51), o que revela conduta reprovável para o preenchimento do aludido cargo público.

Por seu turno, cumpre frisar que não cabe ao Poder Judiciário revisar a avaliação da investigação social, já que a eliminação do autor se insere dentro da esfera do poder discricionário da Administração, que agiu autorizada pela lei e pelo edital do concurso.

Em suma, seja pela previsão do edital, seja pela efetiva motivação do ato de exclusão, não há como acolher a tese exposta na inicial, não se mostrando ilegal ou arbitrária a decisão da autoridade competente de tê-lo reprovado na fase de investigação social, consignando-se que a ele foi dada oportunidade de defesa, inclusive através do recurso administrativo, consoante documento de fls. 21.

No sentido da presente:

"APELAÇÃO CÍVEL - Concurso Público ? Policia Militar - Candidato considerado inapto na investigação social - Procedimento previsto no edital de caráter eliminatório e aderido pelo candidato que teve ciência e oportunidade de defesa dos fatos desabonadores que lhe foram imputados ? Poder discricionário da Administração que repute mais conveniente aos interesses públicos, em que não se constata que  o ato tenha exorbitado os limites legais da discricionariedade - impossibilidade do Judiciário apreciar o mérito da decisão administrativa ? sentença mantida ? Negado provimento ao recurso." (TJSP, Apelação nº 428.944.5/7-00, Rel. Des. OSWALDO LUIZ PALU) (negritei)

?CONCURSO PÚBLICO. Curso de Formação de Oficiais da Academia de Polícia Militar do Barro Branco. Turma de 2008. Investigação social. Quarta fase, de caráter eliminatório. Reprovação. Procedimento inserido nas regras do concurso para aferir a compatibilidade da conduta social dos candidatos com a função policial. Envolvimento do candidato com pessoas usuárias de drogas ilícitas que implica falta de isenção para a função. Segurança denegada. Recurso não provido?. (Apelação nº 990.10.219439-6, Des. Rel. Edson Ferreira, Décima Segunda Câmara de Direito Público, j. 24/11/2010). (negritei).

Assim sendo, a improcedência é medida que se impõe.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por EVANDRO AMBRÓSIO DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00, e nas custas, na forma da lei, verbas estas de cujo pagamento fica isento enquanto for beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
