

SENTENÇA

Processo nº:0023521-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rivaldo Ribeiro da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Vistos.

RIVALDO RIBEIRO DA SILVA ajuizou a presente ação Indenizatória com pedido de Antecipação de Tutela em face de BANCO SANTANDER S/A. Alegou, em suma, que surpreendeu-se com apontamento em cadastro de inadimplentes e que desconhece sua origem, nunca tendo contratado o banco réu. Requereu gratuidade, antecipação dos efeitos da tutela para desnegativação de seu nome e indenização por danos morais, bem como declaração de inexistência da dívida.Deferida a gratuidade. Presente a probabilidade, deferiu-se o pedido liminar. 

Em defesa, o banco requerido aduziu inécia e legitimidade da inclusão do nome do autor em órgão do gênero, configurando exercício regular de direito, sendo indevidos os danos morais. Sustentou não ser caso de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência.

Réplica apresentada. Determinou-se que o banco juntasse documentos que comprovassem a existência do débito levado a negativação. Não o fez. Encerrada a instrução apenas o requerido apresentou alegações finais.

É o relatório. DECIDO.

A inicial não é inepta.Cuida-se de caso em que é inegável o caráter consumerista da relação entre as partes. Presente a hipossuficiência do autor perante o requerido, possível a inversão do ônus da prova.

Em sua Contestação, o banco requerido trouxe aos autos alegações quanto a fato impeditivo do direito do autor. Isto porque sustentou que havia contratação com o requerente, restando inadimplido, sendo, destarte, devida a negativação. Desse modo, para se admitir fato impeditivo, extintivo ou modificativo, necessária comprovação por parte do banco réu.

O banco requerido, todavia, não juntou qualquer documento, nem ao protocolizar sua peça defensal, nem depois da determinação de fls. 61, de sorte que não se pode, então, considerar suas alegações.

Assim, resta caracterizado que o apontamento efetuado em nome do autor foi indevido, não havendo comprovação de contratação, origem do débito.

Desse modo, tem-se que a negativação indevida gera danos morais de per si. Não se pode considerar mero aborrecimento ou dissabor a inclusão em cadastros de inadimplentes quando é indevida, pois sempre serão as consequências prejudiciais. Presumem-se, pois, os danos morais, quando decerto houve negativação ilegítima.

Nesse sentido: Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta (RSTJ 147/209).

Não restou comprovada a exata extensão do dano sofrido pelo autor. Necessária a minoração do quantum indenizatório para que coadune com o dano suportado, sendo razoável e proporcional.

Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra o réu. Declaro inexistente a dívida discutida nos autos. Torno em definitivo a tutela para desnegativação do nome do autor. Condeno o banco requerido ao pagamento de indenização por danos morais ora arbitrados em R$3.000,00, monetariamente corrigidos desde a fixação e com juros de 1% desde a citação. Condeno-o, também, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios em 20% sobre o valor da ação.
P. R. I. C.
