

SENTENÇA

Processo nº:0023845-38.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Emílio Manetta Filho
Requerido:Ituran - Sisitemas de Monitoramento Ltda





Vistos, etc.
EMÍLIO MANETTA FILHO move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL, C.C. RESCISÃO DE CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E RESTITUIÇÃO DE QUANTIAS PAGAS em face de ITURAN SERVIÇOS DE MONITORAMENTO LTDA, alegando, em síntese, ter firmado contrato de prestação de serviços de localização e monitoramento de veículos tendo por objeto o veículo marca/modelo ?Ford Ranger?, sendo que no dia 11/03/2012, às 16:10 horas, estacionou o veículo na rua de sua residência, e por volta das 16:30 quando sua genitora foi estacionar o carro dela o seu não mais se encontrava estacionado, comunicando a ré de imediato e pela ?internet? o rastreador dela localizava o veículo na rua Dom Bernardo Nogueira, número 328, informando e lhe sendo dito que viatura seria enviada para o local e que o sinal seria desligado por segurança, tendo seu sogro se dirigido à Delegacia Policial, depois ela contatando e informando que o veículo não se encontrava no local e que a polícia só é chamada se o carro estivesse na rua, nada podendo fazer se estivesse dentro de algum imóvel, e ainda que seu equipamento não é 100% confiável, violando a ré a cláusula 2.4.2 do contrato, motivos pelos quais e com fundamento no CDC, artigo 18, requereu rescisão contratual e indenização material consistente na restituição dos valores pagos das mensalidades e da taxa de instalação do equipamento no veículo, mais o valor de parcelas pagas do financiamento do auto, e também do valor do veículo, totalizando R$ 53.112,86, bem como requereu indenização por dano moral diante do abalo que suportou.
A ré contestou (fls.55/107) arguindo inépcia da petição inicial; incompatibilidade do pedido de indenização do valor do veículo com o de restituição de valores pagos no contrato; decadência de 90 dias nos termos do CDC, artigo 26; e, no mérito alegando, em síntese, que o contrato firmado pelo autor não é de seguro e nem de garantia de sucesso de recuperação de veículo subtraído, tendo natureza de contrato de meio que foi cumprido, pois comunicada a subtração às 17:32 horas o sistema foi ativado, mas não emitia sinal e assim permaneceu, tendo havido acionamento de seus veículos e das policias e feito varredura na região sem localização do veículo; que diante de comunicação de sinistro o sinal ?internet? é cortado para segurança e para não atrapalhar buscas e o trabalho da polícia; que o autor não submeteu a testes mensais o aparelho instalado no veículo; que ocorre força maior ou caso fortuito em relação ao sistema que é baseado no GPS, e que autores de subtração quebram o equipamento instalado impedindo transmissão de sinal; e, impugnando tenha causado danos, e impugnando as verbas do pedido indenizatório, requereu a extinção ou a improcedência.
Réplica a fls.278/280. 
É o relatório. DECIDO.
Fundamentando o autor sua pretensão de rescisão contratual, c.c. indenização, no CDC, artigo 18, o prazo de decadência é o de 90 dias do artigo 26, II, e não o de 05 anos do artigo 27, na temática adotada a amostra jurisprudencial colacionada pela ré.
Assim sendo, como a subtração do veículo ocorreu em 03/2012 tinha o autor o prazo de até 06/2012 para deduzir pretensão nos termos do CDC, artigo 18, diretamente para a ré ou judicialmente.
E como a ação só foi aforada em 17/09/2012 (fls.02) verificou-se a decadência, até porque nenhum fato articulou o autor em réplica a estancar fluência do enfocado prazo decadencial.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO com resolução de mérito (CPC, artigo 269, IV) o processo desta ação, arcando o autor com custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.860,00 (art. 20, parágrafos §§ 3º e 4º, do Código de Processo Civil).
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito (CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005) e observe os demais requisitos do art. 475-J; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.
                     
P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
