

C O N C L U S Ã O
Em 21 de agosto de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0023532-05.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Tecnobase Materiais para Construção Ltda.- Me.
Requerido:Artplas Artefatos de Plastico Ltda.





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

TECNOBASE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA E DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de ARTPLAS ARTEFATOS DE PLÁSTICO LTDA.  Asseverou, em síntese, que teve seu nome protestado indevidamente por títulos emitidos pela ré, sendo que não é devedora das respectivas importâncias. Afirmou que está impedida de realizar compras e que seu nome se encontra negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Aduziu que ingressou anteriormente com medida cautelar de sustação de protesto, mas que, apesar disso, continua ameaçada de novas restrições. Alegou ter suportado danos morais. Requereu o pedido de tutela antecipada e a procedência do pedido da presente ação, para o fim de exclusão de seu nome dos órgãos protetivos de crédito e cancelamento de protestos, além da condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, a ser arbitrada por este Juízo. A inicial veio instruída (fls. 13/39).  

Juntados novos documentos pela autora (fls. 45/59).

Deferida liminar para cancelamento provisório dos protestos (fls. 70//71).

Devidamente citado (fl. 91), o réu deixou de apresentar contestação no prazo determinado (fl. 101).

A autora ajuizou em 03.11.2011 ação cautelar preparatória de sustação de protesto contra a empresa requerida (autos anexos nº 0021041-25.2011). Foi deferida a liminar, mas condicionada ao fornecimento de caução pela requerente (fls. 36/37), o que foi cumprido (fls. 53/54). A decisão foi devidamente efetivada.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida.

A ré, conquanto citada, não apresentou resposta ao discurso da petição inicial, afigurando-se revel e permitindo com que se reputassem verazes as assertivas da autora.
Com efeito, não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica firmada entre as partes, capaz de oferecer respaldo aos protestos de todos os títulos indigitados no decorrer da lide. Outrossim, afiguram-se indevidas as inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito, decorrentes dos aludidos protestos. Logo, tem-se como legítima sua pretensão declaratória de inexigibilidade dentro do contexto dos acontecimentos.

No que concerne aos danos morais, certamente, os protestos tirados ilegalmente contra a autora, independentemente de qualquer prova material, dão ensejo à corrrespectiva reparação. Os atos deflagrados perante o Cartório de Protestos carreiam induvidosamente à pessoa jurídica prejudicada comprometimento de seu nome e de sua boa imagem. As restrições em apreço constituíram fatores sobremodo prejudiciais ao exercício de sua atividade, afetando, sobretudo, suas relações dentro do mercado de crédito.   

Com isto, visando impedir que a ré pratique novamente atos similares e, ao mesmo tempo, acautelando-se para que não ocorra o enriquecimento ilícito da demandante, reputo razoável a fixação de indenização no patamar de R$ 8.000,00, em contrapartida aos danos extrapatrimoniais.

Quanto à medida cautelar de sustação de protesto, cujos autos seguem apensados, a mesma sorte assiste à requerente. O provimento de cunho acautelatório, pelo desfecho da demanda principal, realmente se sustentava. A requerente encontrava-se em situação de risco, de sorte que não poderia mesmo aguardar o resultado da ação principal.

É cediço que o protesto de um título gera à empresa desfavorecida como a requerente, sérios embaraços em seu quotidiano, de molde a impedir que realize normalmente seus negócios e obtenha crédito junto às instituições creditícias.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por TECNOBASE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA-ME. contra ARTPLAS ARTEFATOS DE PLÁSTICO LTDA., para o fim de declarar a inexistência do débito  de R$ 10.078,00, oriundo dos títulos indicados na inicial, desconstituindo-se, por conseguinte, os respectivos protestos e as restrições em órgãos de proteção de crédito. Torno, assim, definitiva a liminar concedida nos autos da ação cautelar, que a estes estão apensados. Ainda, julgo procedente o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$ 8.000,00, a título de danos morais, à empresa autora.  

Após o trânsito em julgado, expeçam-se ofícios aos Cartórios de Protestos, dando-se ciência desta decisão

Outrossim, condeno a ré, de forma global, ao reembolso das despesas processuais despendidas pela autora nas ações ajuizadas, assim como ao pagamento de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em 20% sobre o valor da condenação, quantia esta a ser atualizada a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

P.R.I.
São Paulo, 21 de agosto de 2012.
