

SENTENÇA

Processo nº:0023677-93.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anderson Maciel
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Anderson Maciel propôs ação em face de Banco Santander S.A. alegando que apesar de nunca ter tido nenhuma relação jurídica com o banco réu seu nome foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito em razão de um suposto débito decorrente de um financiamento no valor de R$ 54.639,20. Daí a presente ação, pela qual pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/08)
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita às fls. 21, o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 32/51) alegando, em síntese, que realizou todos os procedimentos de segurança necessários para a concessão do financiamento, e se este não é reconhecido pelo autor ocorreu uma fraude, sendo assim inexiste o dever de indenizar em razão da ausência de ato ilícito praticado pelo banco. Diante disso pugnou pela improcedência e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório.
Réplica às fls. 79/82.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
O risco da segurança das operações realizadas pelo Banco é inerente à atividade financeira, sendo a sua responsabilidade objetiva, ou seja, caberia ao réu comprovar que de nenhuma forma concorreu para que o dano a seu cliente ocorresse.
Mais do que isso, tendo em vista o alto risco da atividade no mercado financeiro, é de se esperar que os bancos atuem com zelo e presteza para evitar que os seus consumidores passem por situações constrangedoras e estressantes, como foi o caso do autor.
Ademais, o banco réu nem sequer apresentou cópias dos documentos assinados supostamente por terceiros que possibilitaram a obtenção do financiamento em nome do autor, ou seja, não foram solícitos nem ao menos em demonstrar o equívoco.
O banco réu agiu errado por duas vezes, primeiro por permitir que fosse realizado o financiamento em nome do autor sem a sua anuência e segundo por esse erro ter resultado na inscrição do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito, medida de extrema gravidade que por si só já lesa o indivíduo.
Assim, necessário o arbitramento de indenização, a qual é fixada em R$6.780,00. Os juros, de 1% ao mês (En. 20 da 1ª Jornada de Dir. Civil), são contados desde a negativação (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde 11.1.13 (fl. 13), enquanto que a correção monetária, que seguirá o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, flui desde hoje (Súmula 362 do STJ).
Isto posto, julga-se procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência da dívida, tornando definitiva a decisão antecipatória, e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$6.780,00, com os acréscimos supra mencionados.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
