

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023976-23.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria Adriana Parente Ranieri
Requerido:B2W - Companhia Global do Varejo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu uma máquina de lavar de alta pressão através do site da ré, com pagamento parcelado no cartão. Como não recebeu o produto, a compra foi cancelada. Contudo, as cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Inicialmente, rejeito a preliminar suscitada pela corré "FAI -Financeira", já que é parte manifestamente legítima para figurar no pólo passivo desta demanda, em especial, por ter sido referida empresa a responsável pelo envio dos dados da autora aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

No mérito, a pretensão da autora  é parcialmente procedente.

São fatos incontroversos que a autora adquiriu através da internet o produto em fevereiro de 2011, com pagamento parcelado e previsão de entrega em dezessete dias úteis (fls.24vº).

Ambas as rés apresentaram defesa genérica sem se darem ao trabalho de impugnar de forma específica os fatos afirmados pela autora (artigo 302 do Código de Processo Civil). Não houve a apresentação de justificativa plausível para a continuidade das cobranças, tampouco para a inclusão indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Não há dúvida, assim, que o produto pago pela autora jamais foi entregue e que as cobranças persistiram de forma indevida. Contudo, não é caso de se condenar as rés ao pagamento, em dobro, dos valores indevidamente cobrados, porque ausentes os requisitos do parágrafo único do artigo 42 do CDC, já que a autora não comprovou o pagamento.

Além disso, os danos morais não podem ser afastados. A autora acreditou no serviço de venda pela internet da ré "B2W", arcou com o pagamento de parcelas e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. Efetuado o cancelamento da compra (fls. 33), a ré FAI persistiu com as cobranças e enviou os dados da autora aos cadastros de proteção ao crédito. 

O recebimento de cobrança indevida e a negativação indevida são fatos que revelam a grave falha das rés. E, reconhecida a falha das rés, devem arcar com o pagamento de indenização em favor da autora, independentemente da produção de outras provas.

Nesse sentido:

?O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração? (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia das rés levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 53 e DECLARAR inexigíveis os valores relacionados à compra efetuada no dia 21 de fevereiro de 2011, inclusive juros e encargos, nada mais podendo ser cobrado da autora, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida e R$10.000,00 em caso de negativação. Ainda, CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora indenização por danos morais no valor de R$5.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 300,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
