

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 28 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Carla R. Pedron de Camargo Aranha, escr., subs..


Processo nº:0023850-70.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Magda Lia Hernandes Ferrentini Salem
Requerido:Itaú Seguros S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

MAGDA LIA HERNANDES FERRENTINI ajuizou pedido condenatório em face de ITAÚ SEGUROS S.A, alegando ser a autora beneficiária de plano seguro-saúde oferecido pela Ré e que, em virtude de câncer, necessitou realizar tratamento quimioterápico junto ao Hospital Sírio Libanês. Ocorre que a Seguradora-Ré deixou de arcar com o pagamento de diversas despesas, tais como quimioterapia, medicamentos, exames médicos e outros procedimentos necessários ao tratamento da requerente, que tinham cobertura contratual. Realizou o pagamento do valor de R$ 8.119,74 para a continuidade do tratamento. Afirma ter suportado dano moral em virtude da recusa da ré, que lhe causou angústia e sofrimento. Pede a condenação do Réu ao custeio da cirurgia e das despesas necessárias para o tratamento da autora, inclusive em tutela antecipada, condenando-se ao pagamento do valor de R$ 8.119,44, referente às faturas 796129 e 803266, mais indenização por danos morais.
Houve deferimento, em parte, da tutela antecipada, nos termos do despacho de fls. 64/65.
Citado, o Réu apresentou contestação, em que sustentou não ter havido pagamento das despesas que estavam expressamente excluídas..  
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
Desnecessária a produção de outras provas, comportando o feito julgamento no estado.
O pedido é procedente.
Trata-se de demanda em que pleiteia o Autor cobertura de despesas que a Ré afirma existir norma de exclusão de reembolso, restando incontroversa a relação contratual existente entre as partes, em que o Autor figura como segurado do plano de seguro saúde oferecido pela Ré.
No entanto, é o caso de se reconhecer a abusividade da recusa.
Possível ao Fornecedor estabelecer as doenças e os hospitais que serão objeto de custeio, respeitando os parâmetros do ordenamento jurídico. Contudo, uma vez presente a doença, configura cláusula potestativa, portanto, ilegal, deixar ao critério do segurador a fixação de qual tratamento e quais medicamentos devem ser utilizados. Seria notória atividade de alteração unilateral do risco do contrato, ou seja, uma vantagem abusiva do fornecedor em detrimento do consumidor.
Com efeito, havendo no contrato cobertura para câncer, não cabe à Ré restrigir ou escolher qual tratamento e quais medicamentes devem ser utilizados, pois haveria indevida ingerência na questão técnica médica, de modo a afetar a própria álea do contrato.
Ademais, o contrato de plano de saúde ostenta uma função social que é a de preservação da vida das pessoas por meio de tratamento médico, assim a negativa de utilização do método mais eficiente, seguindo a prescrição médica indicada por profissional habilitado, configuraria violação da própria finalidade do contrato.
No que diz respeito aos exames, a exclusão representa a própria exclusão do tratamento quimioterápico, para a qual o contrato estabelece cobertura. Com efeito, o tratamento do cancer, por quimioterapia ou radioterapia, exigem constantes exames. Assim, em se aplicando a cláusula de exclusão da cobertura, haveria violação da própria finalidade do contrato, o que deixa evidente a abusividade indicada.
Se os exames ou medicamentos ainda não foram reconhecidos pelo Ministério da Saúde, não se pode premiar a lentidão administrativa na aprovação e registro em detrimento da vida e tornar o direito estático em relação às constantes modificações sociais. 
Por fim, o pedido de indenização por dano moral, o qual não procede.
Isto porque, o mero descumprimento do contrato não acarreta, por si só, dano moral passível de indenização. Com efeito, a parte necessita narrar e demonstrar transtornos graves que justifiquem o pagamento da verba, o que não se verifica descrito na inicial, até porque a própria doença que acomete a autora tem, por si só, o efeito de causar os transtornos mencionados na inicial.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MAGDA LIA HERNANDES FERRENTINI SALEM em face de ITAÚ SEGUROS S.A, para condenar a Ré no custeio das despesas de tratamento da autora, determinando o reembolso do valor de R$ 8.119,44, com correção monetária desde o desembolso e juros de 1% a partir da citação, rejeitando-se o pedido de dano moral.
Sucumbente na maior parte, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono do Autor que arbitro em R$ 2.500,00, considerando o valor da condenação e o trabalho realizado.
P. R. I. C.


 São Paulo, 29 de junho de 2012.

D A T A 

Em 2 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
