

Processo nº:0023395-48.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Basso Júnior e outro
RequeridoRéu:PAULO ROGERIO MOREIRA e outro, Alan Michelangelo Mantuano

CONCLUSÃO

Em 22 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

LUIZ ANTONIO BASSO JUNIOR e FERNANDA CRISTINA NOVELO ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório por danos morais e materiais em face de PAULO ROGÉRIO MOREIRA e ALAN MICHELANGELO MANTUANO, os autores alegaram, em resumo, que o coautor Luiz celebrou contrato de compra e venda com o primeiro réu de estabelecimento comercial pelo valor total de R$ 12.000,00, sendo que a quantia de R$ 5.000,00 foi paga por ocasião da assinatura do contrato e o restante seria pago em 7 parcelas no valor de R$ 1.000,00 cada, através dos cheques emitidos pela co-autora mencionados no referido contrato. Em razão do não movimento de clientes esperado, as partes pactuaram que o preço total do negócio seria de R$ 5.000,00, quantia que já tinha sido paga, e que os cheques emitidos pela coautora deveriam ser devolvidos, no entanto, o primeiro réu descumpriu o pactuado e repassou os títulos ao corréu Alan, o qual levou à protesto os mencionados títulos. Por fim, alegam os autores que o corréu Alan assinou o instrumento particular de compra e venda como testemunha, mas e que foi apresentado a eles como sócio de fato do estabelecimento comercial. Pretendem os autores a rescisão contratual, com o cancelamento definitivo dos protestos, e indenização por danos morais e materiais (folhas 02/07).
Com a petição inicial vieram documentos (folhas 08/18).
A petição inicial foi emendada a folhas 24/28.
Os autores juntaram documentos a folhas 29/36 e folhas 43/45.
Pela decisão de folhas 51/54, foi deferida a medida liminar para suspender os efeitos dos protestos. 
Citado por hora certa, o corréu Paulo Rogério Moreira ofereceu contestação a folhas 122/130, arguiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e pedido juridicamente impossível, por não estar o réu na posse dos títulos levados à protesto, não podendo, portanto, ser obrigado ao cumprimento de obrigação que não foi por ele assumida, o responsável pelos protestos era corréu Alan, o qual figurou como testemunha no contrato de compra e venda, sendo que por ocasião do adendo contratual, o corréu Alan prometeu ao autor que entregaria os cheques à ele, portanto, não há que se falar em responsabilidade do co-réu Paulo Rogério .No mérito, alegou que os autores passaram a iniciar as atividades na pizzaria mais tarde do que de costume e encerravam mais cedo, fato que provocou a queda das vendas, alegou, ainda, que foi notificado pelos autores para que fosse feito um acordo entre as partes ou rescindido o negócio, razão pela qual realizou o acordo com os autores acertando o preço total da pizzaria no valor de R$ 5.000,00, no entanto, embora o corréu Alan estivesse presente, ficou acordado que a entrega dos cheques seria posterior, ficando essa responsabilidade por conta dele.  
Citado por edital, o co-réu Alan não ofereceu resposta, sendo nomeada a Defensoria Pública como curadora especial.
A Defensoria Pública ofereceu resposta a folhas 228/230, oportunidade em que foram impugnados genericamente os fatos alegados na petição inicial.
Réplica a folhas 241/242 e 244/252.
Instados, os autores se manifestaram no sentido de não haver interesse na realização de audiência de conciliação, entendendo desnecessária a produção de outras provas.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil. 
Afasto as preliminares alegadas pelo corréu, uma vez que dizem respeito ao mérito da ação. 
O pedido é parcialmente procedente. 
Primeiramente, cumpre observar que o contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, assim como o complemento contratual, foram celebrados apenas entre o coautor Luiz Antonio e o corréu Paulo Rogério, sendo que a coautora Fernanda Cristina e o corréu Alan assinaram o instrumento particular de compromisso de compra e venda como testemunhas e não participaram do complemento contratual, conforme se depreende dos documentos juntados a folhas 10/11.
Por outro lado, ficou demonstrado pelos documentos constantes nos autos que os cheques foram emitidos pela coautora e levados a protesto pelo corréu Alan. 
Também ficou demonstrado que houve o mencionado acordo entre o coautor Luiz Antonio e o corréu Paulo Rogério, no qual ficou acordado que o preço total da pizzaria passava ser de R$ 5.000,00, quantia esta já devidamente paga pelo coautor e que os cheques emitidos pela coautora seriam devolvidos, ou eliminados pelo corréu Paulo Rogério (folha 11).
Com relação a rescisão contratual, não há nos autos nada que justifique a pretensão dos autores. 
Conforme narrado pelos próprios autores, o coautor Luiz Antonio e o corréu Paulo Rogério, teriam celebrado um acordo para diminuir o valor do negócio em razão da pizzaria não ter atingido o movimento esperado, assim, as partes já celebraram acordo neste ponto, justamente para evitar a rescisão contratual. 
O fato do corréu Paulo Rogério não ter devolvido os cheques não justifica a rescisão do negócio jurídico, aliás a rescisão se mostra pouco indicada no presente caso, pois as partes não esclareceram sequer qual a situação da pizzaria do momento da propositura da ação.
Dessa forma, resta analisar a da responsabilidade pelos protestos indevidos e eventual indenização por danos morais e materiais.
Cumpre ressaltar, que os valores dos cheques são inexigíveis, pois, conforme complemento contratual, o valor final do negócio ficou fixado em R$ 5.000,00 e, conseqüentemente, os protestos foram indevidos, pois inexigíveis os valores representados nos cheques.
Embora os autores tenham alegado que o corréu Alan participou do negócio e que ele teria se comprometido a devolver os cheques, não há nos autos demonstração de que de fato o corréu tenha participado ativamente do negócio jurídico celebrado entre as partes.
Em que pese, ter o corréu apresentado os títulos ao cartório de protesto, o que se tem nos autos é tão somente sua participação como testemunha do negócio jurídico. 
Por outro lado, conforme já mencionado, ficou demonstrado que o corréu Paulo Rogério assumiu a obrigação de devolver os cheques ou destruí-los, no entanto, ele repassou os títulos ao corréu Alan. 
Não é demais lembrar que os cheques são títulos de crédito com ordem de pagamento à vista, portanto, embora o corréu Alan tenha assinado o contrato celebrado entre as partes como testemunha, os títulos de crédito circularam no momento em que o co-réu Luiz Antonio entregou os cheques ao corréu Alan.
O responsável pela circulação dos títulos inexigíveis é o corréu Paulo Rogério, pois foi ele que se obrigou a devolver os títulos.
Tendo em vista a responsabilidade do corréu Paulo Rogério pelos protestos indevidos, devera ele indenizar a coautora Fernanda Cristina por dano moral. 
A indenização por dano moral é devida somente à coautora, pois foi ela que emitiu os cheques, assim como foi ela que teve o nome levado a protesto indevidamente.
Foi a honra da coautora que foi atingida, tratando-se de direito personalíssimo, a indenização por dano moral é devido somente a ela.
No presente caso, considerando as condições da coautora e o corréu Paulo Rogério, entendo razoável a fixação do valor da indenização em R$ 10.000,00.
Por fim, resta analisar o alegado dano material.
Ao contrario do alegado pelos autores, não houve por parte do co-réu Paulo cobrança de valor inexigível, não podendo o co-réu Alan ser condenado a indenizar os autores por dano material simplesmente porque levou a protesto títulos de crédito que já tinha circulado. 
Ante ao exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, para declara inexigível os valores representados nos cheques levados a protesto, devendo os protestos serem cancelados, bem como para condenar o corréu Paulo Rogério Moreira a indenizar a coautora Fernanda Cristina Novelo por dano moral no valor de R$ 10.000,00.
Tendo em vista que os autores sucumbiram com relação ao corréu Alan Michelangelo Mantuano, condeno-os ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00.
Em razão da sucumbência recíproca dos autores e do corréu Paulo Rogério Moreira, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios. 
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
