

SENTENÇA

Processo nº:0023264-20.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Ulysses Ayres Cunha Sobrinho e outro
Requerido:Hyundai Caoa do Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais. Afasto o pedido de ilegitimidade de parte, de Willian Toenorio Cavalcante, na medida em que este foi quem efetuou o pagamento do conserto, ora pedido nesta ação. 
No mérito, a ação é procedente. 
São fatos incontroversos que o veículo consertado estava na garantia, tendo sido pago o valor de R$ 6.800,00 para o devido conserto. 
A ré alega mau uso do produto, ante a utilização de agentes externos no motor. 
Contudo, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor, era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, tal fato, ou seja, de que o autor deu causa ao problema, o que afastaria o pedido de reembolso.
Nao há tal prova nos autos. 
A ré, desse modo, deverá arcar com os valores gastos pelos autores.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando a ré no pagamento para os autores do valor de R$6.800,00, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. 
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. 
P.R.I.C.




São Paulo, 14 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
