

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023458-17.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteMauro Soares da Silva, CPF 106.266.688-75, Tamiris Rosa da Silva, CPF 391.872.658-42
Requerido:Quala Alimentos Ltda., CNPJ 09.138.289/0001-84


 No dia 19 de setembro de 2012, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) MAUTO SOARES DA SILVA (RG:26867883-2), e TAMIRIS ROSA DA SILVA (RG:46681100-7)  acompanhado(a) do(a) Dr(a). EDVALDO FRANCISCO SOLINO OAB/SP 160813. Compareceu pela ré QUALA ALIMENTOS LTDA. o(a) preposto(a) SILVIO SÉRGIO DA SILVA (RG:24316915-2), acompanhado(a) do(a) Dr(a). FÁBIO EDUARDO TACCOLA CUNHA LIMA  OAB/SP 149519. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Partes foram ouvidas. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Com relação a negócio entre as partes, foi feito por escrito, e só nessa forma poderia ser alterado. Se houvesse publicidade que demandace alguma obrigação da ré, para os autores, faria parte no contrato, em decorrência de disposição legal (art. 30, CDC). Não consta nada nesse sentido. O distrato foi feito por  escrito, e ali se reconheceu qual era o crédito de cada um dos autores. Ainda, sobre as reclamações sobre entrega de quantidade menor do que as mercadorias adquiridas e pagas, assim como vencidas, os autores assinaram os recibos das mercadorias sem fazer qualquer ressalva nesse sentido. O recibo é uma declaração escrita de que foram entregues as mercadorias constantes na nota fiscal. Embora haja fotografias quanto a data de validade, não se sabe quando exatamente aquela mercadoria foi entregue, e sempre poderiam os autores recusar mercadoria vencida ou a menor, Ou ao menos receber quantidade menor e no recibo fazer a referência da ressalva. Nada disto consta. Ou seja, na parte obrigacional, não há nada a reclamar pelos autores, principalmente pelo distrato escrito, que tem sua natureza de acordo, em que os autores assumiram expressamente qual seriam o seu direito. A parte da nota promissória é a única que recebe a procedência, embora a própria ré não se recuse a sua devolução como ora faz neste ato, e entregues para os autores. Certifiquem-se ao final o valor e data de cada, assim como a entrega aos autores. Por fim, Não estão configurados os danos morais, tanto na parte negocial como nas alegações de gritos e conduta inadequada do preposto Milton, até porque da narrativa da petição inicial apenas existe uma narrativa genérica e que não leva, por si só, a um abalo à honra objetiva ou subjetiva, ou à imagem dos autores. Se mais houve além da narrativa genérica, não cabe seu conhecimento o que seria violação do contraditório da ré, que não teve oportunidade anterior de se defender de fatos não especificados na inicial. A preliminar de ilegitimidade ativa fica afastada, porque não é obtenção de um CNPJ que faz nascer uma pessoa jurídica; empresário individual continua pessoa física, mesmo com nome fantasia de sua empresa ou CNPJ conseguido. Pessoa jurídica se forma na disciplina da lei civil, e mera inscrição de empresa nã é hipótese. JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, tão só para determinar as devolução das notas promissórias dada como caução, ato já formalizado nesta audiência. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Certifico que foi entregue aos autores as seguintes notas: valor R$ 12.000,00  data 01/08/2011; valor R$ 3498,60  19/01/2012; valor R$ 12.000,00  04/02/2011; valor R$ 1499,40  19/01/2012. Audiência encerrada às 15:15 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........TÂNIA, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor(a)  Sr(a). *:
Autor(a) ? Sr(a). *:
Advogado(a) do(a) autor(a) ? Dr(a). *:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). *:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). *:
