

C O N C L U S Ã O
Em 01 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023347-30.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoEmbargos de Terceiro - Coisas
Embargante:Jertronic Comércio de Representações Ltda.
Embargado:Santander Financiamento S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
Trata-se de embargos de terceiro propostos por Jertronic Comércio e Representações Ltda em face de Santander Financiamento S/A. Alega o embargante que é proprietário do veículo de placas CVM2354 e que verificou que constava restrição no DETRAN em razão de financiamento. Disse que ao investigar o tema, descobriu que o veículo mencionado, além de 5 outros de sua propriedade, estavam financiados pela embargada para pessoa diversa, suspeitando o embargante tratar-se de fraude. Pretende a condenação em danos morais bem como o cancelamento da restrição junto ao DETRAN relativo ao veículo de placas CVM2354, bem como a condenação da embargada pelos danos materiais ("vez que o veículo não pôde ser comercializado" e por danos morais). 
Citada, a embargada deixou transcorrer "in albis" o prazo de resposta, bem como não atendeu à determinação judicial de juntar o CRV do veículo indicado na inicial no prazo concedido. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A revelia faz presumirem-se verdadeiros todos os fatos narrados na inicial, inclusive os relativos à compra regular do veículo pela embargante, sua utilização e posse pela mesma sem alienação a terceiros, a indevida alienação fiduciária a terceiro, os prejuízos causados pela impossibilidade de venda do veículo. 
Assim, é de se acolher a pretensão do embargante para livrar o automóvel de placas CVM2354 das medidas constritivas pretendidas pela embargada, assegurando-se a posse e a propriedade do automóvel em prol da embargante. Reconhece-se, por força do efeito da revelia, o prejuízo material sofrido pelo embargante em 50% do valor do veículo, a ser apurado em fase de liquidação de sentença, tendo-se por parâmetro a data da inserção da restrição com relação ao bem.
Os alegados danos morais, porém, não se verificam. É que, tratando-se de pessoa jurídica, os danos extrapatrimoniais somente se justificam se demonstrado, nos autos, prejuízo à imagem e ao bom nome da empresa no mercado, o que não se verifica "in casu". "Surpresa" e "atordoamento" são sentimentos incompatíveis com a natureza jurídica da pessoa que se disse lesada. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda para afastar a pretensão restritiva da embargada sobre o bem descrito na inicial, que deverá ser mantido na posse e propriedade do embargante. Condeno a embargada a pagar, pelos danos materiais causados, 50% do valor do veículo, conforme valor a ser apurado desde a data da restrição do bem perante o DETRAN. Condeno a embargada nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se ao DETRAN para que cancele a restrição incidente sobre o veículo. 
A remessa de informações ao MP é providência  à cargo da parte. 
P.R.I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2013.
