

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 04/09/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0023653-70.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Edson Shinji Arai e outro
Requerido (a):Vicente Auricchio Neto e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

EDSON SHINJI ARAI e DINO PEREIRA MARQUES movem a presente AÇÃO DISSOLUÇÃO DE SOCIEDADE COMERCIAL em face do VICENTE AURICCHIO NETO e DELTA MARMORES E GRANITOS LTDA alegando em síntese que são sócios da empresa Delta Mármores e Granitos Ltda juntamente com o requerido na proporção das cotas que descreve, e que pretendem a dissolução pela quebra affectio societatis , com a consequente apuração do haveres. 
Aduzem que a sociedade apresentava dividas fiscais que em março de 2010 atingiam a importância de R$ 119.269,60, estimando que o passivo gira em torno de R$ 300.000,00.
Por consequência, pedem os autores o deferimento de tutela antecipada para que autorizem os autores a se retirarem da sociedade, expedindo-se oficio para a Junta Comercial do Estado de São Paulo, com a nomeação de administrador provisório que deverá figurar como fiel depositário dos bens móveis e imóveis da sociedade.
Pedem os autores que se houver recusa quanto à venda do imóvel seja esta autorizada judicialmente, determinando a apuração e liquidação dos haveres.
Com a inicial vieram os documentos (fls.17/60). Os autores emendaram a inicial (fls. 67/69), juntando os documentos de fls. 72/113. O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 116.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 176/187) alegando, em resumo que é impossível a dissolução total da sociedade sem a integralização das cotas considerando que apresentam um imóvel de propriedade da empresa em valor bem superior ao capital social integralizado. Aduz o requerido Vicente que deseja continuar na empresa, administrando-a sozinho, mesmo contra a vontade da maioria dos sócios. O requerido sustenta que os autores abandonaram a sociedade, e que só realizava trabalhos externos competindo ao sócio Edson cuidar das questões fiscais e financeiras da sociedade.
O requerido Vicente assevera que o sócio Dino se retirou da sociedade em abril de 2006, montando outra marmoraria em nome do irmão Nelson Pereira Marques, enquanto o sócio Edson abriu outra empresa no mesmo ramo com sua irmã Mitie Arai, e que a quebra da affectio societatis decorreu de culpa exclusiva dos autores, tendo eles realizado uma gestão ruinosa e prejudicial à sociedade.
Por derradeiro, alega que a empresa requerida deverá ser indenizada dos danos morais, bem como pelo fundo de comércio. Pede a saída dos autores e a manutenção da atividade da sociedade.
O requerido Vicente ajuizou pedido reconvencional de fls. 190/194 alegando que a má administração da empresa lhe trouxe prejuízos que deverão ser reparados pelos autores-reconvintes pagando-lhe a indenização no valor estimado de R$ 205.000,00 em janeiro de 2011.
A empresa requerida contestou o feito (fls. 195/200), repetindo as alegações deduzidas pelo requerido Vicente, pedindo que o sócio Vicente seja mantido na empresa com a exclusão dos autores, com essa resposta vieram os documentos de fls. 202/498.
Os autores-reconvindos contestaram o pedido reconvencional (fls. 516/535 e 539/559), juntando documentos de fls. 536/538 e 560/565, alegando em resumo que a inicial da reconvenção deve ser indeferida considerando que houve denegação da gratuidade e não houve o recolhimento das custas. Como preliminar alega falta de interesse processual do réu-reconvinte, pela falta de correlação com o pedido principal de dissolução de sociedade. Pedem o desentranhamento da reconvenção.
No mérito os autores-reconvindos aduzem que a existência de passivo não induz em conduta culposa na condução da administração da sociedade, e que o pedido de dissolução encontra fundamento na quebra da affectio societatis. Aduzem que nem mesmo o IPTU está sendo quitado, e que o réu reconvinte pagou a rescisão trabalhista do funcionário Lourinaldo Lourival dos Santos com cheques sem fundos, além de responder a empresa requerida por processos por dividas não pagas.
Nessa resposta os autores-reconvindos impugnam os documentos juntados com a reconvenção, bem como o valor pretendido como indenização por danos materiais e morais. Pedindo a improcedência da reconvenção.
Os autores apresentaram réplica (fls. 567/587), juntando documentos de fls. 588/594.
Os requeridos pediram a produção de prova pericial contábil além da expedição de ofícios (fls. 88/589), enquanto os autores a fls. 603/605 pugnaram pela prova pericial, testemunhal, formulando pedido de exibição de documentos bancários.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 608.
Pela decisão de fls. 613/614 foi extinto o processo de reconvenção sem resolução do mérito que transitou em julgado. Os requeridos apresentaram embargos de declaração (fls. 632/633) que foram rejeitados liminarmente (fls. 636).
Os autores se manifestaram (fls. 644/648) juntando os documentos de fls., 650/681, sobre os quais não se manifestaram os requeridos embora intimados. A empresa Fortina Empreendimentos Ltda. se manifestou (fls. 688/689) juntando os documentos de fls. 690/721.
Os requeridos se manifestaram a fls. 724 e a terceira interessada a fls. 725/727 com a juntada dos documentos de fls. 628/731.
As partes rejeitaram a proposta de conciliação na audiência de fls. 737.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dos autos emerge a ausência da affectio societatis entre os sócios o que autoriza a dissolução parcial, e não total, da sociedade considerando que o requerido manifestou interesse na continuidade da sociedade.
Ora, é equivocada a tese dos requeridos ao afirmarem da impossibilidade de dissolução da sociedade antes da integralização do capital, considerando o que consta do estatuto social (fls. 17 ? cláusula 5ª).
De outro vértice, não comporta acolhimento o pedido de dissolução total da sociedade, considerando que o requerido continua administrando a sociedade comercial e sua extinção não atende a finalidade social da empresa e ao princípio da preservação da empresa.
Nesse sentido, confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
Apelação com Revisão n.º 0007567-30.2010.8.26.0003
Apelantes: Rio Branco Auditores Independentes S/C Ltda. E Julio Eduardo Ricciardi
Apelado: Luiz Gomes
Apelação. Exclusão de sócio de pessoa jurídica. Irrelevância, diante do princípio da preservação da empresa, da indagação de existência de culpas recíprocas. Interessa que se constate, isto sim, se ocorre quebra da affectio societatis. Possibilidade de que isto se declare nos autos da ação proposta para exclusão do outro sócio com fundamento no art. 1.085 do Código Civil. Precedentes desta Corte. Recurso provido, decretando-se a dissolução parcial da empresa, com apuração de haveres em execução. Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI ? j. 06/08/2013 ? v.u. da C. 10ª Câmara de Direito Privado.
No mencionado Venerando Acórdão o Eminente Desembargador Relator CESAR CIAMPOLINI esclarece que:
Nas palavras do nobre Desembargador MANOEL DE QUEIROZ PEREIRA CALÇAS, a quebra da affectio societatis se mostra suficiente para configurar a 'justa causa' exigida pelo artigo 1.085 do CC para a expulsão do sócio (Ap. 0146362-16.2010.8.26.0100). No mesmo sentido: DISSOLUÇÃO PARCIAL DE SOCIEDADE - Ação de nulidade de decisão de exclusão de sócio, cumulada com pedido de dissolução parcial e apuração de haveres - Nulidade da decisão que excluiu o sócio minoritário sem indicação dos motivos - Consenso entre as partes sobre o desaparecimento da affectio societatis e da impossibilidade de prosseguimento em comum das atividades sociais - Sociedade já se encontra dissolvida parcialmente de fato, com o sócio minoritário afastado da governança e da administração da pessoa jurídica Ação de dissolução parcial procedente. (Ap. 401.757.4/2-00, FRANCISCO LOUREIRO).sic
Portanto, amplamente demonstrada a ausência da affectio societatis é de rigor o acolhimento do pedido de dissolução parcial da sociedade com a determinação para a apuração dos haveres.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para declarar dissolvida parcialmente a sociedade comercial DELTA MARMORES E GRANITOS LTDA com a exclusão dos sócios requerentes, determinando ainda a apuração dos haveres desses sócios retirantes, fixando como termo inicial a data da citação.
Considerando que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno os requeridos ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 1.000,00.
Depois do transito em julgado, certificado pelo cartório, será designado perito contábil para a devida apuração de haveres apurado através de balanço real como vem decidindo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, pagando-se aos sócios retirantes na forma estabelecida no contrato social.

P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
