

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023999-87.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Gomes de Oliveira
Requerido:Sérgio Lobba e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

PAULO GOMES DE OLIVEIRA promoveu ação de cobrança contra SERGIO LOBBA, ANTONIO FRANCESCO LOBBA e MARIA LEONOR DE CAMPOS LOBBA, alegando, em síntese, que locou ao primeiro réu um imóvel comercial, cujo contrato foi renovado em 15 de março de 2011 por mais trinta meses, figurando os corréus como devedores solidários. Ocorre que o locatário devolveu o imóvel em 16 de junho de 2011, entregando-o sujo e sem a necessária pintura das paredes, sob o argumento de que era inabitável. Requereu a procedência da ação com a condenação dos réus ao pagamento da multa pela devolução antecipada do imóvel, proporcional ao tempo de contrato cumprido, além de indenização das despesas com a pintura do imóvel e honorários de advogado, no percentual de 20% sobre o valor total do débito.

Os réus contestaram a ação a fls. 81/92, alegando, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, alegaram que o imóvel apresentava risco de desabamento, tanto que o locatário teve de construir uma coluna de sustentação do edifício. Assim, afigura-se abusiva a cobrança da multa contratual, já que foi o locador quem deu causa à rescisão do contrato. Pugnaram pela improcedência da ação.

Réplica a fls. 139/143.

Os réus apresentaram reconvenção a fls. 73/76, alegando que o locatário gastou R$ 500,00 (quinhentos reais) para construir a coluna de sustentação do imóvel, sofrendo também graves transtornos emocionais durante o episódio. Requereram a procedência da reconvenção para condenar o autor-reconvindo ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.

O autor-reconvindo contestou a fls. 145/149, alegando que não há provas de danos materiais ou morais sofridos. Requereu a improcedência da reconvenção.

Em fase de especificação de provas, o autor-reconvindo pugnou pela produção de prova oral, ao passo que os réus-reconvintes deixaram transcorrer in albis o prazo assinalado para tal finalidade (conforme certidão de fls. 154).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

De proêmio, afasto a preliminar de inépcia da inicial arguida pelos réus-reconvintes, já que se confunde com o mérito e com ele deverá ser analisada.

No mérito, a ação e a reconvenção comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão unicamente de direito.

A ação principal é parcialmente procedente e a reconvenção é improcedente.

Se não, vejamos.

1)Da ação principal

Não há controvérsia acerca da devolução antecipada do imóvel objeto do contrato de locação celebrado pelas partes, cerca de três meses após a última renovação da avença, em 16 de junho de 2011.

Sobre a devolução antecipada do imóvel, estabelece a cláusula 17ª, parágrafo 2º, do contrato, que ?Se o LOCATÁRIO, usando a faculdade que lhe confere o art. 4º da Lei 8.245/91, devolver o imóvel, antes do vencimento do prazo ajustado do presente contrato, pagará ao LOCADOR a multa compensatória no valor equivalente a 03 (três) aluguéis que poderá ser cobrada em Ação de Execução, e que será reduzida proporcionalmente ao tempo de contrato já cumprido, na forma do art. 413 do Código Civil Brasileiro?.

Pois bem. A despeito das alegações dos réus, não há prova alguma das supostas falhas estruturais no imóvel alugado, que teriam obrigado o locatário a devolvê-lo antecipadamente diante do risco de desabamento.

Pelo contrário, depreende-se dos autos que o locatário ocupava o imóvel desde janeiro de 2008, de modo que ele já tinha inequívoca ciência do estado do edifício antes da renovação do contrato, que só se deu em 2011. Além disso, ainda em 2008, foi realizada detalhada vistoria comercial, na qual os contratantes apontaram os diversos defeitos constantes no imóvel, mas em momento algum foi consignada qualquer reclamação acerca de perigo de desabamento da construção (fls. 24/27).

Como se vê, o locatário renovou a avença sem qualquer ressalva, ressaltando-se que já ocupava o bem há mais de dois anos e já o havia vistoriado minuciosamente à época da primeira contratação. Nessa situação, não vinga a tese de que o imóvel locado era inabitável, ainda mais considerando-se que tal reclamação foi suscitada menos de três meses após a renovação do contrato. A respeito do tema, confira-se lição de Silvio de Salvo Venosa:

?O estado do imóvel é importante para fixar a possibilidade de sua correta destinação. Por essa razão costumam as partes inserir cláusula pela qual se declara que o locatário tem conhecimento do estado em que recebe a coisa. Não se trata de mera cláusula de praxe ou de estilo. Tem justamente a finalidade de evitar futura reclamação do locatário, bem como preparar eventual ação do locador se o imóvel for danificado além do uso normal pelo locatário. Desse modo, é importante que o locatário, antes de firmar o contrato e antes de receber a posse, conheça o imóvel em detalhe. Poderá exigir sua descrição minuciosa na forma do inc. V. Havendo defeitos ou falhas na coisa, estas devem ser ressalvadas no instrumento, sob pena de o inquilino não poder mais reclamar? (Lei do Inquilinato Comentada: Doutrina e Prática, 10ª ed, Atlas, 2010, p. 114).

Diante disso, de rigor a aplicação da multa compensatória prevista na cláusula 17ª do contrato de locação, devendo os réus pagar ao autor o equivalente a três aluguéis mensais, reduzidos proporcionalmente ao tempo de contrato já cumprido. Sobre esse montante, devem incidir os honorários advocatícios previstos no contrato, no percentual de 20% sobre o valor do débito (cláusula 5ª, parágrafo 3º - fls. 16).

Igual sorte, porém, não socorre o autor no que tange ao pedido de indenização pelas despesas realizadas com a pintura do imóvel. Com efeito, os contratantes consignaram, no laudo da vistoria comercial realizada na primeira contratação, que a pintura se encontrava em situação ruim (fls. 24), sendo esse o estado do imóvel recebido pelo locatário. Não havendo notícia de benfeitoria promovida pelo locador durante a vigência do contrato no tocante à pintura, inexiste fundamento para que os réus sejam condenados a pagar as despesas realizadas a esse título. Daí porque a procedência parcial da ação principal.

2)Da reconvenção

Não há prova alguma da necessidade de construção do muro de sustentação indicado pelos réus-reconvintes, asseverando-se que o locador recusou-se expressamente a arcar com essa despesa (fls. 99). Além disso, também não há nos autos prova do valor gasto com a realização dessa obra, estimado de forma completamente arbitrária pelos réus-reconvintes, já que desacompanhado de qualquer documento hábil a indicar o quantum despendido.

De outra banda, também não há prova de quaisquer danos morais sofridos pelos réus-reconvintes, já que sequer os fatos que teriam causado esse abalo anímico foram esclarecidos pela reconvenção. De qualquer modo, não há prova de ato ilícito cometido pelo autor, o que obsta o pedido de indenização, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Veja-se que, em fase de especificação de provas, os réus-reconvintes deixaram transcorrer o prazo in albis assinalado para tal finalidade, de modo que não se desincumbiram do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, em inobservância ao art. 333, I, Código de Processo Civil. Nesse cenário, de rigor a improcedência da reconvenção.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação principal, para condenar os réus a pagar ao autor a quantia de R$ 18.360,00 (dezoito mil, trezentos e sessenta reais), referente à multa compensatória proporcional pela devolução antecipada no imóvel, bem como a quantia de R$ 3.672,00 (três mil, seiscentos e setenta e dois reais), referente aos honorários advocatícios previstos na cláusula 5ª, parágrafo 3º, do contrato. O valor devido deverá ser corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação e com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Considerando que o autor decaiu em parte mínima dos pedidos, arcarão os vencidos com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação, já sopesada a sucumbência relativa à reconvenção.

P.R.I.C.
São Paulo,12 de novembro de 2013.
