

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023666-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cecilia da Costa Lima
Réu(é)s:Banco Santander Brasil S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valteir Anselmo da Silva, OAB/SP nº 162.358.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Rafael Julião Bueno da Silva, RG nº 34.729.589 e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pleiteia R$ 1.480,00 referente a três cheques números 720811 (R$ 720,00), 720803 (R$ 320,00) e 7208704 (R$ 440,00), os quais foram debitados de sua conta mas afirma não ter emitido tais cheques, considerando ainda que o seu talonário termina na numeração 720780 e lhe foi enviado dois outros talões com numerações de 720821 a 720840 e 720841 a 720860.
O banco réu alega ausência de má-fé ao realizar a compensação dos títulos e discorre sobre mitigação de indenização com base em tal ausência de má-fé, ou seja, não se desincumbiu da impugnação especificada quanto ao fato objeto do litígio, nos termos do (artigo 302  do Código de Processo Civil).
Se por mais não fosse, a comprovação do fato impeditivo do direito da autora seria a apresentação das cártulas ou microfilmagem das mesmas que de alguma forma indicasse a assinatura da autora, o que não foi feito como lhe cabia nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil, até porque a autora juntou a microfilmagem às fls.10/12 que denotam falsificações grosseiras e divergentes entre si. 
Diante disso, o réu deverá ressarcir o valor pleiteado. 
É de se observar que pouco importa ausência de má-fé senão a negligência exacerbada, na medida em que  há norma do Banco Central que determina a conferência de assinatura de cheques acima de R$ 100,00, mas no caso obviamente não foi feito.
O sistema bancário se mantém em boa parte pela credibilidade que as pessoas detém na segurança de seus valores junto aos mesmos, o que impõe que não ocorra erros crassos como os dos autos em se admitir cheques com assinaturas tão discrepantes.
Com isso, além do dano material deverá o banco réu pagar indenização compensatória/inibitória em favor da autora. 
Se não bastasse, o banco réu negativou o nome da autora pela devolução dos cheques sem fundos, causando ainda danos à sua imagem de boa pagadora, o que será considerado também para o equacionamento do valor da indenização.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como a situação econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade dos cheques 720811 (R$ 720,00), 720803 (R$ 320,00) e 7208704 (R$ 440,00), a consequente inexigibilidade dos respectivos débitos e qualquer encargo na conta corrente da autora proveniente da devolução dos mesmos, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
