

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023056-96.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josias Soares Barbosa, CPF 001.800.948-40
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:17/10/2013 às 14:15h




Aos 17 de outubro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pelo Dr. Rodrigo Jose Acorssi, OAB/SP 283818, e a ré representada pela Sra. Maria Eny Santana Leal, RG 166290993,  acompanhado pela Dra.  Marilza Vicente Estacio Takeuti, OAB/SP 142249, que fez juntar substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação ao advogado do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Afasto o requerimento preliminar referente a concessão de prazo para oferta de documentos haja vista que toda e qualquer prova documental deve ser apresentada até a audiência de instrução, sendo certo que não se revela crível a falta de acesso à documentação tão somente em razão de greve bancária. As demais preliminares com o mérito se confundem. Do que se constata, a parte autora foi vítima de golpe praticado por terceiros nas dependências da requerida, que não cuidou de promover a necessária segurança de seus clientes, razão pela qual cabível é a pretensão deduzida em inicial. Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Hipótese em que terceiro estelionatário, fazendo-se passar por funcionário da agência, furtou numerário da cliente vítima, quando esta tentava efetuar saque no caixa eletrônico - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada - Recurso da autora provido em parte, para majorar o quantum fixado a título de dano moral e recurso adesivo não provido" (TJSP, AC n° 1.016.496-4, Rel. Des. RUBENS CURY, J. em 14.12.2006). Outrossim, reputo presente o dano moral haja vista que valor substancial foi sacado em conta do autor o que presumidamente atingiu a subsistência. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$2.000,00. Indefiro a condenação da ré ao ressarcimento em dobro eis que ausente má-fé. Com efeito, tanto a ré como autor são vítimas do golpe praticado por terceiro sendo certo que a responsabilidade da ré em face do autor deriva da relação de consumo mantida entre ambos. De toda a sorte, neste cenário, má-fé não há da ré. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de: a)R$2.000,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de fevereiro de 2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b)R$2.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Requerente:


Requerido:

Adv. Requeridos:
