

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 01 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023740-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Felipe de Almeida Prado Barcellos
Requerido:Satomi Gushiken Cavalcante de Oliveira e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
                        Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
I ? A preliminar de conexão já foi apreciada a fls.60.
As rés Emily e Satomi possuem legitimidade para figurar no pólo passivo, ainda que o veículo dirigido pela primeira e de propriedade da segunda não tenha sido o causador direito do dano, discutindo-se quem deu causa ao evento.
II ? Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.
São fatos incontroversos que o veículo do autor estava estacionado no dia, sendo atingido pelo veículo da ré Ana Flávia que, após colidir com o veículo da corré, rodopiou e atingiu o veículo do autor.
Evidente, assim, que o autor em nada contribuiu para o evento, restando a análise da culpa no acidente envolvendo os veículos das rés.
O acidente ocorreu no cruzamento da Rua Cel. Melo de Oliveira, por onde trafegava a ré Ana Flavia, com a rua Tucuna, por onde trafegava a ré Emily.
Não há necessidade de expedição de ofício, como pleiteado a fls.101, sendo que não há controvérsia com relação à sinalização quando dos fatos.
Com efeito, verifica-se a fls.80 que, quando do acidente, existia, na esquina, placa de rotatória, com indicação de preferência nos dois sentidos. A rotatória, contudo, não havia ainda sido demarcada ao solo.
Em razão da implantação da rotatória, a sinalização de pare, antes existente na Rua Coronel Melo de Oliveira (fls.104), foi retirada.
Discute-se, assim, de quem era a preferencial no dia do acidente, já que, repito, não mais havia sinalização de pare em qualquer das ruas.
Indiscutível que, com a implantação da rotatória, nos termos do artigo 29, III, b, do Código de Trânsito, tem preferência de passagem o veículo que estiver por ela circulando. E, no caso em tela, o veículo da ré Ana Flavia ingressou no cruzamento antes, já que foi atingido na lateral traseira (fls.14).
A ré Emily sustenta, contudo, que como a rotatória ainda não estava demarcada no solo, a preferencial seria, de acordo com a regra geral, do veículo que vem à direita. Logo, a preferencial seria sua.
Ainda que a rotatória não estivesse demarcada, não se pode dizer que não havia sinalização no local. Como demonstrado a fls.80, já existia a sinalização de rotatória, com a retirada da placa de pare (fls.104). Não se pode concluir, assim, que a preferencial era de quem trafegava pela Rua Tucuna.
Não implantada a rotatória, embora sinalizada, entendo que era dever das duas motoristas passar pelo cruzamento com cuidado.
A ré Ana Flavia, conforme depoimento pessoal e boletim de ocorrência (fls.13 verso), reduziu a velocidade ao chegar no cruzamento, buzinando. E, quando já iniciada a travessia, teve a lateral traseira de seu veículo atingida.
A ré Emily, por sua vez, acabou por admitir a culpa em depoimento pessoal, relatando que passou direito no cruzamento, entendendo que estava na preferencial. Não adotou, assim, os cuidados necessários, sendo que, se ao menos tivesse reduzido sua velocidade, poderia ter evitado a colisão.
Além do mais, quando do registro da ocorrência, Emily admitiu que bateu no veículo da corré, sem justificativa para o ocorrido (fls.13), e indicou o veículo do autor ao seu seguro como terceiro prejudicado (fls.27), o que também implica em reconhecimento de culpa.
Observo, ainda, que se o veículo da ré Ana Flavia rodopiou após a colisão, certamente a ré Emily desenvolvia velocidade acima da permitida (30 km/h ? fls.81).
De rigor, assim, o reconhecimento da culpa a ré Emily, que cruzou a via sem os cuidados necessários, dando causa ao evento.
Os valores pleiteados pelo autor restam comprovados a fls.16, sendo acolhido o menor orçamento. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido inicial com relação às rés EMILY e SATOMI, condenando-as ao pagamento de R$1.969,34 ao autor, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde  maio de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido com relação à ré ANA FLÁVIA. 
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Oficie-se ao Juízo da 16ª Vara Cível Central, processo indicado a fls.53, remetendo cópia da sentença.
As rés ficam intimadas de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Fixo o preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.

P.R.I.
São Paulo, d.S.
