

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 

Processo n°:0023206-11.2003.8.26.0011 - Crime de Usurpação,esbulho Posse. e Dano(arts.161 A 166, Cp)
Documento de Origem:Inquérito Policial (Flagrante)   - 740/2003 - 91º Distrito Policial - Ceasa
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:Reginaldo Alves Medino Nascimento
Vítima:Telecomunicações de São Paulo S/A





Aos 14 de outubro de 2010, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal e do Juizado de Violência Doméstica e Familiar do Foro Regional de Pinheiros, Exma. Sra. Dra. Aparecida Angélica Correia, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente a Promotora de Justiça, Dra. Eliana Passarelli. Ausente o autor dos fatos Reginaldo Alves Medino Nascimento - RG 39.501.906, representado por seu defensor nomeado, Dr. Igor André Arenas Conde Menechelli - OAB 177084/SP. Iniciados os trabalhos, pela MM Juíza foi decretada a revelia do acusado, uma vez que este não foi encontrado para intimação no endereço fornecido nos autos. A seguir foi ouvida a testemunha comum Renivaldo Araújo Macedo - RG 27.047.653-2, cujo depoimento foi colhido através da estenotipia. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha Humberto, o que foi devidamente homologado pela MM Juíza. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, também colhido atraves da estenotipia. Pela MM. Juíza foi dito: Vistos etc. Reginaldo Alves Medino Nascimento, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções dos artigos 163, parágrafo único, III do CP, porque no dia, hora e local mencionados na denúncia, deteriorou coisa alheia de propriedade do Estado, consistente em um aparelho telefônico Público, arrancando a manopla do aparelho. O auto de prisão em flagrante que deu inicio às apurações encontra-se regularmente instruído. A denúncia foi recebida em 05/02/04 fls. 41. O processo foi suspenso nos termos do artigo 366, do CPP e após retomou o andamento com a devida citação do acusado (fls. 91), que tornou-se revel nesta data. Durante a instrução probatória foi ouvida uma testemunha de acusação. O Ministério Público, em debates, pleiteou pela condenação, argumentando que restou comprovada a responsabilidade de Reginaldo pelos fatos descritos na denúncia. Enquanto o Dr. Defensor bateu-se pela absolvição  ante a fragilidade do contexto probatório. É, em síntese, o relatório. DECIDO. De fato a denúncia improcede. É fato incontroverso que houve o mencionado dano completamente comprovado pelo laudo pericial juntado aos autos. Assim, não restam dúvidas sobre a materialidade do delito no que diz respeito aos danos ao patrimônio do Estado. De outra parte, no que diz respeito ao efetivo dolo de Reginaldo não foram colhidas provas seguras que justificassem a procedência da ação penal. Por época da prisão em flagrante ele negou que tivesse a intenção de danificar o patrimônio público e esclareceu que o seu cartão telefônico ficou preso no aparelho e no momento de irritação puxou o fone que acabou separando-se do aparelho. Tal versão não foi afastada pela única testemunha ouvida, de modo que diante da incerteza existente quanto ao elemento subjetivo, impõe-se a absolvição Finalmente cabe frisar, que no julgamento da conduta humana, notadamente ante a perspectiva de uma condenação criminal, há de se atentar, primeiro, para o conhecimento e a existência objetiva de cada fato atribuído ao agente, e segundo, para a tipicidade penal do mesmo, atentando-se afinal para a sua autoria e responsabilidade. E, no magistério do insígne Carrara tem-se a lição: O processo criminal é o que há de mais sério neste mundo. Tudo nele deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer grandeza algébrica. Nada de ampliável, de pressuposto, de anfibológico. Assente o processo na precisão morfológica legal e nesta outra precisão mais salutar ainda: A DA VERDADE SEMPRE DESATIVADA DE DÚVIDAS. Não há, nesses autos, prova cabal, insofismável, irreversível de ter o acusado agido com dolo durante a conduta descrita na denúncia. Ora, o ilustre representante do Ministério Público, não mediu esforços para que, fale, sempre, mais alto a Justiça, em trazer para os autos elementos probatórios, porém não logrou êxito. Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação penal e ABSOLVO o réu REGINALDO ALVES MEDINO NASCIMENTO, qualificado nos autos, da imputação de haver violado o disposto nas sanções dos artigos 163, parágrafo único, III, do CP, que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Saem os presentes intimados. Arbitro os honorários advocatícios em R$ 613,38. O defensor renuncia ao recurso". NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ Cibele Junqueira Dieckmann, Escrevente Estenotipista, digitei e subscrevi.


MM. Juíza:Promotora:


Defensor:Autor dos Fatos:
