

CONCLUSÃO
Em 13 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0023928-06.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Análise, Planejamento e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Fazenda do Estado de São Paulo em face de Análise, Planejamento e Construção Ltda na qual se requer a reparação de todas pendências relacionadas no relatório de vistoria de 05/12/08 e na ata de vistoria de 16/03/09 referentes à construção do Centro de Integração de Cidadania - CIC de Guarulhos. Subsidiariamente requer o pagamento de perdas e danos referente a extensão das consequências do descumprimento das obrigações legais e contratuais, acrescidos de juros e correção monetária. Alega ter celebrado em agosto de 2004, por meio da Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania (SJDC), contrato com a ré, para realizar serviços de construção do Centro de Integração e Cidadania ? CIC, cujo termo de recebimento definitivo ocorreu em 26/12/2006. Aduz ter sido estabelecido prazo de 1 ano para reparos em decorrência de execução imperfeita de serviços e período de 5 anos, para reparação em decorrência de falha técnica comprovada na execução dos serviços. Atesta a realização de vistoria no local em novembro de 2008, após a ocorrência de fortes chuvas, e em dezembro de 2008 a constatação de falhas técnicas e irregularidades na execução da obra. Acresce o fato de que nenhum representante da ré compareceu para vistoria previamente agendada para dezembro de 2008 e que a empresa foi notificada em janeiro de 2009 para apresentar uma resposta técnica na esfera administrativa. Ademais, informou que a ré em abril de 2009 não realizou reparos na cobertura, negou possuir responsabilidade quanto aos defeitos constatados na obra, sob o argumento de tê-la executado adequadamente e que não compareceu à vistoria em março de 2009. Ao final, reiterou a inércia da contratada, ocorrência de irregularidades e  inexecução dos itens 8.3; 8.4; 8.8 e 8.8.3 do contrato.
Foi deferida a liminar (fl. 116).
Análise, Planejamento e Construção Ltda contestou o feito (fls. 124/149).  Alegou ter sido citada, mas não intimada e por isso, aduziu a interposição de agravo de instrumento. Informou ter formalizado o termo de recebimento definitivo das obras em 26/12/2008 e dois anos após a entrega, leia-se em 23/11/2008, a região ter sido atingida por fortes chuvas, que ocasionaram o alagamento do local. Aduz não ter sido convocada para a vistoria realizada em dezembro de 2008 e o relatório ter sido produzido unilateralmente, sem a observação do contraditório. Ressalvou ter sido notificada para apresentar resposta ao relatório, mais de um mês após a elaboração do documento, esclarecendo que o serviço foi executado e concebido sem a existência de falhas técnicas, falta de manutenção preventiva e corretiva. Reiterou o cumprimento das obrigações, em virtude do termo de recebimento de obra atestar que a ré havia cumprido todas as exigências técnicas e o e-mail emitido pelo Governo de São Paulo ratificar que a proposta da licitação não abrangia a manutenção e execução da obra. Acresceu que a análise datada em 24/04/2009 determinava a vedação de certos reparos e por isso, suscitou a existência de falhas no projeto da obra. Em razão disso, alegou ao final, a inexistência de responsabilidade em cumprir obrigações contratuais inexistentes.
Fazenda do Estado de São Paulo expôs réplica às f.156/158. Acresceu ao feito a existência de presunção de legalidade dos atos administrativos e reiterou os argumentos empregados na inicial.
Despacho proferido em f.166/167 deferiu a prova de produção pericial.
Análise, Planejamento e Construção Ltda interpôs agravo de instrumento em f.174/188, cujo provimento foi posteriormente negado às f.297/300.
Apresentou-se laudo pericial em f.223/279. 
Fazenda do Estado de São Paulo  alegou que o laudo pericial corrobora para o quadro demonstrado na inicial. (f.308/309)
Análise, Planejamento e Construção Ltda  reiterou em f.311/313 a não existência de  responsabilidade e não possuir obrigação de reparar os danos atestados na inicial. 
Anexou-se esclarecimentos periciais em f.324/329. 
Fazenda do Estado de São Paulo interpôs embargos de declaração em f.345.
Análise, Planejamento e Construção Ltda  expôs manifestação em f.346/347
Indeferiu-se a produção de prova testemunhal em f.355
Fazenda do Estado de São Paulo apresentou memoriais em f.359/366.
Análise, Planejamento e Construção Ltda expôs memoriais em f.367/370.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação que visa a reparação de pendências decorrentes do suposto exercício inadequado de obrigações contratuais. Em virtude disso, análise do caso suscitado remete a necessidade de verificação do contrato nº 07.02.004 celebrado entre as partes em agosto de 2004, que determinou à ré a execução do Centro de Integração de Cidadania - CIC de Guarulhos, como também esclarecer que o projeto para a construção do CIC foi elaborado pela autora.
Tendo em vista as divergências abordadas na inicial quanto a realização das pendências contratuais, realizou-se exame pericial. Anexado às f.223/279, laudo pericial discriminou erros de projeto, erros de execução, problemas de manutenção, erros de projeto-execução e fatos que não decorrem de erros de projeto ou de execução. 
Registrou-se, pois que são ERROS DE PROJETO, e portanto, de responsabilidade do ente contratante, o que relacionado com aumento na quantidade de tubulações de descida de água pluvial, estrangulamento da boca da tubulação com grelha, diferenças de coloração dos pisos cerâmicos e danos na pintura e na parte elétrica decorrente de infiltrações. De outra banda, seriam ERROS DE EXECUÇÃO puros, e evidentemente de responsabilidade da contratada exclusivamente o que contido na calafetação dos caixilhos metálicos [tema já corrigido pela contratada] e desprendimento dos pisos cerâmicos. Aqui inexiste muita dúvida, e remanesce pendente em desfavor da contratada apenas o desprendimento dos pisos cerâmicos.

A par dessa certeza, outras duas HIPÓTESES DE ISENÇÃO DA CONTRATADA também se impõem, ambas de natureza negativa. Dentro dos problemas apresentados pela contratada ficou caracterizado como alheia à responsabilidade da contratada o que referente à falta de manutenção [leia-se calafetação dos parafusos de fixação das telhas e do para-raio], tanto quanto, questões estranhas tanto ao projeto quanto à execução [aqui se inserem a falta de impermeabilização da viga-calha, caimento das vigas, canaletas com grelha e caixas de captação de água, e caimento da canaleta dos fundos da construção].
O ponto de toque do desembaraçar do feito está em situações de CULPA CONCORRENTE ENTRE PROJETO E EXECUÇÃO, que dada sua natureza inespecífica impede atribuir com liquidez a responsabilidade entre contratante e contratada. Apenas se pode dizer que ambas as partes contribuíram com o defeito, de sorte que, cabe a cada uma, na medida de suas culpas, responder pela correção dos danos. Considerando a inércia e a configuração do processo, a incerteza do quantum em obrigação de fazer induz que seja apenas declarado os problemas conjuntos e que a definição exata do que caberá à contratada re-fazer seja fixado apenas em fase de liquidação. Aqui se vislumbra a situação do acúmulo de água em frente à construção, correção do caimento do pátio de entrada e trincas na alvenaria e no muro. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a Análise, Planejamento e Construção Ltda para refazimento dos serviços integrais do desprendimento dos pisos cerâmicos, assim como para dentro do grau de sua responsabilidade, re-fazer as correções inerentes ao acúmulo de água em frente à construção, correção do caimento do pátio de entrada e trincas na alvenaria e no muro, que será identificado em liquidação de sentença. Tutela genérica em dinheiro somente será aferida se a liquidação por arbitramento se mostrar difícil ou impossível.
Custas e despesas ex lege. Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2013.
