

SENTENÇA

Processo nº:0023019-09.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Manoel Nogueira de Almeida e outro
Requerido:Gerbera Incorporadora LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




Vistos, etc.




I. MANOEL NOGUEIRA DE ALMEIDA E RUTH CAMPOS SOUSA DE ALMEIDA promoveram a presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de GERBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., alegando, em síntese, que celebraram com as rés um contrato de promessa de compra e venda do imóvel descrito na inicial, o qual se encontraria quitado. Afirmam que a entrega do imóvel estava prevista para junho de 2011, porém, as chaves só lhes foram entregues em setembro de 2012. Entendem que, diante do atraso verificado, a requerida não teria cumprido a sua obrigação. Disseram que a requerida também teria cobrado valores indevidos a título de corretagem e ?taxa Sati?. Asseveram que a atitude da requerida lhes causou dano moral. Assim, pediram o pagamento de indenização pelos danos materiais (lucros cessantes e danos emergentes) e pelos danos morais.
Devidamente citadas (fls. 205), as requeridas ofereceram contestação (fls. 158/189). Em preliminares, alegaram inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, prescrição da cobrança e ilegitimidade passiva quanto ao pedido de restituição de comissão de corretagem e ?taxa SATI?. No mérito, disseram que o contrato permitiu a tolerância de 120 dias, o que seria típico em contratos dessa espécie, e que não tiveram culpa pelo atraso do imóvel, o qual ocorreu por fatos imprevisíveis. Afirmaram que o ?habite-se? foi expedido em 06/04/2012, dentro do prazo de conclusão da obra, e que os autores quitaram o preço somente após essa data, razão pela qual não receberam as chaves do imóvel. Sustentaram a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. Negaram o dever de indenizar pagamento de corretagem ou da ?taxa SATI?.
Houve réplica (fls. 286/305).
Determinada a especificação de provas (fls. 306), ambos os litigantes pediram o julgamento antecipado da lide (fls.; 309/210 e 311/312).
A audiência de tentativa de conciliação resultou infrutífera (fls. 315).
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. A ação é parcialmente procedente.
Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, sobretudo porque os contendores não manifestaram o desejo de produzir outras provas nos autos. Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
Primeiramente, é forçoso reconhecer que houve mesmo prescrição da pretensão de restituição das comissões de corretagem e da ?taxa SATI?. Com efeito, a regra prescricional do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicada ao caso, porque não se trata de pretensão à reparação de danos causados por fato do produto ou do serviço. 
No caso dos autos (restituição de pagamentos de comissões de corretagem), existe regra específica prevista no Código Civil, a saber, o prazo prescricional de três (3) anos para a pretensão de ressarcimento de enriquecimento sem causa (artigo 206, § 3º, IV).
Em que pesem alguns entendimentos em sentido contrário, não vislumbro distinção entre pagamento indevido (sem regra específica de prescrição) e enriquecimento sem causa.  Na verdade, o pagamento indevido é uma forma (ou um meio) de enriquecimento sem causa.
Veja-se a seguinte emenda de julgado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?COMPRA E VENDA - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATRASO DE OBRA, DEVOLUÇÃO DE PARCELAS E REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. LUCROS CESSANTES PELA ENTREGA FORA DO PRAZO DE IMÓVEL - SENTENÇA DE PARCIAL PROCEDÊNCIA - CONDENAÇÃO DAS RÉS A RESTITUIR A AUTORA O VALOR PAGO DE TAXA SATI E INDENIZAÇÃO CORRESPONDENTE A TAXA DE OCUPAÇÃO - RESTITUIÇÃO DA TAXA SATI, APESAR DE DEVIDA, ALCANÇADA PELO PRAZO PRESCRICIONAL DE 3 ANOS (ART. 206, § 3º, INCISO IV, DO CC) - TOLERÂNCIA DE 180 DIAS DE ATRASO NA ENTREGA DO IMÓVEL, ESTABELECIDA CONTRATUALMENTE, NÃO CARACTERIZANDO ABUSIVIDADE CONTRATUAL, SEGUNDO JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL - CUMULAÇÃO DA MULTA MORATÓRIA, COM A FIXAÇÃO DOS ALUGUEIS/TAXA DE OCUPAÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - APLICAÇÃO QUE IMPORTARIA EM BIS IN IDEM PUNITIVO PELO MESMO FATO (MORA DA CONSTRUTORA) ? SENTENÇA PARCIALMENTE MODIFICADA. RECURSO DA AUTORA IMPROVIDO E DA RÉ PARCIALMENTE PROVIDO? (Apelação nº 4002610-44.2012.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Neves Amorim, j. em 03/12/2013, "Negaram provimento ao recurso da autora e deram parcial provimento ao recurso da ré. V. U.")

As comissões de corretagem e ?taxa sati? foram pagas pelos autores (fls. 73/77), e o último pagamento é datado de março de 2008 (fls. 77). Logo, o prazo prescricional expirou-se em março de 2011. Porém, a ação foi ajuizada apenas em 09/11/2012 (fls. 02). Logo, operou-se a prescrição, o que impede a cobrança pleiteada.
No mais, as preliminares arguidas pelas requeridas não merecem acolhimento.
A petição inicial não é inepta, pois, da narração dos fatos (mora das requeridas no cumprimento da obrigação), decorre logicamente o pedido (indenizações por danos material e moral).
Os pedidos são juridicamente possíveis, e não há qualquer incompatibilidade entre os requerimentos de indenização por lucros cessantes, por danos emergentes e por danos morais, visto que possuem fundamentos distintos. Se tais pedidos têm, ou não, fundamento, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente julgado.
Por fim, as rés são partes passivas legítimas para a causa, pois figuraram no contrato entabulado com com os autores. 
Portanto, rejeito as preliminares e passo ao exame do ?meritum causae?.
Ficaram incontroversos nos autos, por ausência de impugnação específica, o contrato entabulado pelas partes, os valores pagos a título de quitação do preço e das taxas de corretagem e ?SATI?, a falta de entrega da obra no mês aprazado (junho de 2011; cláusula 9.1.1, fls. 92).
As partes entabularam um compromisso de compra e venda de imóvel (fls. 80/108), por meio do qual as requeridas se obrigaram a entregar aos autores a unidade residencial descrita na inicial, em junho de 2011 (fls. 92, cláusula 9.1.1). Restou incontroverso que a obra só ficou pronta em 06/04/2012, data em que foi expedido o ?habite-se? (fls. 195/196).
A tolerância para entrega da obra era de 120 dias (fls. 92, cláusula 9.1.2), de modo que o prazo expirou em outubro de 2011. Portanto, houve atraso na entrega do imóvel, pois obra foi concluída além do prazo de tolerância. 
Nesse ponto, é bom salientar que a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo é pacífica no sentido da legalidade da previsão de prazo de tolerância nos compromissos de compra e venda de imóveis adquiridos ?na planta?. Na verdade, a cláusula de tolerância é inerente a tais contratos, e o prazo de 120 dias não é abusivo. Nesse sentido, posiciona-se o seguinte julgado:
Ementa: ?Ação declaratória de nulidade de clausula contratual c.c. indenização por dano moral e material. Compromisso de compra e venda. Sentença de extinção com fulcro no art. 267, V, do CPC, afastada. Ausência de nulidade. Inocorrência de decisão citra petita. Aplicação do art. 515, § 3º, do CPC. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Dano material não comprovado. Dano moral não caracterizado. Recurso provido para afastar a r. sentença de extinção e no mérito julgar improcedentes os pedidos? (Apelação nº 0000332-29.2012.8.26.0007, 8ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Desembargador Relator Caetano Lagrasta, j. em 12/06/2013, deram provimento ao recurso, v.u.).

Portanto, houve atraso substancial na entrega do imóvel, pois decorreram cerca de seis meses além do prazo final de carência estipulado em contrato. 
Contudo, não houve mora dos autores no pagamento do preço. Conforme se verifica na planilha de pagamentos juntada pela requerida, os autores quitaram todas as parcelas do preço, e a denominada ?parcela de financiamento? (ou ?parcela das chaves?), foi quitada em 02/07/2012, ou seja, quase sessenta dias depois da conclusão da obra, o que é muito razoável, em razão de toda a burocracia para obter a documentação e o financiamento bancário.
A parcela a ser financiada tinha seu vencimento em 01/06/2011 (fls. 82, ?b.6? da cláusula ?3.2?). Porém, é evidente que, sem o ?habite-se?, os outros documentos (como a matrícula individual) também não estavam disponíveis aos autores. Por conseguinte, não há que se falar em mora dos autores, visto que eles não poderiam financiar o imóvel, com meios próprios, pois a documentação necessária não estava disponível em junho de 2011. 
Entrementes, o pedido de indenização por lucros cessantes é improcedente, porque os autores não lograram provar a existência e a extensão de tais danos. Note-se que os autores pretendiam vincular o dano material aos eventuais alugueres que poderiam ter recebido no período em que não tiveram a posse do imóvel, por culpa das requeridas. Não obstante, inexiste nos autos qualquer documento que comprove, ao menos indiciariamente, os alegados lucros cessantes, ou o valor locativo pedido pelos autores.
Ademais, intimado a especificar as provas com que pretendiam provar suas alegações, os autores requereram o julgamento antecipado da lide, manifestando seu desinteresse na dilação probatória. 
Logo, improcede o pedido indenitário quanto aos danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes).
No que tange ao pedido de indenização por danos morais, o mesmo merece acolhimento.
É certo que o procedimento inadequado das requeridas causou aos autores vários transtornos, angústia e sofrimento desnecessário, porque a expectativa legítima de quem adquire e paga um imóvel é poder dispor do mesmo. Ora, a frustração dessa expectativa, por culpa exclusiva da ré, foi capaz de gerar aflição aos autores, os quais adquiriram o imóvel justamente para presentear a filha mais nova do casal, objetivando oferecer a esta última uma melhor condição de moradia. Essa situação se prolongou até a entrega das chaves do imóvel.
Portanto, o dano moral está presente. Trata-se, no caso, de dano ?in re ipsa?, o qual dispensa maiores comprovações. 
Consequentemente, os autores faz jus à indenização perseguida, pois a moral posta em defesa não é somente a objetiva ? aquele juízo que os outros fazem da nossa pessoa - mas também a subjetiva ? que é a idéia própria que temos de tudo o que se passa conosco. Cabe, no ensejo, a fim de que não pairem dúvidas, definir o que seria exatamente dano moral.
Tal classe de dano, segundo escólio do I. Wilson Mello da Silva, consiste em ?lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição à patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja susceptível de valor econômico? (apud ?Direito Civil?, Sílvio Rodrigues, volume IV, Editora Saraiva, 13ª edição, página 208).
Ainda, conforme preleciona o doutrinador Caio Mário da Silva Pereira: ?O fundamento da reparabilidade pelo Dano Moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos. Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de Dano Moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integralidade de sua inteligência, às suas feições, etc.' (Traitê de 1ª Responsabilité Civile, volume 02, número 525)? (in ?Responsabilidade Civil?, Editora Forense, Terceira Edição, página 54).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que os acionantes têm direito ao recebimento de uma justa indenização. 
Para a fixação do ?quantum? indenitário, deve se levar em conta o grau e tipo da ofensa perpetrada, bem como a extensão dos danos causados por conta da mesma, o que, no caso vertente, bem se verificou que foi de razoável amplitude, conforme fundamentado acima. 
Assim sendo, arbitro os danos morais em R$ 7.000,00 para cada um dos autores, como valor suficiente para a reparação dos prejuízos em testilha, bem como para servir de estímulo para que as requeridas tomem as medidas necessárias para prevenir novos acontecimentos desse naipe. 
Entrementes, a redução do montante indenizatório do dano moral não implica em sucumbência recíproca (Súmula 326 do C. STJ).

III. Posto isto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de indenização por danos materiais e morais movimentada por MANOEL NOGUEIRA DE ALMEIDA E RUTH CAMPOS SOUSA DE ALMEIDA em face de GERBERA INCORPORADORA LTDA. e MUTINGA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., para condenar as requeridas solidariamente a pagarem para cada um dos autores a quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de indenização por danos morais, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, a partir desta data (Súmula 362/STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação.
Sucumbentes em igual extensão, cada parte arcará com o pagamento dos honorários do seu próprio patrono, e com metade das custas, dos emolumentos e das despesas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
