

SENTENÇA

Processo nº:0023835-62.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leonardo Vieira Caetano
Requerido:American Express do Brasil Tempo & Cia



Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, é dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito.
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração que houve fraude por terceira pessoa, entendo ser impertinente, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna.
Quanto ao descumprimento da ordem liminar, fixo uma multa de R$ 1.000,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 4.304,41, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde julho de 2009, acrescido de juros de 1% a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de R$ 1.000,00, referente ao descumprimento da ordem liminar, valor que deverá ser corrigido e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Preparo recursal, R$ 309,12.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2011.
