

SENTENÇA

Processo nº:0023135-69.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Soares de Medeiros
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2.014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. Luiz Renato Bariani Peres. Eu, (Evandro Joitsi Henna), escrevente, subscrevo.
Vistos.
Francisco Soares de Medeiros ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Via Varejo S/A (inicialmente Casas Bahia Comercial Ltda.) pretendendo a declaração de inexistência dos contratos nº 22121300355682 e 22159000127856 e das dívidas a eles vinculadas no valor de R$1.138,20 e R$3.357,00, além da condenação desta ao pagamento de indenização a título de danos morais, bem como ao dobro do valor cobrado (R$4.495,20), afirmando que foi surpreendido pela inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes por dívida que jamais assumiu perante a ré, fato que teria causado abalo moral.
Juntou os documentos de f. 15/40.
A tutela antecipada foi deferida para excluir o nome do autor dos cadastros de inadimplentes (f. 41), cumprida (f. 78).
Citada (f. 45), a ré contestou o feito (f. 47/61), com documentos (f. 62/68), afirmando que procedeu a todas as verificações para apuração da identidade do autor, de tal forma que o contrato e a dívida seriam lícitos. Em caso de fraude, o fraudador contaria com todos os dados corretos do autor, o que caracterizaria fato exclusivo de terceiro, apto a excluir a responsabilidade da ré. Enalteceu o fato de que também é vítima. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 82/86).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
De fato, o feito comporta julgamento antecipado, porquanto desnecessária dilação probatória visto que os autos já reúnem elementos documentais necessários à apreciação do pedido (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
O Juiz deve zelar pela rápida solução da lide (art. 125, inc. II, do Código de Processo Civil).
Por sua vez, a jurisprudência dos tribunais superiores é pacífica quanto à total desnecessidade de demonstração concreta de prejuízos em razão da inserção do nome em cadastros como SPC e SERASA, uma vez que tal fato, por si só, já configura dano moral.
Nesse sentido a torrencial jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça, de que são exemplos os seguintes julgados:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO.
Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ("O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002).
(Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO.
O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa.
Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ.
Recurso especial não conhecido.
(Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No mérito, a procedência é parcial.
Limita-se a controvérsia à verificação da responsabilidade da ré e da existência dos danos material e moral.
A ré insiste na lisura da contratação. Juntou os documentos digitalizados de f. 63/67, que indicam assinaturas absolutamente divergentes daquelas constantes do autor a f. 14/16 e 19. Deixou, contudo, de juntar qualquer outro elemento de prova que indique a efetiva celebração do contrato. Não há cópia de documentos pessoais. 
Por sua vez, o endereço do autor, indicado nos contratos, é diferente daquele de f. 02. Por fim, os contratos foram celebrados em fevereiro de 2013, sendo que o furto de documentos do autor ocorreu em janeiro daquele ano, consoante boletim de ocorrência de f. 18/19, fatos que confirmam a existência de fraude.
Em ações como a presente, insta verificar se o réu agiu de acordo com as cautelas devidas para a plena identificação do contratante, de modo a prevenir fraudes.
Neste ponto é que assiste razão ao autor.
Incumbiria à ré demonstrar a efetiva contratação, o que não fez, por não exibir a documentação exigida.
Seria imprescindível à ré a adoção de procedimentos de contratação impeditivos da atuação esperada e sabida de fraudadores, razão pela qual a alegação de culpa exclusiva de terceiros é cômoda e não aborda o fato principal discutido, que é a omissão do banco na adoção de tais cautelas.
Destarte, deixando de demonstrar o fato impeditivo do direito do autor, consistente na comprovação da existência do contrato e da licitude da contratação, está configurada a ausência de cautela por parte da ré por ocasião da contratação, justificativo de sua responsabilização.
A atuação de estelionatários aos serviços bancários oferecidos em massa é esperável e de todo previsível. Justamente por isso impõe-se maior cautela na exigência de documentos pessoais do consumidor.
Sendo fato previsível e esperável, a atuação de fraudadores não configura fato de força maior fortuito, porquanto possível evitar ou impedir seus efeitos, nos termos do parágrafo único do art. 393 do Código Civil.
Evidenciada, portanto, a ausência de contratação.
Neste campo, observa-se que, além da contratação fraudulenta a que a ré contribuiu por omissão ilícita na verificação de documentos, fez inserir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, como demonstram os documentos de f. 26.
Contudo, a moral é uma só. Não há como fundamentar que o autor tenha sido abalado em sua moral se houve lançamentos de outros débitos prévios em seu nome nos cadastros de inadimplentes (f. 26). 
Não consta o ajuizamento de outras ações, contra os demais credores indicados a f. 26.
Nítida a inocuidade da inscrição feita pela ré desta ação, pois, de uma forma ou de outra, a mácula ao autor já existia com a inscrição anterior.
A Súmula nº 385 do E. Superior Tribunal de Justiça, aliás, impede o reconhecimento de qualquer indenização (?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?).
Por sua vez, não é o caso de cobrança em dobro do valor dos aludidos contratos, porque não houve ajuizamento de ação judicial de cobrança, como exige o art. 940 do Código Civil.
Por sua vez, o parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas há direito à devolução em dobro daquilo que foi cobrado indevidamente pelo mecanismo da repetição de indébito.
Isto pressupõe que o autor tenha efetuado o pagamento de valor indevido ou além do devido. No presente caso, o autor não demonstrou tal pagamento indevido apto a permitir repetição, e, portanto, a permitir a repetição em dobro.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para declarar a inexistência dos contratos nº 22121300355682 e 22159000127856 e das dívidas a eles vinculadas no valor de R$1.138,20 e R$3.357,00.
Julgo improcedentes os pedidos condenatórios ao pagamento de danos morais e materiais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observado quanto ao autor a regra do art. 12 da Lei nº 1.060/50.
Com o trânsito em julgado, expeça-se ofício aos cadastros de inadimplentes para cancelamento definitivo do apontamento feito em nome do autor.
Corrija-se o nome da ré para Via Varejo S/A.
P.R.I.C. 
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
