

Aos  16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0023234-16.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Domenica Aparecida Teixeira
Requerido:Abraão Laurindo de Lima






Vistos.




DOMENICA APARECIDA TEIXEIRA, ajuizou a presente ação de indenização de danos materiais e moral em face de ABRAÃO LAURINDO DE LIMA, aduzindo resumidamente que fora atropelada, juntamente com seu noivo, sendo que do acidente restou a morte do noivo e ela ferimentos. Afirmou que permaneceu internada por 18 dias sem saber que seu noivo havia falecido. Que após o acidente o réu não ofereceu socorro as vitima. Afirmou que após o acidente a autora teve que devolver o apartamento que haveria de morar com o noivo; necessitou de tratamentos médicos e que restaram diversas  cicatrizes pelo corpo. Atribuiu ao réu a culpa pelo ocorrido. Teceu considerações sobre os danos experimentados e requereu a procedência para: condenar o réu ao pagamento de 200 salários mínimos pelos danos morais; ressarcimento de  R$2.548,29 pelos danos materiais; pensão mensal no valor de um salário mínimo, pelo fato de não poder exercer função laboral; justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$50.000,00. Juntou documentos fls. 16/75.
Legalmente citado (fls. 90), o réu ofereceu contestação (fls. 97/112), aduzindo, resumidamente que inexiste dano moral, pois não há provas juntadas; de igual modo não se comprova dano material, pois seu tratamento foi custeado pelo SUS; que a indenização deve ser direcionada para o Seguro DPVAT. Requereu o chamamento ao processo da Prefeitura Municipal de Itaquaquecetuba, haja vista que a via se encontrava em péssimo estado decorrendo disso o acidente. Requereu a improcedência do pedido inicial, com reconhecimento da culpa concorrente da Municipalidade pelo evento. Eventual condenação deverá ser abatida do valor já recebido a título de DPVAT.
Réplica a fls. 124/129.
A decisão saneadora fixou os pontos controvertidos e deferiu produção de prova documental, pericial e oral (fls. 131/132).
Apresentação de quesitos, oficiado IMESC, laudo a fls.151/152.
Em audiência de instrução foi ouvida uma testemunha arrolada pela parte autora, oportunidade em que encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação (fls. 178/179).
É o relato.
Decido.
Trata-se de ação por meio da qual pretende a autora ver-se indenizada em razão de danos causados por conta do atropelamento sofrido, atingida por veículo conduzido pelo réu. 
Não prospera o pedido de chamamento ao processo da Prefeitura Municipal de Itaquaquecetuba. 
Uma porque referido instituto não serve à pretensão do réu frente àquela municipalidade. As hipóteses taxativas do artigo 77 do Código de Processo Civil não trazem em seus incisos permissão possibilidade de adequação da descrição referente à obrigação da Prefeitura de Itaquaquecetuba a fim de trazê-la aos autos.
Ainda que assim não fosse, inexiste mínima alegação de fatos que possibilitariam a responsabilização daquela municipalidade. 
Após o acidente o requerido não apresentou uma versão coerente dos fatos, disse que foi seguido por outros veículos, ora afirmando ser uma motocicleta ora um Escort. "Algumas horas antes do acidente havia consumido bebida alcoolica e que faz uso de medicamentos antidepressivos". 
Em nenhum momento sugere que buracos na pista ou o estado da via teria dado causa ao acidente. 
Inexistindo outras questões preliminares ou prejudiciais a apreciar, oportuna a análise do mérito propriamente dito. 
É fato incontroverso que o acidente ocorreu, e que em razão do mesmo foram causados danos a autora. 
Extrai-se das alegações das partes, que de fato a autora se encontrava parada no ponto de ônibus com seu noivo e o réu transitava em alta velocidade no veículo, assim como é incontroverso que o réu atropelou a autora e outras pessoas que estavam no local, conforme se verifica da do boletim de ocorrência juntado a fls. 17/20, causando-lhes ferimentos e a morte do noivo da autora (laudo de fls.21).
A autora, outrossim, alegou que ficou com sequelas físicas do acidente. 
Denota-se, também, que a autora sofreu além dos danos materiais, danos morais em decorrência do sofrimento com as fraturas e sequelas decorrentes do acidente, além de trauma em decorrência da situação vivenciada. 
Nesse passo, há de se ressalvar que a prova produzida nos autos (laudo pericial médico às fls.151), comprovou o nexo de causalidade entre as lesões sofridas  e acidente descrito na inicial, contudo, em sua conclusão o Perito Judicial indicou a inexistência das alegada incapacidade laborativa permanente.
A perda pela morte do noivo gerou sentimentos afetos ao íntimo do ser. 
O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do réu. Com a ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa. 
No caso, o dano decorrente do óbito do noivo da autora é evidente, pois, não se questiona sobre a morte em si, mas do dano moral que repercute no intimo da pessoa. 
E, tratando-se de dano moral, dispensa-se prova de sua existência, que é presumida. Como já se decidiu, 
'o dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização' (RT 681/163).
Já se afirmou corretamente que
 'o dano moral cabe, mesmo no caso de morte. Seria materialista (e materialista crasso) quem não admitisse o prejuízo moral, como se a dor pela perda do ente querido não ocorresse no íntimo do ser humano, por si. Como se somente a perda da matéria patrimonial é que fizesse o conteúdo das relações humanas em sociedade' (JTACivSP-RT 116/148).
Logo, o pedido formulado na inicial deve ser acolhido em parte para condenar o requerido ao pagamento de reparação pelos danos materiais e morais causados a autora em decorrência do atropelamento.
 Seu arbitramento há de considerar a real finalidade do reparo, a de satisfazer ao lesado e a de servir de 
?desestímulo, ou de inibição, para que se abstenha o lesante de novas práticas do gênero? - RT 707/87. 
Em que pese ter a requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado. 
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta do requerido e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, além da culpa ou dolo. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes, o nível socio-econômico da autora, o porte econômico do réu e os demais elementos consubstanciadores dessa reparação, fixo a indenização dos danos morais devidos a autora em R$ 120.000,00, valor esse que será atualizado monetariamente e acrescido de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a presente data.
Sufragando entendimento da melhor doutrina, o Superior Tribunal de Justiça tem admitido a cumulação, de maneira pacífica: 
'São cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato' (Súmula 37).
No que tange à indenização por danos matérias, relativos aos gastos para despesas médicas e hospitalares, verifica-se que a Autora carreou com a inicial, às fls. 22/68, os respectivos recibos dos valores pleiteados, sendo o montante de R$2.548,29.
Requer ainda autora uma pensão vitalícia de um salário mínimo, em decorrência da incapacidade de exercer atividade laborativa. Contudo o laudo pericial (fls.151) acusa que: ?Não possui redução ou capacidade laborativa?.
O laudo está bem fundamentado e suas conclusões devem ser aceitas. Não obstante as alegações da autora, o perito judicial, de confiança do juízo e equidistante das partes, apresenta conclusão segura quanto a ausência de sequelas que impliquem em redução da capacidade laborativa. 
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes e seu respectivo nexo causal, ausentes os requisitos legais para a concessão do pedido pleiteado.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para CONDENAR o réu ao pagamento: a)  de indenização por danos morais,  no valor de R$ 120.000,00, corrigido a acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão; b) indenização pelo dano material, R$2.548,29, atualizado monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros a partir do evento; e, c) das custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 15% do valor da condenação, observadas as condições previstas nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.


P.R.I.

São Paulo, 16 de outubro de 2013

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
