

SENTENÇA

Processo nº:0023475-44.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Alexandre Vila Real
Requerido:Deusa Gaiotte Lavanhini Veicúlos Me e outro

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França



V I S T O S.

JOSÉ ALEXANDRE VILA REAL, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização contra DEUSA GAIOTTE LAVANHINI VEÍCULOS ? ME e SISAN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA alegando, em síntese, que, no dia 10 de maio de 2012, adquiriu junto à requerida o veículo Fiat Idea, placa HJG 5956, pelo valor de R$ 29.000,00.
Entregou como parte de pagamento o veículo Renault, placa DAL 9941. Pelo preço de R$ 15.000,00.
O saldo, no valor de R$ 14.000,00, foi pago por cheques pós-datados, sendo todos compensados.
No entanto, a requerida não efetivou a transferência do veículo e a entrega dos documentos, no prazo de 30 dias.
Posteriormente, descobriu que o veículo adquirido tinha restrição junto ao Banco Bradesco por alienação fiduciária.
A requerida entregou para a esposa do requerente em cheque de R$ 23.000,00 para quitação do contrato. Embora depositado, o mesmo foi devolvido por insuficiência de fundos.
Por outro lado, não consegue pagar as parcelas do financiamento porque não possui o carnê.
Por entender que as requeridas são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação para compelir as requeridas a quitarem o contrato com a transferência do bem para o nome do requerente ou, alternativamente, a condenação no pagamento da importância de R$ 15.000,00, condenando-as no pagamento de indenização, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
A inicial veio instruída com documentos.
As requeridas foram citadas.
SISAN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA  apresentou contestação a fls. 5555/68 arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva porque não negociou nenhum veículo.
Apenas faz locação de seus espaços para lojistas.
Defendeu a inaplicabilidade do Código de Processo Civil em relação a sua pessoa.
Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação.
Juntou documentos com a resposta.
Réplica a fls. 176/182.
DEUSA GAIOTTE LAVANHINI VEÍCULOS ? ME, por intermédio da Defensoria Pública, contestou o feito por negação geral.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para o processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia o requerente a procedência da ação para compelir as requeridas a quitarem o contrato com a transferência do bem para o nome do requerente ou, alternativamente, a condenação no pagamento da importância de R$ 15.000,00, condenando-as no pagamento de indenização, em valor a ser arbitrado pelo Juízo.
Quanto a preliminar de ilegitimidade passiva, o requerimento não pode ser acolhido.
Questão idêntica a dos autos já foi decidida pelo E. Tribunal de Justiça, que entender ser a co requerida parte legítima para figurar no polo passivo (Apelação nº 9142397- 17.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, em que é apelante AUTO MOTO SHOPPING VIMAVE e Parte VIA NAVE, é apelado JOSÉ SOARES DE OLIVEIRA - CESAR LACERDA - Relator).
Bem móvel - Compra e venda - Ação de reparação de danos morais e materiais - Procedência parcial. Legitimidade passiva do Shopping em que se localizava a loja onde o autor vendeu seu veículo Publicidade que prometia ao consumidor um local em que poderia negociar com tranquilidade e segurança Desaparecimento da revendedora sem ressarcimento do ?cheque sem fundos? que emitiu na negociação com o autor ? Solidariedade Incidência dos arts. 7º, parágrafo único e 25, §1º, ambos do CDC - Recurso improvido.
 ?A ré alega que apenas cedeu o espaço para instalação da loja co-ré, e que em nenhum momento assumiu a responsabilidade pelas transações entre os lojistas e os consumidores. Mas um exame da publicidade por ela divulgada demonstra que a ré usava o seu nome, e o fato de pertencer a um grande grupo econômico, para atrair potenciais interessados em negociar seus veículos, prometendo-lhes um ambiente 'com conforto, tranquilidade e segurança, para escolher seu nome carro bem tranquilo' (fls. 49, pg. 20). Aquele que pretendia negociar, vendendo ou adquirindo veículos, confiava, diante da promessa da Vimave, de que o faria com tranquilidade. A situação é diferente daquela com a qual a ré parece pretender comparar-se: é evidente que o dono de um Shopping Center que alugue para variados comerciantes não pode responder por eventuais defeitos nos produtos vendidos. Mas, no caso presente, não se trata propriamente de defeito de um produto, mas do desaparecimento de uma loja, instalado dentro do Shopping Vimave, que prometia aos consumidores ser um lugar em que eles poderiam negociar com tranquilidade e segurança. Ressalte-se, ainda, que a ré não juntou nenhum contrato de cessão ou locação do espaço, que permitisse averiguar a natureza da relação entre ela e a loja. Nessas circunstâncias, e diante do princípio da boa-fé que deve nortear os contratantes, é forçoso concluir que a ré, tendo criado a expectativa de uma negociação segura, deve responder ao autor pelos danos por ele sofridos?.
No mérito, a ação é procedente.
O contrato de Venda acostado a fls. 23 comprova a aquisição do veículo como narrado na petição inicial.
Cumpre consignar, que em razão da não entrega dos documentos o requerente está sofrendo prejuízos.
O descumprimento do contrato de compra e venda é irrefutável, de modo que tal fato implica sim em danos ao requerente, que devem ser suportado pelas  requeridas.
É certo que o requerente está impossibilitado de transitar com o veículo, em razão da incúria da empresa vendedora, que mesmo se obrigando a cumprir sua obrigação, não o fez, estando o documento em nome do antigo proprietário.
Incumbia à loja entregar o veículo e o documento evidentemente preenchido e assinado e regularizado.
Entretanto, a documentação não foi apresentada devendo por isso ser responsabiliza.
Diante de tal situação, de rigor o reconhecimento do nexo causal entre a conduta culposa (negligência e desídia) da loja de veículo (não procedeu à entrega dos documentos de transferência na data aprazada) e o dano moral experimentado pelo requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização ajuizada por JOSÉ ALEXANDRE VILA REAL contra DEUSA GAIOTTE LAVANHINI VEÍCULOS ? ME e SISAN EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA para condenar as requeridas a pagarem ao requerente a importância de R$ 15.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento foi à loja, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação e, a titulo de indenização, a importância de R$ 14.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento foi à loja, com juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação.
O veículo deverá ser devolvido para as requeridas.
As vencidas arcarão com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 2.000,00.

P.R.I.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
