

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023638-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Maria Rosa Russo Gonzales
Requerido:Saude Medicol S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ESPÓLIO DE MARIA ROSA RUSSO GONZALES ajuizou a presente ação  obrigação de fazer cc indenização por danos morais e precedida de ação cautelar inominada contra SAÚDE MEDICOL S/A alegando, em síntese, que em 07/09/2013 foi hospitalizada às pressas na UTI do Hospital Nossa Senhora de Lourdes e durante a internação foram informados sobre o descredenciamento do então Nossa Senhora de Lourdes, atualmente São Luis Jabaquara. A autora, falecida no curso da ação, estava acometida de grave câncer de pâncreas e após a primeira sucederam-se outras duas internações, a última no Hospital Albert Sabin da Lapa. Jamais foi a autora notificada quanto ao descredenciamento do hospital, e a ilícita negativa foi contornada pelas liminares deferidas na apensa cautelar. Afirma que a conduta abusiva da ré lhe acarretou danos morais. Requer a procedência da ação para, confirmadas as liminares deferidas, seja a ré condenada a custear todas as despesas médicas para tratamento do câncer de que está acometida no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, junto à equipe do Dr. Francisco Salvador Júnior, bem como ao pagamento de indenização por danos morais que estima em R$ 20.000,00. Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando, em síntese,  que o hospital foi descredenciado por iniciativa do próprio nosocômio, e a autora dispunha de outras opções de hospitais para tratamento. Não há conduta ilícita nem danos de qualquer ordem a serem indenizados. 
Houve réplica e noticiada a morte da autora foi providenciada a regularização da representação processual do Espólio. 
Em apenso cautelar onde houve contestação e réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC, restando desnecessária a produção de provas outras. 
O pedido cautelar é procedente e os pedidos formulados na ação principal parcialmente procedentes. 
De início destaco que a dos autos não se dirige ao tratamento em si, mas na sugerida desobrigação do plano de custear o tratamento feito em hospital descredenciado.
Desde logo cabe a transcrição do disposto no art. 17 e respectivos parágrafo da Lei nº 9.656/98, verbis:
Art. 17. A inclusão como contratados ou credenciados dos planos privados de assistência à saúde, de qualquer hospital, casa de saúde, clínica, laboratório ou entidade correlata ou assemelhada de assistência à saúde implica compromisso para com os consumidores quanto à sua manutenção ao longo da vigência dos contratos. (Vide Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001)
§ 1o É facultada a substituição do contratado ou credenciado a que se refere o caput, desde que por outro equivalente e mediante comunicação aos consumidores com trinta dias de antecedência. (Vide Medida Provisória nº 2.177-44, de 2001).
§ 2o Na hipótese de a substituição a que se refere o parágrafo anterior ocorrer durante internação do consumidor, o estabelecimento obriga-se a mantê-lo internado e a operadora obriga-se ao pagamento das despesas até a alta hospitalar, a critério médico, na forma do contrato.
O foro está cheio de casos semelhantes em que o ré se recusa a pagar despesas havidas no Hospital Nossa Senhora de Lourdes sob a mesma alegação, e em todas que conheço a tese não vem sendo acolhida exatamente porque não comprova notificação qualquer levada a cabo nos termos da lei. 
Este o motivo que levou a Turma Julgadora manter as liminares concedidas quando do julgamento do AI 2067783-24.2013.8.26.0000. Vê-se, pois, que aqui não é diferente do que vem acontecendo nos diversos outros processos.
Não se preocupou a requerida em comprovar a notificação determinada pela Lei para fins de exclusão da clínica. Os consumidores, não deveria a ré perder isto de vista, merecem respeito e devem ser pronta e claramente informados sobre quaisquer modificações, ainda que mínimas, especialmente no que tange à rede credenciada, a teor que dispõem os arts. 6º, III e IV, 30 e 31, do Código de Defesa do Consumidor.
A razão de não ter cumprido a lei não importam, pois as consequências somente à ré cabe suportar. 
Nesse contexto, a irresponsabilidade almejada pela requerida não se sustenta porque infringiu a norma do art. 17 e os artigos acima referidos do CDC. 
De rigor, pois, o acolhimento do pedido de condenação ao pagamento de todo o tratamento de câncer feito pela autora nas três sucessivas internações indicadas na apensa cautelar e abrangidas nas liminares concedidas e mantidas em grau recursal.
Doutra parte, a situação descrita não implica abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi  efetivamente prestado, decorrendo a morte da autora da gravidade de sua nefasta doença, não da conduta da ré. 
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
No caso dos autos, repito, os fatos narrados felizmente não acarretaram danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA APENSA AÇÃO CAUTELAR, CONFIRMANDO AS LIMINARES DEFERIDAS, e PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta ação principal, para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas havidas com o tratamento da autora falecida relacionados ao câncer de pâncreas e intercorrências nas três internações que se sucederam pelo mesmo fato, mantida a multa com a readequação feita pelo v. acórdão e cuja quantificação será feita em sede de lidação. Na ação principal, sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. Na ação cautelar, arcará a ré com as custas e despesas do processo, fixada a verba honorária advocatícia em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de junho de 2014.
DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
