

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023629-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Magno Augusto de Oliveira Júnior
Requerido:Motel Bariloche Ltda EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que, no dia 24 de outubro de 2011, comemorou seu aniversário, acompanhado de sua namorada, no Motel Bariloche, ora demandado. Em consulta ao site do réu, havia escolhido a suíte Mansão. Ao chegar ao local, foram informados pela atendente que a banheira de hidromassagem da suíte Mansão não estava funcionando. Escolheram então a suíte Diplomata. Conta que passaram a noite na área externa, tendo usufruído da cama, da sauna e da banheira de hidromassagem. No dia seguinte, ao acordarem, ficaram extremamente decepcionados. Notaram o aspecto decadente do quarto, os chuveiros apresentavam aspecto muito velho e verde, com limo e ferrugem. A banheira estava com o sistema hidráulico enferrujado. A saboneteira estava quebrada, a banheira estava cheia de sujeira, as cadeiras de sol tinham moscas, o frigobar estava empoeirado, o espelho do quarto e a mesa estavam descascando, o assento do vaso sanitário era velho, não havia chinelos para pós-banho. Cobrou a administração do motel, mas foi mal atendido. Ficaram indignados com o descaso. Pede indenização por danos morais.
O réu, em defesa, impugna as alegações do autor, afirmando que houve o prévio exame da suíte utilizada e concordância com as condições apresentadas. Afirma causar estranheza o fato de que o autor somente tenha percebido o estado da suíte no dia seguinte, pela manhã. Nega que houvesse sujeira no quarto, afirmando que a atitude esperada seria a de ter solicitado sua transferência para outro quarto. Não foi o que aconteceu. Pede a improcedência da ação.
A pretensão inicial deve ser julgada improcedente.
São fatos incontroversos que o autor e sua namorada utilizaram suíte do motel demandado, tendo passado a noite no local, como forma de comemoração de aniversário do autor. 
Necessário analisar se há prova suficiente das más condições da suíte e, em caso positivo, se desse fato decorre o dever do réu de indenizar.
O vídeo apresentado pelo autor demonstra que, de fato, a suíte não estava em boas condições. Os metais do banheiro apresentam limo, há sujeira na banheira de hidromassagem e alguns móveis aparentam serem velhos e desgastados pelo tempo.
Todavia, não é possível afirmar que o autor tenha contratado um serviço e tenha recebido outro, de qualidade inferior. O preço pago pelo período de doze horas e pelo que foi consumido pelo casal (total de R$93,30), não autoriza a afirmar que o serviço prestado fosse, de fato, inferior ao contratado. Vale anotar que o casal optou por um estabelecimento dentre a vasta gama de congêneres oferecidos no mercado; decerto que os mais econômicos serão, também, os menos bem conservados, ou com serviço de manutenção de pior qualidade. Não é dado ao autor exigir a prestação de serviços de primeira linha quando, seguramente, não foi isso o que contratou. Em suma, somente se cogitaria de reparação caso as condições do local se mostrassem excepcionalmente insalubres, mesmo para a categoria do motel escolhido.
Não foi o que ocorreu. Não obstante as condições da suíte, é certo que houve a utilização quase integral do período de doze horas. Ademais, as más condições somente teriam sido percebidas após quase dez horas de uso da suíte. 
A utilização da suíte pelo casal é fato que infirma o fundamento da pretensão indenizatória do autor. Ora, como assumir que o autor sofreu danos morais decorrentes da surpreendente má conservação da suíte se houve o uso do período contratado?
Em depoimento pessoal, o autor confirma que a hidromassagem havia sido utilizada pelo casal durante a noite. Assim, não é possível excluir a possibilidade de ter a sujeira sido produzida pelo próprio casal, já que não é crível que tenham utilizado a banheira sem notar que esta estava suja.
Também não é crível que o casal não tenha utilizado o banheiro, nem tenha verificado o estado dos móveis localizados na suíte durante as dez horas utilizadas. 
Apesar do estado em que se encontrava, a suíte foi utilizada pelo casal por todo o período contratado. Não é possível assumir que, em razão desses fatos, o autor tenha experimentado abalo à honra subjetiva ou que tenha sofrido angústia e estresse. 
Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
