

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023772-26.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Cegatto Ramon, CPF 118.913.148-07
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:30/07/2013 às 14:15h




Aos 30 de julho de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Amanda Matilde Graciano Soares, OAB/SP 265.209, bem como o réu, por seu preposto, o Sr. Matheus Serafim dos Santos, RG 36.418.445-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Patrícia Bovi Merlin, OAB/SP 297.966 que juntou carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: o requerido pagará ao autor a importância de R$ 2.000,00, em uma única parcela que terá vencimento no dia 20 de agosto de 2013,  através de depósito na conta corrente 400379-9, agência 5936-6 do Banco do Brasil de titularidade da Dra. Amanda Matilde Graciano Soares, CPF 307.113.878-42, patrona do autor, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): Amanda Matilde Graciano Soares

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
