

SENTENÇA

Processo nº:0023431-11.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Adair de Queiroz Kaumo
Requerido:Pontofrio.com Comércio Eletrônico S/A e outros


C O N C L U S Ã O
Aos 10 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório,  nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
Os réus, embora cientes de que deveriam apresentar a contestação no prazo de 15 dias, bem como carta de preposição no prazo de 48 horas, quedaram-se inerte (fls. 65 e 71). Assim, configurada a hipótese prevista no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e no artigo 319 do Código de Processo Civil, impondo-se o reconhecimento da revelia e seus efeitos, reputando-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, porquanto inocorre quaisquer das hipóteses elencadas no artigo 320 do CPC.
Outrossim, a inicial veio devidamente instruída, sendo os fatos alegados verossímeis, e os direitos pleiteados disponíveis. De rigor, portanto, a presunção de veracidade das alegações, e, por conseguinte, a procedência do pedido.
A autora alega que realizou o pedido de compra de um celular Samsung ? Charcoal Gray ? SGH-J700 (fls. 11) junto com outros produtos, contudo, tal bem não foi entregue (fls. 15).
Pois bem. Diante das provas trazidas aos autos, especialmente os documentos de fls. 15, fls. 20, fls. 30 e 36, tem-se, com efeito, a falta de entrega do produto.
Conclui-se, portanto, do contexto probatório, que a autora pagou por produto, não recebendo por este, já que, sendo os requeridos revéis, deve ser acolhida a pretensão inicial, não havendo elementos de convicção, nos autos, que permitam afastar a presunção de que o serviço não foi efetuado da forma ajustada.
Desta forma, os requeridos devem entregar à autora o produto comprado.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve demasiada demora na solução do problema, o que demonstra o descaso no tratamento do consumidor, causando reação anímica no requerente de desvalia. Cumpre destacar que a parte requerida recebeu pelo valor do produto, não o entregando ao consumidor.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00, mormente pela culpabilidade acentuada na falta de solução adequada ao problema, destacando-se, ainda, o caráter lenitivo neste caso concreto.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADAIR DE QUEIROZ KAUMO em face de PONTOFRIO.COM COMÉRCIO ELETRÔNICO S.A., PONTOFRIO.COM COMÉRCIO DE ELETRÔNICOS S.A. e GLOBEX UTILIDADES S.A. (PONTO FRIO), para CONDENAR, solidariamente, os réus à obrigação de fazer consistente na entrega do celular Samsung ? Charcoal Gray ? SGH-J700 à autora, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa diária no valor de R$ 50,00, limitada a 20 dias, bem como ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, encerro esta fase do processo, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2010.
