

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Aparecida Conceição da Silveira Rossi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023507-89.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Uberlandio Silva de Jesus
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados





Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira



Vistos.

O autor ajuizou ação de indenização por danos morais em face da empresa ré Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados relatando que que nunca contratou os serviços da ré, a qual por conta de suposto débito negativou o seu nome, e mesmo depois de contatá-la para solucionar o problema a negativação persistiu.
Em contestação, a ré alega que a dívida se origina de contrato não adimplido por parte do autor junto ao Banco Santander S/A, o qual teria cedido o crédito para a empresa ré, bem como alega que o autor é devedor contumaz e pleiteia a aplicação da súmula 385 do STJ.
 Réplica às fls. 110/114.
Instados a especificarem provas, justificando a pertinência, o autor não indicou qualquer prova a ser produzida e a ré pleiteou depoimento pessoal do autor e ofício ao Banco para que traga aos autos detalhes da contratação com o autor (fls. 119, 122 e 124).
É o relatório.
Decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.
O autor alega, na prática, inexistência de relação jurídica com a ré e por consequência inexistência de débito.
A ré alega que o crédito é oriundo de cessão feita por parte do Banco, mas a ré não trouxe aos autos qualquer documento que indicasse que o Banco lhe transferiu um crédito referente ao alegado débito do autor.
Não é crível que uma empresa que tenha contrato de cessão com o banco, como é alegado pela requerida, e não tenha qualquer documento da cessão alegada.
Asssim, é incabível o pleito de que o juízo oficie ao seu alegado parceiro comercial (cedente) para suprir uma prova que é ônus da empresa (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Portanto, ausente qualquer prova da lisura do débito, é de se reconhecer que houve negativação indevida.
Por outro lado, a empresa ré comprovou que o autor é devedor contumaz e ostenta diversas negativações de diversos credores (fls. 13 e 94/95), o que impõe a aplicação da súmula 385 do STJ que preconiza o direito à baixa da negativação, mas sem qualquer indenização.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por UBERLANDO SILVA DE JESUS em face de ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexistência de relação jurídica entre o autor e a ré, e, por conseqüência, a inexistência de débito, e TORNO definitiva a medida liminar para a baixa da negativação, sem qualquer indenização em virtude da comprovação de que o autor é devedor contumaz (Súmula 385 do STJ).
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de março de 2013.
