

SENTENÇA

Processo nº:0023107-31.2011.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adilson Pinheiro dos Santos
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, o autor foi condenado a cumprir pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão de reclusão, em regime semi-aberto, em decorrência de processo que tramitou pelo Juízo da 1ª Auditoria da Justiça Militar do Estado de São Paulo, tendo, posteriormente, progredido e cumpria pena em regime aberto. Permaneceu no Presídio Romão Gomes desde 15.06.04.

Consta do atestado de fls. 09 que, na data da emissão do documento, o autor estava preso preventivamente, em razão de feito que tramitou perante a 1ª Vara Criminal de Guarulhos, sendo que foi absolvido ao final. 

Entre a absolvição e soltura, houve um interregno de sete dias, alegando o autor que sofreu danos morais em razão da suposta demora. 

Existindo uma condenação anterior, a demora na soltura do mesmo se mostrou razoável e encontra-se justificada pela necessidade de maior diligência na verificação das informações tanto por parte dos servidores da serventia quanto dos servidores da unidade prisional, sob pena de colocar em risco a segurança da sociedade. 

Assim, tem-se que o próprio autor deu causa no atraso da sua soltura, inexistindo danos morais a serem indenizáveis.

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 15 de agosto de 2011.
