

SENTENÇA

Processo nº:0023894-45.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcilene de Lira
Requerido:Extra.Com Comércio Eletrônico S/A.  -


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar confunde-se com o mérito.
Analisando os autos, tem-se que a autora realizou uma compra pelo site da ré, imprimindo o boleto para pagamento (fls.07).
Confirmado, ainda, o pagamento do boleto, diretamente no caixa do Banco Bradesco (fls.07/08).
A ré alude que não recebeu o valor pago, sendo que, provavelmente este valor tenha sido emitido em favor do Banco Caixa Econômica Federal, conforme numeração do boleto de fls.07 que, erroneamente, consta Banco do Brasil.
Conclui-se, assim, que houve erro na emissão do boleto.
O boleto é gerado pela própria ré em favor do consumidor.
No mais, a autora enviou o comprovante de pagamento, suficiente para que a ré pudesse localizar o valor pago.
A autora prova que a compra foi realizada no site da ré, sendo de sua responsabilidade a emissão de boleto.
Por fim, havendo comprovação de pagamento pela autora, incumbia à ré localizar o valor pago, não podendo, simplesmente, repassar à consumidora, a falha na prestação de seu serviço.
O aguardo de dias para solução do problema não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve falsa promessa de entrega do produto, causando reação anímica na requerente. 
Ademais, a ré nega-se em tentar resolver o problema gerado.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e o valor da compra, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$700,00.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$700,00, atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença, além da quantia de R$88,54, atualizada desde 11/07/2013 e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
