

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023885-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Norma Menegasso Perin
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA NORMA MENEGASSO PERIN, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra SULAMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, também já qualificada, alegando, em síntese, que é segurada da ré e possui problemas cardíacos, recentemente descobrindo que possui miocardiopatia isquêmica grave, com arritmia ventricular complexa, com risco de morte súbita, razão pela qual sua médica recomendou que realizasse cirurgia para implante de marca-passo. Ao contatar a ré, sua cirurgia foi aprovada, no entanto foi negado o fornecimento do próprio marca-passo, que deveria ser adquirido pela requerente.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/34.
Deferiu-se a tutela antecipatória.
Citada, a ré apresentou defesa alegando ser legítima a recusa, já que a cláusula 5.4. do contrato celebrado entre as partes exclui da cobertura aparelhos ortopédicos para a substituição ou complementação de função, bem como prótese e órtese de qualquer natureza, incluindo marca-passo cardíaco.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação merece julgamento na forma que se encontra, sendo desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão.
É ponto incontroverso a existência do contrato de seguro entre as partes e que a ré se prontificou a cobrir a cirurgia em questão, porém excluindo o material citado.
A questão a ser analisada refere-se, unicamente, à validade da cláusula invocada pela ré e que, em tese, lhe desobrigaria de arcar com o fornecimento de marca-passo.
Não há que se falar no presente caso de exclusão de cobertura de prótese/órtese, porque essa só pode ser admitida quando a prótese não está ligada ao ato cirúrgico ou não seja fundamental para sucesso do tratamento médico devidamente coberto pelo contrato. Em outras palavras, a exclusão só pode ser admitida quando se tratar de prótese ou órtese para fins estéticos.
Não é esta a situação posta, já que o marca-passo é fundamental para o ato cirúrgico, com o pronto restabelecimento da segurada. Caso contrário, a cirurgia perderia o seu objeto.
Nesse sentido já se pronunciaram os tribunais brasileiros. A título de exemplo, no Superior Tribunal de Justiça:

Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cláusula de exclusão de cobertura de próteses e órteses -Utilização de marca-passo imprescindível ao procedimento cirúrgico - Disposição contratual não aplicável, por ser abusiva e, portanto, insubsistente - Danos morais - Configuração - Irrecusável agravamento da aflição psicológica do paciente - Redução do valor que se impõe - Apelo parcialmente provido. (0010553-30.2010.8.260011 ? Relator Ramon Mateo Júnior ? Julgamento em 25.04.2012)


Ante o exposto, JULGO TOTALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar não válida a recusa à cobertura do fornecimento do marca-passo, condenando a ré , nos termos da inicial, a arcar com todos as despesas necessárias para a realização da cirurgia indicada, inclusive com a aquisição da prótese citada. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários que fixo, nos termos do art. 20, § 4° do CPC em R$ 5.000,00.

P.R.I.
*

 São Paulo, 10 de maio de 2012.

D A T A 

Em 10 de maio de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
