

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0023068-22.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Silvia Jesus dos Santos, RG 30210679 SSP/SP, CPF 273.803.538-88
ADV.:Patrícia Aparecida de Souza Di Luca, OAB 216406/SP
RÉ(U):Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
PREPOSTO(A):Fernando de Andrade Freitas, RG. 491543591 SSP/PR
ADV.: Marcia Santos Batista, OAB 131.626/SP
 Data da Audiência: 30/01/2014 às 15:35h

Aos 30 de janeiro de 2014, às 15:34h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 27 de fevereiro de 2014, mediante depósito na conta-corrente da autora,  no Banco Bradesco, agência nº 1133, conta-corrente nº 8065-9, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 392,76, com vencimento em 25/12/09, comprometendo-se, no mesmo prazo supra, a efetuar a baixa definitiva da restrição. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
