

SENTENÇA

Processo nº:0023435-05.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Matheus Marcolongo Paulino
Requerido:Hospital Villa Lobos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 5 de dezembro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


MATHEUS MARCOLONGO PAULINO, menor impúbere representado pela genitora, ajuizou ação de  indenização por danos morais em face de HOSPITAL VILLA LOBOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que se encontrava internado na unidade hospitalar-ré sendo que no dia 19.03.2011, a genitora o acompanhava no quarto e notou que havia sido ministrada medicação equivocada ao filho. Percebeu isso porque a etiqueta indicava que a medicação deveria ser aplicada a um outro paciente. O menor foi socorrido e obteve alta em 22.03.2011. Imputou a culpa ao réu e se referiu aos danos morais. Requereu a procedência da ação, condenando-se o réu no pagamento da importância de R$ 109.000,00. 

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Não houve troca de medicação, mas apenas um equívoco na etiqueta da medicação aplicada ao paciente. Inocorreu culpa. A criança recebeu adequado atendimento. Ausentes os dano morais, requereu a improcedência.

Foi deferida denunciação da lide à Ace Seguradora S/A, que se referiu aos limites da lide. Não há prova de culpa, nem de danos. Insurgiu-se contra o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 
Processo saneado a fls. 561/562, fixando-se o ponto controvertido, deferindo-se a prova oral e invertendo-se o ônus da prova.

Durante a instrução, foi tomado o depoimento pessoal da representante legal do autor e inquiridas 03 testemunhas. Ao término, as partes pugnaram pela apresentação de memoriais, reiterando as suas teses. 

Finalmente, manifestou-se o Douto Promotor de Justiça pela improcedência do pleito. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conforme constou da decisão saneadora, o autor se referiu à existência de erro médico ou de enfermagem no momento em que lhe fora ministrada medicação, enquanto se encontrava internado na unidade hospitalar. O fato foi percebido por sua genitora que o comunicou à enfermagem. Por esta razão, foi formulado pedido de indenização por dano moral. 

A ação é improcedente. 

Cuidando-se de demanda embasada em responsabilidade civil, imprescindível a demonstração dos pressupostos, quais sejam, atitude ilícita, prejuízo e nexo de causalidade. 

Nos termos do depoimento pessoal prestados pela genitora, durante a madrugada foi ministrado medicamento intravenoso no autor, que à época contava com apenas 02 anos. Quando a genitora acordou, por volta de 08:30 horas, se deu conta de que a medicação era destinada a um outro paciente, um adulto jovem. Por isso, desesperou-se acionando enfermagem e corpo médico. O hospital se desculpou por meio de seus funcionários. A partir de então, o autor apresentou um quadro de inapetência  e de apatia. Após alguns dias, ele obteve alta. 

Foi ouvida também a técnica de enfermagem Rosa Maria. Segundo relatou, a medicação foi preparada corretamente, mas houve uma troca de etiquetas, constando o nome de um outro paciente. O erro na troca das etiquetas aconteceu porque no prontuário do autor, inexplicavelmente, constava uma etiqueta auto-adesiva de outro paciente.  

O mesmo foi relatado pela enfermeira Viviane e pela médica Fernanda. Depois de constatado o lapso, foram verificados os sinais vitais do autor e realizado exame físico. Nada de anormal foi constatado. 

De modo que não ficou confirmado o aludido erro médico ou de enfermagem. Houve tão somente um lapso quanto à aposição de etiquetas. 

Ademais, não se verificou qualquer reflexo na saúde do autor. Tanto é verdade que passados alguns dias, obteve alta médica. 

Portanto, não há comprovação de atitude ilícita, tampouco de prejuízo. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais ajuizada por MATHEUS MARCOLONGO PAULINO, menor impúbere representado pela genitora em face de HOSPITAL VILLA LOBOS LTDA. JULGO IMPROCEDENTE a denunciação da lide realizada por este em face de Ace Seguradora S/A. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas,  despesas processuais e dos honorários advocatícios do patrono do réu, que arbitro em 15% do valor da condenação, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciário da gratuidade de justiça. 

No que toca à demanda secundária, responderá o litisdenunciante pelo pagamento das custas experimentadas pelo litisdenunciado, bem como pelo pagamento dos honorários de seu patrono, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, corrigido desde a citação deste. 

Ciência ao Ministério Público. 

P.R.I. 

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
