

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023547-56.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marco Antônio Mafra Rios
Requerido:Tim Celular (Telecom Itália Móbile)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que contratou um plano de acesso ilimitado à Internet da ré, tendo sido surpreendido com os valores cobrados nas faturas com vencimento em junho, julho e agosto de 2011, das quais constavam valores que estariam relacionados com período de acesso supostamente excedente. Em diversos contatos com a ré, obteve a informação de que o problema não seria solucionado. Em razão do não pagamento das faturas, teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Embora em sua defesa a ré sustente que o autor teria contratado o plano Tim web tempo, com pacote mensal de 30 horas de dados, a demandada não fez qualquer prova no sentido de que o autor não tenha contratado plano de acesso ilimitado. Incumbia à ré comprovar a contratação de plano de acesso limitado, mediante a apresentação de cópia do contrato ou de cópia da gravação da ligação telefônica. Contudo, a ré não fez prova dessa sua alegação.
Ao contrário do que pretende a ré, é certo que o autor sempre teve a intenção de contratar um plano ilimitado de acesso à Internet. Assim, fica evidente que, se equívoco houve, foi por falha de atendentes da ré que incluíram no sistema plano diverso do contratado. 
Diante da falha no atendimento prestado, a ré deve ser responsabilizada. 
As faturas com vencimento em julho, julho e agosto de 2011 devem ser emitidas novamente, limitado o valor do serviço de acesso a Internet a R$49,90 por mês, declarando-se inexigíveis os valores excedentes. 
Não há cabimento, no entanto, no pedido de indenização por dano moral. Não se ignora que as cobranças indevidas causaram transtornos ao autor. Certo, contudo, que o autor permaneceu inerte e somente ingressou com esta demanda quando recebeu a ameaça de inclusão de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, que não se efetivou (fls. 31).
Ainda, correto afirmar que o autor necessitava de autorização judicial para deixar de efetuar o pagamento das contas de consumo e que somente com a obtenção deste provimento é que restou declarada a inexigibilidade dos valores cobrados pela ré.
O dano moral derivado do inadimplemento contratual não se presume. Não é possível assumir como verdadeira a alegação do autor de que, em razão dos fatos mencionados na inicial, teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Não é demais lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. Desnecessárias outras observações


Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível o valor de R$1.735,39, relacionado às cobranças pela utilização de sistema de acesso à internet, assim com juros e multa, cobrado nas faturas com vencimento em junho, julho e agosto de 2011. A ré deverá emitir nova fatura, com prazo de, no mínimo, dez dias para pagamento, estando autorizada a cobrar apenas R$49,90, em cada mês, relativos ao serviço de acesso à Internet, com incidência apenas de correção monetária.
A obrigação de fazer deverá ser cumprida no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, pena de nada mais poder ser cobrado do autor com relação às contas em questão. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
