

TERMO DE AUDIÊNCIA

Ação:0023847-77.2013.8.26.0001 - Cautelar Inominada

Requerente:Antonio Flavio Ferreira
Advogado:Joao Roberto Alves OAB 105498/SP
Requerido:Banco Rodobens S/A
Advogado:Nome e OAB do Adv. da Parte Passiva Selecionada >



Aos 17/07/2013 às 11:30h  na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Edmundo Lellis Filho,  foi aberta a audiência de TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceram o advogado do autor, Dr. João Roberto Alves (OAB/SP 105.498) e o preposto do réu, Sr. Aimèe Mischiatti Casseb (RG 41.601.327-2), munido de carta de preposição e acompanhado de seu advogado, Dr. Guilherme José Cristal (OAB/SP 324.416). Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou infrutífera . Ato contínuo, apresentou o réu contestação, sendo que o autor replicou em audiência. Pelo MM. Juiz foi dito: "Vistos. 
Trata-se de ação pela qual o autor aduz que a ré negativou o seu nome indevidamente. Foi deferida a liminar. Em audiência, não se logrou êxito na transação entre as partes. O réu contestou alegando a existência de contrato entre as partes; segundo, que o autor foi negativado porque estava em mora. O autor replicou em audiência. As partes não expressaram interesse em produção de provas. Eis o relatório. Decido. O processo comporta julgamento no estado, porque a lide se limita à análise jurídica sobre fatos incontroversos. A indenização é procedente. De fato, objetivamente, verifica-se que houve a cobrança sem que fosse o consumidor devedor. Verdadeiramente, o autor pagou a primeira prestação em mora. Contudo, efetuou o pagamento pelos canais bancários normais, como se vê a fls. 12, R$ 2.324,92, inclusive, com os acréscimos moratórios exigidos. Logo, efetivamente, é indevida a negativação de fls. 15, que constitui um descontrole administrativo do banco réu. Qualquer negativação é humilhante, ainda que não seja determinante da perda do crédito por já haver outra negativação ou protesto legítimos. A negativação, assim como protesto, são medidas que, afora impedir o consumidor de ter acesso ao crédito, que é um direito subjetivo de altíssima relevância na economia atual, também tem o efeito de humilhá-lo e constrangê-lo. A reparação, por um lado, portanto, justifica-se pelo risco empresarial do réu e, por outro, se confirma pela aplicação da regra do dano "in re ipsa". "Apelação 9132082-61.2008.8.26.0000 Comarca: São Vicente Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2013 Data de registro: 05/07/2013 Outros números: 5840454000 Relator(a): Piva Rodrigues Ementa: Responsabilidade civil. Declaratória de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais. Negativação indevida em cadastro de proteção de crédito. Procedência decretada. Apelo pela instituição financeira-ré. Julgamento antecipado da lide com base na prova documental acostada aos autos. Alegação de cerceamento de defesa. Inocorrência. No mérito, a sentença é mantida por seus próprios fundamentos (art. 252, RITJSP). Contratação de operações de crédito com emprego, em fraude, de documentos falsos configura risco inerente à atividade bancária prestada. Desobediência de cautela mínima na verificação pré-contratual. Fortuito interno. Responsabilidade objetiva. Assunção do risco da atividade pelo banco. Súmula nº 479 do STJ. Danos morais confirmados. Único acolhimento recursal é restrito a pedido subsidiário de minoração do importe indenitário. Novo arbitramento consentâneo com as finalidades da indenização. Sentença reformada apenas para reduzir à quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Recurso provido em parte.". A propósito, colhe-se do portal do E. STJ que: "Cadastro de inadimplentes - No caso do dano in re ipsa, não é necessária a apresentação de provas que demonstrem a ofensa moral da pessoa. O próprio fato já configura o dano. Uma das hipóteses é o dano provocado pela inserção de nome de forma indevida em cadastro de inadimplentes. Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), Cadastro de Inadimplência (Cadin) e Serasa, por exemplo, são bancos de dados que armazenam informações sobre dívidas vencidas e não pagas, além de registros como protesto de título, ações judiciais e cheques sem fundos. Os cadastros dificultam a concessão do crédito, já que, por não terem realizado o pagamento de dívidas, as pessoas recebem tratamento mais cuidadoso das instituições financeiras. Uma pessoa que tem seu nome sujo, ou seja, inserido nesses cadastros, terá restrições financeiras. Os nomes podem ficar inscritos nos cadastros por um período máximo de cinco anos, desde que a pessoa não deixe de pagar outras dívidas no período. No STJ, é consolidado o entendimento de que ?a própria inclusão ou manutenção equivocada configura o dano moral in re ipsa, ou seja, dano vinculado à própria existência do fato ilícito, cujos resultados são presumidos? (Ag 1.379.761). Esse foi também o entendimento da Terceira Turma, em 2008, ao julgar um recurso especial envolvendo a Companhia Ultragaz S/A e uma microempresa (REsp 1.059.663). No julgamento, ficou decidido que a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes caracteriza o dano moral como presumido e, dessa forma, dispensa a comprovação mesmo que a prejudicada seja pessoa jurídica. Responsabilidade bancária Quando a inclusão indevida é feitaem consequência de serviço deficiente prestado por uma instituição bancária, a responsabilidade pelos danos morais é do próprio banco, que causa desconforto e abalo psíquico ao cliente. O entendimento foi da Terceira Turma, ao julgarrecurso especial envolvendoum correntista do Unibanco. Ele quitou todos os débitos pendentes antes de encerrar sua conta e, mesmo assim, teve seu nome incluído nos cadastros de proteção ao crédito, causando uma série de constrangimentos (REsp 786.239). A responsabilidade também é atribuída ao banco quando talões de cheques são extraviados e, posteriormente, utilizados por terceiros e devolvidos, culminando na inclusão do nome do correntista em cadastro de inadimplentes (Ag 1.295.732 e REsp 1.087.487). O fato também caracteriza defeito na prestação do serviço, conforme o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor (CDC).?  Por tais motivos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO e, consequentemente, CONFIRMO A LIMINAR e, portanto, CONDENO o réu a reparar moralmente o autor mediante o pagamento de R$ 7.500,00, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. Fixo verba honorária a favor do autor em 10% sobre o total da condenação. P.R.I.C." (Preparo: R$ 96,85, porte de remessa e retorno: R$ 29,50). Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__________________________(Rosana Franceschelli), escrevente, digitei e assino.    


DR. ADV. AUTOR 

PREPOSTO DO RÉU

DR. ADV. RÉU
