

SENTENÇA

Processo nº:0023576-39.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Regina Aparecida de Souza Melo e outro
Requerido:Habitat Cooperativa Habitacional


CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.





Vistos.





Regina Aparecida de Souza Melo, Moises Januario, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual cumulada com restituição de prestações pagas, pelo procedimento ordinário, em face de Habitat Cooperativa Habitacional. 

Narra a petição inicial que, no dia 26 de março de 2000, os autores firmaram com a ré um contrato para a aquisição de uma unidade imobiliária no Residencial Bosque de São João.

Da data da contratação até março de 2005, pagaram à ré R$ 25.688,85. No entanto, em razão de circunstâncias pessoais e dificuldades financeiras, não tiveram como continuar pagando.

A partir de então, procuraram a ré, para que ela devolvesse o que recebeu. Mas ela se recusa a fazê-lo, alegando que o contrato prevê a devolução com abatimento de 30%, a título de cláusula penal, e no mesmo prazo em que os pagamentos foram feitos. Essa cláusula é abusiva e ofende o Código de Defesa do Consumidor, 

Diante disso, requereram os autores a rescisão do contrato e a condenação da ré à restituição imediata do valor integral ou, alternativamente, com redução de 12% a título de taxa de administração.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo que os autores são carecedores de ação por falta de interesse, porque deveriam ter solicitado sua demissão do quadro de associados, para então submeter-se às condições contratuais para a devolução de valores pagos.

No mérito, alega que a relação que se estabeleceu com os autores não é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, e que se deve respeitar o avençado, que, em caso de desistência, estabelece desconto de 30% a título de cláusula penal e a devolução no mesmo número de parcelas em que eles integralizaram o capital.

Réplica a fls. 219 e ss.

É o relatório.

DECIDO.

Não há necessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual conheço diretamente do pedido, em julgamento antecipado da lide (art. 330, I, do Código de Processo Civil).

Não há como acolher a preliminar arguida em contestação. O pedido do autores está fundado na nulidade de cláusulas contratuais, que impõem pena reputada abusiva. O caráter obrigatório dos contratos não é absoluto, e o princípio da autonomia da vontade não pode sobrepor-se ao da supremacia das normas de ordem pública.

É juridicamente possível discutir-se, em juízo, a validade de cláusulas contratuais, reputando-as ofensivas às normas de ordem pública.

E, ainda que não tenha sido formalizado pedido de desistência, com a citação a ré foi constituída em mora, ficando manifestada a intenção dos autores de não mais permanecer na cooperativa.
 
Superada a preliminar, resta apreciar a questão de mérito. Não há controvérsia quanto ao fato de que a ré não descumpriu suas obrigações contratuais, e que o pedido de rescisão foi feito por conveniência dos autores, que não têm como continuar pagando as prestações. Isso não os impede de postular a resolução do contrato e a restituição do que foi pago. Como regra geral, compete ao contratante pontual postular em juízo a resolução da avença, por inadimplemento da parte contrária. No entanto, se não for dada aos autores a possibilidade de postulá-la, eles ficariam irremediavelmente prejudicados no seu direito de receber de volta, ainda que em parte, aquilo que foi pago.

Assim, vem-se reconhecendo o direito de o contratante postular a resolução da avença, ainda que por sua culpa, sendo essa a única forma de ele receber de volta aquilo que pagou. Só que, como foi o culpado pela resolução, o autor não faz jus a receber tudo de volta.

A cláusula 13a., do contrato tem natureza penal compensatória, prefixando as perdas e danos em caso de rescisão por inadimplemento, em 30% do débito.

Mas essa cláusula é abusiva, uma vez que os autores nem sequer chegaram a tomar posse do imóvel, sendo de observar que os 30% recaem não só sobre os valores pagos como sobre os devidos. A ré não faz nenhuma comprovação dos efetivos gastos com a administração do imóvel, nem outras despesas. O art. 413, do Código Civil, permite ao juiz reduzir equitativamente o valor da cláusula penal, quando reputá-la excessiva. 

Não se pode pretender que a cláusula penal recaia sobre parcelas em atraso, mas somente sobre o valor que foi pago, sob pena de torná-la abusiva, e erigi-la em fonte de enriquecimento sem causa da cooperativa. Com efeito, a cláusula penal foi prevista para a hipótese de devolução de parcelas, e só pode ter como base de cálculo o valor a ser devolvido, sem incluir as prestações em que não foram pagas. Além disso, o desconto deve reduzir-se a 12%, valor razoável para compensar os prejuízos sofridos pela ré.

Também é abusiva a devolução em prestações. A ré já recebeu o que foi pago pelos autores, e vai reter parte dessa quantia. Seria demasiado que o fizesse em prestações, o que traria dupla apenação para o adquirente, que já suporta a cláusula penal.

Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, para declarar rescindido o contrato e, reconhecendo a nulidade parcial da cláusula 13a do contrato, condenar a ré a restituir aos autores o que foi por eles pago, conforme documentos juntados aos autos, de uma só vez, com desconto de 12%. Ao valor, deve ser acrescida correção monetária desde o desembolso, e juros de mora, no valor legal, desde a citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas e honorários advocatícios de 15% da condenação corrigida.

P.R.I.


São Paulo, 10 de fevereiro de 2012..
