

SENTENÇA

Processo nº:0023623-67.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kleber Vieira Nunes
Requerido:Nova Pontocom Comércio Eletrônico S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

É fato incontroverso o inadimplemento contratual relativo à montagem do produto adquirido pelo autor. O contrato deve ser cumprido, logo, o pedido procedente quanto à obrigação de fazer requerida.

O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) a cumprir obrigação de fazer consistente em efetuar a montagem do produto na casa do autor, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, limitada a 20 dias. Em caso de descumprimento do prazo, a execução da multa já englobará as perdas e danos do autor. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
