

SENTENÇA

Processo nº:0023668-55.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Sergio de Freitas Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por SÉRGIO DE FREITAS JUNIOR contra o ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do ato administrativo que o excluiu na fase de investigação social do concurso público para provimento do cargo de soldado PM (edital DP 002/321/2009), com sua imediata reintegração, sob a alegação de que o aludido ato não foi adequadamente motivado. Pede ainda a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral em virtude da angústia decorrente do ato de sua reprovação no aludido concurso sem motivo declarado pelo poder público.

A tutela antecipada foi indeferida. Citado, o réu contestou. Houve réplica. Saneado o feito, foi produzida prova testemunhal (fls. 119/124). Por fim, as partes apresentaram alegações finais.

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

Em primeiro lugar, o autor embasa o seu pedido de reintegração no concurso na alegação de que não teria havido adequada motivação do ato administrativo, o que é, totalmente diferente, da inexistência de motivos (ou motivos).

Ora, é evidente que a administração, na preservação da honra e da imagem do candidato, não pode publicar no diário oficial o motivo (ou os motivos) de sua inaptidão no exame de investigação social, quando se vasculha a sua conduta/comportamento social, visando aquilatar a sua idoneidade moral e social, extremamente necessária para a ocupação do cargo em tela, por conta das atribuições deste. 

De outro lado, consta do edital e do próprio formulário de informações que o candidato concorda com a investigação sob o sigilo da fonte das informações a respeito de sua conduta social. 

No caso, a exposição dos motivos (motivação) ensejaria a quebra do sigilo da fonte. Daí a divulgação da informação apenas ao candidato. Aliás, nesse ponto, o autor não demonstrou que não a obteve da administração, como alegado na inicial. Sequer há pedido administrativo nesse sentido.

Outrossim, indiscutível, também, que tal sigilo é necessário como exceção ao princípio da publicidade das informações, em razão da natureza do cargo posto em concurso, até porque, do contrário, o trabalho de investigação praticamente não teria eficiência. Nesse sentido o artigo 5º inciso XIV da CF e a atual Lei de Acesso a Informações Públicas. Pergunta-se quem daria uma informação negativa de uma pessoa, sem o sigilo da fonte? Poucos o fariam. Daí a razão de ser desta restrição, fundada, no caso, na supremacia do interesse público sobre o privado.

Então, além do sigilo da fonte, o motivo do ato de reprovação do autor não poderia jamais ser publicado no diário oficial, tornando-se público, sem violação da constituição e da lei.

O dano moral, sem ilegalidade do ato impugnado, inexiste. Mesmo se anulado, tal ato não ofenderia a direitos da personalidade do autor (honra, imagem, etc), não passando de desconforto, descaracterizando-se como dano moral, tampouco causaria imensa e extraordinária (fora das peculiaridades da vida social atual) dor ou sofrimento.

Por fim, o autor, em nenhum momento, alega na inicial (causa de pedir) que não existiriam motivos ou que eles seriam desproporcionais ou desarrazoados para afasta-lo do concurso em tela. Portanto, a impertinência da prova testemunhal produzida. Anote-se que não é possível a ampliação da causa de pedir e, por conseguinte, do pedido, depois da contestação sem consentimento e, depois saneador, em nenhuma hipótese.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente a presente ação, na forma do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios pelo autor, os quais arbitro, por equidade, em R$500,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 19 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
