

CONCLUSÃO

Em 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023368-30.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Augusto Teixeira de Freitas Carvalho Lima
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos, etc.

MARCOS AUGUSTO TEIXEIRA DE FREITAS CARVALHO LIMA ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que possui Carteira Nacional de Habilitação ? CNH, categoria B cuja expedição se deu no Estado de Minas Gerais, em 09/06/79. Neste sentido, informou que foi ao DETRAN-MG requerer a renovação de sua habilitação, quando recebeu a notícia de que o seu prontuário fora transferido para o Estado de São Paulo e passou a ser habilitado na categoria AB. Nesta conjectura, foi informado de que o DETRAN-SP bloqueara o seu prontuário, sendo impossível qualquer alteração ou correção pelo DETRAN-MG. Com o intuito de resolver tal situação, alegou o autor que foi ao DETRAN-SP e constatou que foi vítima de uma fraude, porquanto todos os seus dados estavam corretos, com exceção do endereço. Assim sendo, narrou que o DETRAN-SP informou que a documentação do autor estava com o órgão de trânsito mineiro, devendo por este ser liberada. Deste modo, aduziu que não consegue renovar sua CNH desde 01/04/2010, sendo certo que a autoridade do DETRAN-SP violou a garantia constitucional do Devido Processo Legal, porquanto o bloqueio se seu prontuário se deu sem qualquer notificação ou citação para participar de procedimento administrativo, de modo que o bloqueio em tela ocorreu sem a possibilidade do exercício de defesa, também assegurado pela Constituição Federal. Alegou, também, que ante a legitimidade da CNH emitida pelo DETRAN-MG possui direito à renovação, ao menos na categoria B. No mais, argumentou que a renovação de sua CNH não obstaculizaria qualquer procedimento administrativo, bem como a impossibilidade da referida renovação desrespeita o seu direito de ir e vir, que também possui assento constitucional. Por fim, requereu a exibição do procedimento investigatório nº 276345-1/2007.  Nestes termos, requereu a anulação do ato administrativo de transferência da CNH para o Estado de São Paulo, a permanência da habilitação apenas no que concerne à categoria B e a autorização para renovar sua CNH junto ao DETRAN-MG ou, alternativamente, junto ao DETRAN-SP.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47), sendo interposto agravo de instrumento (fls. 52), contra esta decisão, cujo julgamento não se tem notícia.

A contestação foi ofertada, às fls. 74/81, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade passiva. No mérito, pugnou pela legalidade do ato atacado, pois o prontuário do requerente foi bloqueado nos termos do artigo 140, do Código de Trânsito Brasileiro ? CTB. Neste sentido, informou que o DETRAN-SP não possui competência para renovar CNH expedida pelo DETRAN-MG. Assim sendo, informou que a Administração Pública, no caso em tela, está se valendo de seu poder de polícia para aclarar as circunstâncias de como ocorreu a efetiva transferência de CNH para local no qual o condutor não possui residência e para o qual não requereu previamente. Nestes termos, pleiteou a improcedência da presente ação. 

A réplica veio, às fls. 108/121, argüindo a preclusão consumativa, para a desconsideração dos documentos de fls. (85/101). No mais, combateu a tese sustentada pela contestação, reiterou os termos da peça inicial e requereu a procedência do feito.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 126 e 128/130).

É o relatório.
DECIDO.

De plano afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, pela ré argüida. Pelo o que se extrai dos prints, juntados às fls. 87/89, o bloqueio do prontuário do requerente foi determinado pelo DETRAN-SP. A autoridade responsável pelo bloqueio, obviamente, possui competência para proceder ao desbloqueio, restando legitimada para compor o pólo passivo da demanda.

Segundo o escólio de Vicente Greco Filho, a legitimidade processual Refere-se às partes, sendo denominada, também, legitimação para agir ou, na expressão latina, legitimatio ad causam. A legitimidade, no dizer de Alfredo Buzaid, conforme já referido (Cap. 1,8), é a pertinência subjetiva da ação, isto é, a regularidade do poder de demandar de determinada pessoa sobre determinado objeto. A cada um de nós não é permitido propor ações sobre todas as lides que ocorrem no mundo. Em regra, somente podem demandar aqueles que forem sujeitos da relação jurídica de direito material trazida a juízo. Cada um deve propor ações relativas aos seus direitos. Salvo nos casos excepcionais previstos em lei, quem está autorizado a agir é o sujeito da relação jurídica discutida. Assim, quem pode propor a ação de cobrança de um crédito é o credor, quem pode propor a ação de despejo é o locador, quem pode pleitear a reparação de um dano é aquele que o sofreu. A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as conseqüências da demanda. Usando os exemplos acima referidos, o réu da ação de cobrança deve ser o devedor; da ação de despejo, o locatário; da ação de reparação de dano, o seu causador. (in Direito Processual Civil Brasileiro, 1º Volume, Editora Saraiva, 4ª Edição, São Paulo, 1987, p. 69). (Negritei).

Assim sendo, caso demonstrada a ilegalidade da medida restritiva, ao DETRAN-SP restará competência para providenciar o desbloqueio do prontuário do autor.

Do mesmo modo, não assiste razão ao requerente, no que concerne ao pleito, exarado na réplica, para que a documentação de fls. 83/101 seja desconsiderada, por ter sido juntada em momento posterior ao da contestação. De fato a contestação, por excelência, é o momento oportuno para a juntada de documentos, bem como o requerimento de eventuais provas que a parte ré entenda necessárias para instruir o julgador com informações pertinentes ao deslinde do litígio. Todavia, a documentação juntada pela Fazenda, mesmo que feita em peça apartada e em oportunidade diversa da contestação, deve ser aceita, seja pela supremacia do interesse público, seja pela necessidade da busca da verdade real dos fatos.

A eficácia preclusiva da contestação sucumbe ao interesse público que, in casu, remete à necessidade de investigações acerca de possíveis fraudes envolvendo a transferência de CNHs do Estado de Minas Gerais para o de São Paulo. Assim, necessário se faz que as autoridades busquem a verdade real dos fatos, visando impedir este tipo de operação ilegal. No mais, vale consignar que, à vista da escassa documentação que acompanhou a peça exordial,  de grande valia são as informações trazidas, às fls. 83/101. Assim sendo, ante a supremacia do interesse público, se faz imperiosa a manutenção dos referidos documentos nos autos, como fonte de prova para o deslinde da presente ação.

Afastadas tais questões prejudiciais, adentro no mérito.

Vale transcrever o documento de fls. 86, que informa sobre o caso vertente:

J. pesquisa de condutor referente a carteira nacional de habilitação de Marcos Augusto Teixeira de Freitas Carvalho Lima, bem como cópia do protocolo nº 276345-1/2007. Conforme consta da pesquisa supra mencionada, observa-se que a carteira nacional de habilitação de Marcos Augusto Teixeira de Freitas Carvalho Lima, encontra-se bloqueada em decorrência do protocolo nº 276345-1/2007, no qual o então corregedor do Detran, à época, determinou o bloqueio dos prontuários de habilitação dos condutores oriundos do Estado de Minas Gerais, que tiveram suas CNHs emitidas pelas Ciretrans pertencentes ao DEMACRO, bem como pela Ciretran de Várzea Paulista-SP, à partir de janeiro de 2005. Para verificarmos a regularidade ou não, e se há vício ou não na expedição da habilitação, o condutor cuja carteira encontra-se bloqueada deve comparecer a esta Corregedoria, para ser ouvido, e apresentar no ato de sua oitiva original e cópia dos seguintes documentos: RG, CPF, CNH, comprovante de escolaridade e comprovante de residência à época da emissão da CNH. Após, a autoridade policial designada, analisará os documentos, e emitirá parecer a respeito, o qual culminará com o desbloqueio, cancelamento ou cassação da referida CNH, além de outras providências, se porventura couber, de ordem administrativa e criminal. (Negritei).

Pelo o que se extrai deste documento, a autoridade de trânsito passou a investigar sobre emissão e transferência irregulares de CNHs, instaurando procedimento administrativo afim de averiguar tais irregularidades. Uma vez descoberto que as CNHs irregulares provinham do Estado de Minas Gerais, que tiveram suas CNHs emitidas pelas Ciretrans pertencentes ao DEMACRO, bem como pela Ciretran de Várzea Paulista-SP, adotou o bloqueio dos prontuário dos condutores como medida profilática. Na CNH do autor consta como data de emissão 06/04/2005, portanto, englobado no período de transferências irregulares de Minas Gerais para São Paulo, fato que ensejou os bloqueios de CNH e investigações acerca das possíveis irregularidades (fls.90 e ss).

Ratifica essa idéia o fato de que, a exigência de apresentação de documentos junto ao DETRAN acompanha a própria ordem de bloqueio das CNHs. Cabe ao requerente, munido da documentação necessária, comprovar, junto ao órgão de trânsito, que a sua CNH foi emitida regularmente, para o posterior desbloqueio de seu prontuário.

No mais, não há que se falar em afronta à lei ou a qualquer princípio constitucional, porquanto o bloqueio não significa cassação, mas mera providência administrativa para evitar a transferência do prontuário para outros órgãos de trânsito, sem que haja a comprovação da regularidade do processo de habilitação.

Neste sentido o TJSP:

APELAÇÃO ? MANDADO DE SEGURANÇA ? CNH ? Pretensão voltada à cassação do ato administrativo que determinou o bloqueio do prontuário do impetrante, por suspeita de irregularidade no processo de habilitação, sob a alegação de não lhe ter sido assegurado a ampla defesa e contraditório ? Ordem denegada em primeiro grau ? Decisório que merece subsistir ? Inexistência de qualquer lesão ou ameaça a direito líquido e certo do impetrante ? Bloqueio de prontuário que não se confunde com busca e apreensão da CNH e/ou suspensão do direito de dirigir ? Nego provimento ao recurso. (Apelação Cível Com Revisão nº 849.738-5/7-00, Des. Rel. Rubens Rihl, Oitava Câmara de Direito Público, j. 14/01/2009). (Negritei).

Em suma, não há qualquer ilegalidade no bloqueio do prontuário do requerente, porquanto o órgão de trânsito o fez por conta da possibilidade de emissão irregular no Estado de origem. Vale consignar que o prontuário do autor será desbloqueado tão logo comprove, junto ao DETRAN-SP, a regularidade de seus documentos e da emissão de sua CNH.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARCOS AUGUSTO TEIXEIRA DE FREITAS CARVALHO LIMA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.




São Paulo, 10 de março de 2011.


      Juiz de Direito
