

SENTENÇA

Processo nº:0023643-42.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vantuir Divino Campos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

VISTOS.




VANTUIR DIVINO CAMPOS, qualificado nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, qualificada nos autos, aduzindo, em síntese, que foi conduzido ao cárcere na data de 12 de fevereiro de 2010, por falta de pagamento de pensão alimentícia. Alega que firmou acordo com a representante legal da menor Gabriela Patrícia na data de 26 de fevereiro de 2008, efetuando os depósitos em conta corrente da genitora da menor. Ocorre que na data de 09 de dezembro de 2009 foi surpreendido com mandado de prisão civil, sob o argumento de descumprimento de suas obrigações, o que nega, pois encontravam-se em atraso duas prestações referentes aos meses de fevereiro de 2009 e agosto de 2009. A prisão acarretou-lhe constrangimento moral, pois sua saúde restou abalada e constrangimento material, uma vez que trabalha no ramo de material de construção, sendo impossibilitado de laborar no período de carnaval, pois encontrava-se detido. Pugnou pela procedência dos pedidos para condenação de danos morais e materiais, cuja apreciação do valor ficará ao arbítrio do magistrado.      
Com a inicial vieram documentos (fls.23/41).

A ré, devidamente citada (fls. 47), arguiu, preliminarmente, a inépcia da inicial, pois o autor não indicou, com precisão, os prejuízos sofridos. No mérito, pugnou pela improcedência dos pedidos, pois o autor não foi preso injustamente, uma vez que não foi localizado para ser citado, sendo citado por hora certa, apresentando sua justificativa por meio de curadora especial, que não elidiu os argumentos da autora da execução alimentícia.  
Sobreveio réplica (fls.62/66).
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 70 e 71/72). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, os pedidos formulados são parcialmente procedentes.
Com efeito, o autor foi detido por não pagar pensão alimentícia à menor Gabriela Patrícia.
Não obstante não ser localizado pessoalmente para ser citado, o que acarretou a citação por hora certa, tendo apresentado justificativa através de curadora especial, é certo que o autor apresentou tabela de pagamentos de alimentos juntada aos autos as fls. 34, oportunidade em que se constatou a falta de pagamento dos meses de fevereiro de 2009 e agosto de 2009, pois o mês de junho de 2009 foi quitado em 27 de julho de 2009.
Assim sendo, o autor estava em atraso tão-somente de duas prestações, sendo certo que nos termos da Súmula 309 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis:
O débito alimentar que autoriza a prisão civil do alimentante é o que compreende as três prestações anteriores ao ajuizamento da execução e as que se vencerem no curso do processo.
A reforçar o disposto ápice, após a apresentação da tabela de pagamentos de alimentos, o alvará de soltura foi prontamente expedido (fls. 33). 
De se ver que as duas prestações em atraso, por si só, não ensejariam a decretação da prisão civil. Porém, o entendimento do juízo embasado na concordância do Ministério Público e na falta de  localização do executado, denotando o seu descaso, culminaram na decretação fundamentada da prisão civil, devendo ser respeitado o posicionamento do julgador (fls. 27), que não agiu com dolo ou fraude.   
Nada obstante, não se pode afastar a indenização por danos morais, pois o autor foi detido por cinco dias, sendo certo que devia o pagamento de duas prestações.
Ademais, o autor juntou documentos aos autos que ratificaram o estado de saúde delicado ante o constrangimento sofrido (fls.32 e 35/41).
No que tange aos danos morais, a fixação da quantia devida não deve ser fonte de enriquecimento de quem a pleiteia e tampouco o valor deve ser inexpressivo, o que serviria de estímulo para aquele que deve pagar, de modo a desconsiderar o ato praticado reiterando a conduta indevida. 
Nesse sentido:
A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso (TJSP - Rel. Pereira Calças - JTJ-LEX 174/49).
Assim, visando evitar o enriquecimento ilícito e considerando as peculiaridades da causa, fixo a indenização pelo dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigido a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação.
A indenização por danos materiais não é devida, pois não restou cabalmente comprovada. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, em consequência, condeno a ré ao pagamento de danos morais ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), devidamente corrigido a partir da sentença, pela tabela prática do Tribunal de Justiça vigente à época da liquidação, com incidência de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos e honorários advocatícios devidos à patrona do autor, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigidos até o efetivo pagamento.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
