

Vistos.




ADALTO VALENTIN DA SILVA propôs AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO ITAUCARD S.A E MOTO REMAZA DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS E PEÇAS LTDA, alegando, em síntese, ter se interessado por uma propaganda veiculada pela segunda requerida, que noticiava a venda de uma motocicleta CB 350 R, pelo valor de 48 parcelas de R$ 375,00, sem entrada. Formulou o pedido e, antes de retirar o veículo, foi avisado pela vendedora de que teria que pagar uma entrada no valor de R$ 1.200,00. Afirma que em razão da propaganda enganosa, entendeu por bem em rescindir o contrato firmado, não tendo, portanto, retirado a motocicleta da concessionária. Ocorre que, três dias após, recebeu contato do banco réu, pedindo autorização para emissão do carnê de financiamento, tendo sido noticiado, na oportunidade, que o contrato havia sido rescindido. Afirma, por fim, que ainda assim teve seu nome negativado, por culpa da ré, que não procedeu à rescisão e não comunicou o banco a respeito. Pediu a rescisão do contrato de financiamento e inexigibilidade do débito, bem como indenização por dano moral.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 24/94.

A tutela antecipada foi deferida a fls. 96.

Citada, a concessionária Remaza apresentou contestação, alegando, em suma, que o autor foi quem solicitou fosse financiado o valor de R$ 11.230,00, pois a diferença se comprometeu a pagar no ato da compra, ao contrário do que sustentou. Afirmou que o autor pediu a rescisão por motivos particulares e que não possui responsabilidade pela negativação do nome do requerente, levada a efeito pelo banco demandado, razão pela qual impugnou o pedido de danos morais.

Reconvenção às fls. 204/208, por meio da qual a concessionária pede indenização pelos danos que alega ter sofrido, mais precisamente pela desvalorização que sustenta ter ocorrido com a motocicleta, por já ter sofrido a inserção de gravame em seu prontuário.

O banco demandado apresentou defesa às fls. 112/140. 

O autor efetivou acordo com o banco (fls. 158/159), que foi devidamente homologado às fls. 173.

Réplica fls. 237/257.

Contestação à reconvenção às fls. 258/268.

Saneador às fls. 277.

É o relatório. 

                                      Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A relação de consumo entre os litigantes está caracterizada, em decorrência do contrato de compra e venda firmado com a segunda ré e de financiamento firmado com o primeiro requerido.

Insta consignar, antes da análise da pretensão, que o autor firmou acordo nos autos com o banco acionado, pelo que a questão agora pende de apreciação no que concerne à requerida Remaza.

E quanto a ela a ação é procedente, tendo em vista o que dispõe o artigo 30 do C. do Consumidor, que vincula o fornecedor aos termos da propaganda por ele veiculada.

E no caso dos autos a ré veiculou propaganda estabelecendo que a moto adquirida pelo autor poderia ser paga em 48 parcelas de R$ 375,00, sem entrada.

Todavia, não foi o que constou no contrato de fls. 30/34, firmado com a financeira, no qual qual se verifica que que o autor teria que pagar uma entrada no valoR de R$ 1.200,00.

Ressalte-se que, nesta espécie de contratação, as informações são transmitidas pela vendedora à financeira, conforme consta no pedido. E no pedido juntado aos autos nada consta neste sentido.

Destarte, considerando-se que a propaganda veiculou que a venda poderia ter sido feita sem entrada e que diversamente constou no ajuste o pagamento de valor como sinal, por ordem da loja vendedora, tinha o consumidor o direito de pedir a rescisão do negócio, o que foi feito às fls. 87/88.

E com o pedido de rescisão as rés deveriam ter procedido ao cancelamento do ajuste imediatamente, o que não foi feito, tendo sido inclusive negativado o nome do autor sem que sequer tenha retirado a motocicleta da concessionária.

Destarte, de rigor a rescisão formal do negócio, a declaração de inexigibilidade do débito e a fixação de indenização por danos morais.

Consequentemente, fica rejeitado o pedido formulado na reconvenção, tendo em vista a legitimidade do pedido de rescisão e o fato de sequer ter sido retirada a moto da revenda.

                                             E a negativação, por si só, comprova o desgaste pelo qual passou o autor e motiva a compensação de ordem moral.

                                              Assim, em relação ao dano moral, este restou configurado e a conduta culposa da ré está claramente demonstrada. Tal fato causou-lhe, portanto, abalo de crédito, do qual decorre dano presumido, ante o inequívoco constrangimento suportado pelo requerente.

                                            Caracterizada, portanto, a conduta culposa e o nexo causal entre esta e o dano, resta apenas a fixação do dano moral, que, à ausência de demais parâmetros legais, deve ser feita por arbitramento. 

                                             Na fixação do quantum do dano moral, orientam a doutrina e a jurisprudência que devem ser levadas em conta as condições pessoais das partes, a gravidade da lesão e as circunstâncias fáticas do caso concreto.

                                             Deve-se, ainda, ter por parâmetro, que a fixação dos danos morais não pode se prestar ao enriquecimento ilícito de quem o suporta, mas deve servir como desestímulo à conduta de quem a ele dá causa, de modo que, considerando as circunstâncias particulares do caso concreto, arbitro a indenização pelo dano moral em valor correspondente a 10 salários mínimos. 




         Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para  rescindir formalmente os contratos de compra e venda e de financiamento firmados, bem como para declarar a inexigibilidade da dívida atinente aos ajustes, ficando confirmada a liminar concedida. A título de danos morais, condeno a ré a pagar ao autor a quantia equivalente a dez salários mínimos vigentes, quantia esta que deverá ser corrigida monetariamente a partir da data da sentença e acrescida de juros legais a partir da citação até a data do efetivo pagamento.

                                   Em razão da sucumbência, CONDENO, ainda, a requerida, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% por cento sobre o valor da condenação. 


P.R.I.C.


São Paulo, 19 de abril de 2013.


FERNANDO DOMINGUEZ GUIGUET LEAL
                                          Juiz de Direito
