

SENTENÇA

Processo nº:0023317-26.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Antonio Gonçalves de Oliveira Neto


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.


ANTONIO GONÇALVES DE OLIVEIRA NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 306 da Lei 9503/97, porque, no dia 15 de maio de 2011, por volta das 21:10 horas, na Avenida José Pinheiro Borges nº 0, conduzia pela via pública veículo automotor com concentração de álcool por litro de sangue superior ao permitido. Consta dos autos que, no mesmo contexto, dirigiu veículo automotor sem possuir habilitação legal para tanto.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por portaria, foi recebida em 06 de março de 2012 (fls. 59).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 62), deixando de ser-lhe proposto o benefício referido no artigo 89, da Lei nº 9099/95 por expressa vedação legal (fls. 66). Foi-lhe nomeado defensor dativo, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 72/73).
O processo foi instruído com a inquirição de duas testemunhas e interrogatório.
Não foram requeridas diligências e foi encerrada a instrução.
Em alegações finais, a acusação pugnou pela procedência da ação, com a consequente condenação do réu quanto ao delito de falta de habilitação, por entender suficientemente demonstradas a autoria e materialidade do delito. Contudo, por ausência de provas, requereu a absolvição quanto ao delito de embriaguez ao volante.
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu alegando falta de comprovação do estado de embriaguez, bem como de perigo de dano, pugnando pela improcedência.
É o relatório. Fundamento e decido.

Trata-se de infração penal imputada ao réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 306 cc artigo 309, ambos do Código Brasileiro de Trânsito.
A ação é parcialmente procedente.
Por se tratar de crimes cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança viária, conclui-se pela sua existência sempre que o condutor atentar contra a segurança nas vias públicas, em virtude de sua maneira de dirigir, por estar sob a influência de álcool ou qualquer outra substância de efeitos análogos.  Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos quanto ao delito de falta de habilitação.
A testemunha Gerson da Silva Santos disse ser policial militar, quando em patrulhamento, ter se deparado com o réu conduzindo um motociclo com dificuldade. Narrou ter sido dada ordem de parada, tendo procedido à abordagem do mesmo. Contou ter constatado o estado de embriaguez, já que o réu apresentava voz pastosa, odor etílico e estava desorientado. Confirmou que o mesmo não era habilitado para dirigir veículos automotores. Confirmou que o réu tentava dirigir o veículo, estando sobre o mesmo, mas tinha dificuldade de fazê-lo devido à embriaguez. 
A testemunha Alessandro Alves Gilmásio de Carvalho disse que estava em patrulhamento quando avistou o motociclo conduzido pelo réu no meio da via e andando, contudo com muita dificuldade. Confirmou que o réu foi abordado e constatado que exalava odor etílico e estava desorientado. Salientou que o réu não possuía habilitação para conduzir motociclos. 
O réu, por sua vez, confessou parcialmente os fatos contra si imputados. Confirmou que não possuía habilitação para dirigir motociclos, bem com que havia ingerido bebida alcoólica pouco antes de ter sido abordado pelos policiais militares dirigindo o motociclo. Contudo, afirmou que não estava embriagado.
Já o exame clínico de embriaguez atestou que o réu estava embriagado no momento dos fatos, já que foi conclusivo em apontar que o réu estava sob efeito de substância psicoativa (fls. 21).
Desta forma, as provas colacionadas nos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito de falta de habilitação.
Apesar de as testemunhas de acusação terem sido firmes em assegurar que era visível o estado de embriaguez do acusado, não foi realizado nem o exame de dosagem alcoólica e nem o exame do etilômetro.
Assim, ainda que tenham informado, de forma coerente e uníssona, os sinais de embriaguez que o mesmo apresentava, fato é que não se pode condenar o réu somente com base no exame clínico mencionado.
Por outro lado, as testemunhas confirmaram que o réu não possuía habilitação, fato confessado pelo acusado. Tal fato, aliado à comprovação do modo e das circunstâncias com que se deram os fatos, dão conta da existência do crime descrito no artigo 309, do Código de Trânsito Brasileiro.
Ressalte-se que o testemunho de policiais tem o mesmo valor do depoimento das demais testemunhas, ainda mais quando se coaduna com as demais provas existentes nos autos, quando lastreado com a garantia do contraditório, sob pena de falso testemunho. Note-se que o que importa não é a condição do depoente, mas sim o conteúdo da verdade.
Nesse sentido:
'PROVA - Depoimento de policial - Testemunho cujo desmerecimento, além de não ter suporte legal, implicaria num injusto atestado de inidoneidade de toda uma corporação'(TJSP RT 721/414). 
Outrossim, ficou bem demonstrado que o réu não possuía autorização para dirigir veículos automotores ? não possuía nem habilitação e nem permissão ?.
As teses defensivas estão rechaçadas diante dos argumentos até então expostos, pois o perigo de dano ficou comprovado pela maneira perigosa de dirigir o motociclo, com grande dificuldade, em via pública de grande movimento de veículos.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu possui maus antecedentes e é multi-reincidente. Desta forma, não faz jus somente à aplicação de multa. Assim, fixo a pena base em 09 (nove) meses de detenção. Agravo a pena pela reincidência, resultando em 01 (um) ano de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e nem à aplicação de sursis, ambos por expressa vedação legal.
Por conta dos maus antecedentes e da multi-reincidência, fixo o regime fechado como o inicial de cumprimento da pena.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal a unidade, corrigido monetariamente, nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal.
Por ter permanecido solto durante a instrução, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar ANTONIO GONÇALVES DE OLIVEIRA NETO, RG nº 27.975.195-3 SSP/SP, filho de Salvador Gonçalves de Oliveira e de Elisete Aparecida Joana de Oliveira, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial fechado, por infração ao artigo 309, do Código Brasileiro de Trânsito; bem como para absolvê-lo da acusação de ter praticado a conduta descrita no artigo 306, do Código Trânsito Brasileiro, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Arcará o réu com as custas do processo, nos termos da Lei.
PRIC.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
