

SENTENÇA

Processo nº:0023904-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Cristhiane Ribeiro Costa
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
Controle: 1647/10
Vistos. 

CRISTHIANE RIBEIRO COSTA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa ATENTO BRASIL S/A, nas funções teleoperadora, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada LER/DORT. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 111/116), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 221/226). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Preliminares:
Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).
Presente a CAT, comunicando o afastamento da parte autora de sua atividade laborativa devido a moléstia alegada na inicial (fls. 19).
O laudo médico atestou que: ?Ao exame físico constatamos lesões residuais incapacitantes no ombro direito, sendo que a ressonância magnética confirma o achado clínico.
Face aos antecedentes, exames físico e ressonância magnética, podemos concluir que a autora apresenta lesões residuais no membro superior direito, especialmente ombro direito.Devendo ser imposta restrição para execução de parte de suas tarefas, evitando uma sobrecarga no segmento já operado, sob risco de agravo. Classificamos essa situação como incapacidade laborativa parcial e permanente.
O nexo já foi reconhecido pelo INSS ao conceder-lhe o benefício acidentário?(fls. 115/116). Desta forma, restou configurada a incapacidade, fazendo o autor jus ao benefício acidentário do auxílio acidente, na porcentagem de 50% do salário de benefício 
Os exames complementares (fls. 89/109) confirmam a conclusão do perito ao apontar sinais de neuropatia periférica, compressiva, discreta, do nervo mediano D, no túnel do carpo, tenossinovite dos flexores do punho direito, e bursite subacromial-subdeltóidea e tendinopatia inflamatória no ombro direito.
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 164) e acidentário (fls.123/126; 142/143; 154/159). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela emissão da CAT (fls. 19), além da prova de assentimento do requerido por meio da concessão do auxilio-doença acidentário (fls. 123/126; 142/143; 154/159). 
As funções habituais da parte obreira, de teleoperadora, na empresa era exercidas com movimentos repetitivos, com uso de força para levantamento de peso e com a força dos membros superiores, fatores causais da doença de lesão por esforço repetitivo (LER/DORT).
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31) em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas; no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 15/12/2009 - fls 233). O salário de benefício será de R$ 1.222,10 (fls. 233).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (não): o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0023904-41.2010.8.26.0053; Segurado(a): CRISTHIANE RIBEIRO COSTA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (15/12/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
