

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ MARISA , subscrevi.



Processo nº:0023800-78.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Villaggio Bonfiglioli
Requerido:Habipar Construtora e Incorporadora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva



Vistos. 

CONDOMÍNIO VILLAGIO BONFIGLIOLI ajuizou ação de obrigação de fazer contra HABIPAR CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA., objetivando que a ré fosse condenada a reparar os vícios da obra por ela executada.
Afirmou o autor, em síntese, que a empresa requerida foi a construtora do condomínio residencial ora requerente, composto por 11 residências, localizado no endereço descrito na inicial. Contudo, a obra realizada pela ré não obedeceu as normas e recomendações técnicas e estruturais, o que acabou culminando em uma série de vícios que se apresentaram na forma de, entre outras coisa, fissuras, rachaduras e infiltrações. Questionou a qualidade dos materiais utilizados, alegando inclusive a utilização de materiais inadequados, que não puderam suportar a pressão e o peso das construções erguidas. Aduziu, neste passo, que tão logo constatados os vícios, tanto nas áreas externas quanto nas comuns, a construtora foi procurada, permanecendo esta inicialmente inerte. Todavia, com o passar do tempo, as trincas e fissuras passaram a se expandir, intensificando a preocupação dos proprietários do imóvel. Após grande insistência do autor, a requerida realizou alguns reparos, mas que não foram  satisfatórios, na medida em que os vícios foram novamente detectados, dessa vez de forma mais intensa, a indicar que o conserto fora meramente paliativo. Informou, ainda, que a ré construiu um ?caixão perdido? nos fundos do terreno, para viabilizar a construção do empreendimento, todavia este passou a ser utilizado como depósito para a colocação de restos de obra, materiais estes que permanecem no local até a presente, atraindo roedores, insetos peçonhentos e transmissores de endemias. Assim, defendendo que os defeitos apresentados foram decorrentes da má execução da obra e da utilização de mão-de-obra de baixa qualidade, requereu a condenação da ré a proceder a reparação imediata dos vícios da obra realizada, bem como a execução das obras necessárias na rampa de acesso ao subsolo, caso em que, havendo impedimento do acesso de veículos, deverá a requerida assumir também os custos para a guarda dos automóveis dos condôminos em local seguro e apropriado (fls. 02/07). 
Juntou documentos (fls. 08/28).
Regularmente citada (fls. 44), a ré apresentou contestação (fls. 46/60), arguindo as preliminares de inépcia da inicial, em decorrência da ausência de pedido certo e determinado, e de ausência de liame lógico entre a causa de pedir e o pedido. Defendeu ainda a ilegitimidade do autor e a ocorrência de decadência. No mérito, alegou inexistir responsabilidade civil a lhe ser imputada, na medida em que não existe vício construtivo na obra realizada, sendo os defeitos constatados decorrentes da ausência de manutenção básica necessária do local, por parte do requerente. Juntou documentos (fls. 61/68).
Houve réplica (fls. 72/76).
Designada audiência de conciliação (fls. 77), a mesma restou infrutífera (fls. 84).
O feito foi saneado pela decisão de fls. 118/120, que afastou as preliminares suscitadas na resposta da requerida e fixou o prazo prescricional aplicável à hipótese, deixando apenas para a após a instrução a verificação do termo inicial da fluência do lapso. No mais, deferida a produção de prova oral. 
Por ocasião da audiência de instrução e julgamento o representante do autor foi inquirido em depoimento pessoal (fls. 180), ouvindo-se ainda três testemunhas do autor (fls. 181/186) e duas testemunhas apontadas pela ré, (fls. 187/189).
Ambas as partes apresentaram alegações finais (fls. 191/194 e 196/199), reiterando suas manifestações anteriores.
Encontra-se em apenso ao presente feito medida cautelar de produção antecipada de provas que tramitou entre as partes, onde elaborado o laudo pericial de fls. 86/166-ap, sobre o qual se manifestaram as partes, com esclarecimentos a fls. 183/188-ap, devidamente homologado (fls. 204-ap). 

É o relatório. 
Fundamento e decido.

As questões processuais pendentes já foram apreciadas por ocasião do saneamento do feito, razão pela qual desnecessário tecer novas considerações sobre os temas ali já decididos. 
Naquela oportunidade, outrossim, este Juízo, ao fixar o prazo prescricional aplicável à hipótese, qüinqüenal, já asseverou a aplicabilidade, ao caso em comento, das regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, dada a natureza da relação jurídica existente entre as partes. 
Neste passo, quanto a preliminar de mérito, qual seja, a ocorrência de prescrição, temos que a alegação não merece guarida, vez que, a despeito da expedição do ?habite-se?, em setembro de 2004 (fls. 11), a primeira unidade só foi entregue em abril de 2005 (fls. 131/133), com constituição do referido condomínio, por assembléia geral, apenas em 2007 (depoimento pessoal de fls. 180), e já ajuizada a ação cautelar de produção antecipada de provas em 29/10/2009 (conforme protocolo de fls. 02 do apenso), sobrevindo a propositura da presente em 04/11/2010. 
Ou seja, de abril de 2005 a outubro de 2009, decorrido lapso temporal inferior a cinco anos. 
Vencida igualmente tal assertiva, temos que, no tocante ao mérito propriamente dito, ao cabo da instrução do feito, foi possível verificar que, de fato, a obra realizada para ré, após a entrega das unidades, apresentou alguns problemas, como rachaduras nas áreas comuns, movimentação da rampa de acesso da garagem em relação aos muros laterais, provocando trincas, fissuras externas nas paredes das unidades autônomas e sinais de umidade.
Tais aspectos foram efetivamente constatados no laudo pericial elaborado no decorrer da demanda preparatória, conforme itens 2.1.3 e 2.2.2. 
Ponto controvertido da lide, aliás, é saber se estes foram conseqüência de eventual má prestação de serviços ou utilização de materiais inadequados, por parte da requerida, ou se decorrentes da ausência de manutenção regular, tida como apropriada e necessária para boa conservação do imóvel, por parte do condomínio autor.
Com relação às trincas e fissuras constantes da alvenaria estrutural do empreendimento, quer na área comum, quer nas unidades autônomas, que acarretaram não apenas danos estéticos, mas também funcionais (como umidade, item 9 de fls. 100) muito embora não tenha sido o Sr. Perito assertivo ao indicar sua causa precisa, esclareceu ele que tais problemas poderiam ser fruto de problemas na argamassa de assentamento utilizada quando da construção, movimentações higroscópicas e térmicas ou até mesmo recalques diferenciais nas fundações (item 5, fls. 99).
Ou seja, são decorrentes da utilização de materiais inadequados ou de vícios na execução da obra, até porque não pôde o Sr. Perito afirmar que houve atendimento a todas as normas vigentes e observância das boas prática de engenharia na execução de todo o empreendimento (item 2, fls. 103).   
Já no tocante à rampa da garagem, muito embora não apresente risco desabamento (item 14, fls. 102) ou rompimento da tubulação (item 15, fls. 102), desde o início já ressaltou o ?expert? que a mesma foi construída sobre terreno argiloso, ?onde o ideal deveria ter sido a troca do solo antes da construção da rampa? (verbis, fls. 94, final do primeiro parágrafo do item 2.1.3).
Na sua conclusão, ademais, afirma categoricamente o engenheiro que ?os problemas existentes são construtivos? (fls. 106, primeiro parágrafo), esclarecendo ainda que eventual falta de manutenção regular do empreendimento pelo condomínio não seria isoladamente responsável pelo aparecimento das anomalias identificadas (item 6, fls. 105, último parágrafo).
Não basta, portanto, que inexistam problemas que afetem a solidez e segurança do empreendimento, para afastar a responsabilidade de reparação, como pretende a requerida.
Até porque o Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento no sentido de se dar interpretação extensiva para os termos solidez e segurança, no que diz respeito à aplicação do prazo de cinco anos do artigo 618 do Código Civil. Considera-se o sentido abrangente das expressões, que ?não se limitam a responsabilidade do empreiteiro às hipóteses em que haja risco de ruína da obra? (RESP 63.941-SP), ou ainda, considerando ?não ser seguro um edifício que não propicie a seus moradores condições normais de habitabilidade e salubridade? (RESP 1.882-RJ).
Ademais, de rigor reconhecer a responsabilidade do construtor pela qualidade dos materiais e técnicas empregados, sendo natural que responda pela qualidade do produto final que entregou aos adquirentes, independentemente de culpa, no prazo qüinqüenal da garantia, que não se escoara quando do ajuizamento da ação, e ainda mais quando comprovada a inadequação do produto ou do serviço.
Por fim, temos que também assiste a razão ao condomínio autor quando pretende que a ré proceda à retirada do entulho deixado pela ré nas dependências do condomínio.
Ora. Independentemente da natureza do material (servível, inservível, perecível, inerte, orgânico ou inorgânico) e do local onde deixado (acessível ou não, visível ou não), é obrigação do construtor retirá-lo da obra, procedendo à entrega do empreendimento, aos adquirentes, livre de tais resíduos.
Da mesma forma que não pode ser abandonado na via pública, não nos parece correto que tenha sido simplesmente abandonado, ?escondido? no porão, vão ou caixão de construção.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, condenando a requerida em cumprir obrigação de fazer consistente em proceder à reparação dos vícios ainda presentes na obra executada, seja nas áreas comuns, seja nas unidades autônomas, arcando com todos os custos de material e mão de obra daí decorrentes, inclusive eventual despesas de aluguel de local para colocação dos automóveis dos condôminos, caso necessário, durante a reparação das obras da rampa da garagem, bem como à retirar o entulho deixado no empreendimento, no prazo máximo de 45 dias a contar da prolação da presente decisão, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, incidentes por até trinta dias, após o que poderá o autor contratar terceiro para cumprimento da obrigação, às expensas da ré. 
Sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da causa. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
