

SENTENÇA

Processo nº:0023278-47.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Olivia Justino Pereira
Requerido:João Osmani Althaus Junior

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.


OLIVIA JUSTINO PEREIRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais, sob rito ordinário, em face de JOÃO OSMANI ALTHAUS JUNIOR, alegando que: vendeu um veículo ao réu, que se obrigou a pagar as prestações do financiamento; entretanto, o réu descumpriu o contrato; vem recebendo cobranças e multas de trânsito; há IPVA em atraso; sofre danos morais, deve ser indenizada; o contrato deve ser rescindido, com a devolução do bem.

Citado, deixou o réu de oferecer contestação (fls. 116). 

A autora ajuizou medida cautelar de busca e apreensão do veículo (autos em apenso), tendo sido deferida (fls. 48) e cumprida (fls. 97) a medida liminar. Também não houve contestação (fls. 139).

É o relatório.


 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, II, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas e em razão da revelia.

A autora vendeu um veículo ao réu, conforme contrato de fls. 19/23. O veículo era objeto de arrendamento mercantil em nome da autora (fls. 24) e o réu obrigou-se a efetuar o pagamento das prestações.

Entretanto, transferida a posse do veículo ao réu, este deixou de pagar as prestações e encargos incidentes sobre o bem. Além disso, praticou inúmeras infrações de trânsito, que foram lavradas em nome da autora.

Caracterizada a infração contratual, pela prova documental produzida pela autora e em razão dos efeitos da revelia (presunção de veracidade do quanto alegado na petição inicial), o contrato de compra e venda deve mesmo se rescindido. 

Cabe observar que a posse do veículo já foi devolvida à autora, em razão do cumprimento da medida liminar (autos em apenso).

A autora sofreu danos, bem demonstrados. O réu deve arcar com as prestações durante o período em que esteve na posse do veículo, bem como com os encargos e infrações de trânsito.

Tudo isso causou dano moral à autora, que foi tida como inadimplente e praticante reiterada de infrações de trânsito.


Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação principal e a medida cautelar (autos em apenso). Torno definitiva a medida liminar, consolidando a posse do veículo nas mãos da autora. Condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Condeno também o réu ao pagamento, em favor da autora, de todas as prestações que não pagou ao arrendante. Pagará também todos os encargos (licenciamento, IPVA, seguro obrigatório), durante o período de sua posse, calculando-se a proporção. Pagará, ainda, os valores correspondentes às infrações de trânsito, durante o mesmo período, com a transferência da pontuação para o seu nome. Sobre a condenação, haverá incidência de correção monetária e de juros de mora legais a contar da citação. Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se ao DETRAN, para a transferência da pontuação. Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 24 de maio de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
