

SENTENÇA

Processo nº:0023381-45.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Orlando Bento dos Santos Filho
Requerido:Possani Organização e Cobrança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







ORLANDO BENTO DOS SANTOS FILHO ajuizou o presente pedido condenatório em face de POSSANI ORGANIZAÇÕES E COBRANÇA LTDA., alegando, em apertada síntese, ter recebido notificação do SERASA em 10 de fevereiro de 2010 informando um débito no valor de R$ 362,92, referente a um cheque. Em contato com a requerida, obteve informação que se referia a um cheque emitido junto ao Banco do Brasil, cujo autor não é correntista desde 2000. Além disso, neste mesmo ano de 2000, providenciou a reabilitação de seu crédito na praça, quitando os valores que devia, inclusive com o Banco do Brasil. Apresentando os documentos de quitação, a requerida não se manifestou, continuando com a cobrança indevida. Deste modo, por cobrar débito indevido, deve ser condenada ao pagamento de danos morais. Pede, portanto, liminar para exclusão do nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a declaração de nulidade da cobrança e a condenação ao pagamento de danos morais no valor de 30 salários mínimos, acrescidos dos demais consectários legais. 

Diferida a liminar para o contraditório, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito cumulado com o condenatório à indenização por danos morais decorrentes da indevida cobrança e inclusão nos órgãos de proteção ao crédito.

Por primeiro, deve ficar esclarecido que a citação foi efetivamente válida. 

O fato do AR não ser recebido pelo representante legal da empresa é irrelevante, conforme reiteradamente vem entendendo o Superior Tribunal de Justiça.

Consolidado na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça o entendimento no sentido da admissibilidade da citação, via postal, de pessoa jurídica, se ou quando recebida a carta por simples funcionários da empresa. Desnecessário que se faça, exclusivamente, por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representam a sociedade (REsp 11914-SP, Rel. Min. Waldemar Zveiter, DJU de 16-12-91, Lex-STJ 32/264, RT 697/211)

Segundo a jurisprudência dominante do STJ, é regular a citação de pessoa jurídica, por via postal, quando a correspondência encaminhada ao estabelecimento da ré, sendo ali recebida por um seu funcionário. Desnecessário que o ato de comunicação processual recaia em pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Caso peculiar da espécie em que a carta citatória foi recebida por advogado da instituição bancária (REsp 161167-SP, Rel. Min. Barros Monteiro, DJU de 18-5-98)

Até porque, apenas com o nome no AR não há possibilidade de saber que foi ou não o representante da empresa o recebedor, observando-se, pois, o princípio da aparência.

Portanto, regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, observando-se os efeitos da revelia.

No mérito, o pedido é improcedente.

Ante a revelia da requerida, embora regularmente citada, seria de se presumirem incontroversos os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

No mais, as alegações do autor são dissociadas da própria documentação juntada aos autos.

Conforme alegado, em habilitação de seu crédito, providenciou o pagamento das dívidas junto ao Banco do Brasil. Entretanto, o cheque objeto da lide não tinha como credor o banco, nem qualquer outro credor daqueles constantes dos documentos juntados pelo autor.

O direito de crédito posto no cheque é da requerida.

A inclusão nos órgãos de proteção ao crédito se assemelha ao protesto.

Segundo De Plácido e Silva, in. Vocabulário Jurídico, ?...o protesto cambiário exprime bem a declaração pública, feita pelo legítimo proprietário ou portador do título, ou por seu procurador especial, perante o respectivo oficial,  de que não foi o mesmo aceito, reconhecido ou pago no seu vencimento, ou, se exigível, para que se evidencie publicamente ou legalmente a veracidade do fato alegado e se autentique a falta ou o não cumprimento da obrigação, pela pessoa, que a ela estava sujeita.? 

?...protesto de títulos é a denominação genérica dada ao protesto, que se costuma fazer, como medida comprobatória de falta de cumprimento de obrigação firmada no título, ou para ressalva e segurança de direitos, que se geraram dele.?

Em resumo, ato de cobrança é direito do portador do título.

Sabe-se, também, que o protesto tirado a destempo resulta na perda da eficácia executiva do título, mas não do direito ao reembolso dos valores nele constantes.

"O estabelecimento bancário que desconta uma duplicata comercial, não resgatada posteriormente pelo sacado, tem direito de cobrar, pelas vias ordinárias, do sacador-endossante, o valor correspondente ao numerário que lhe entregou, em decorrência da operação de desconto.
O protesto, não tirado a tempo, pelo endossatário, apenas torna inviável o procedimento executivo." (TJSC, RT 457/212)

"Não tendo sido protestada a duplicata endossada, no trintídio legal, perde o portador a ação regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, restando apenas a ação de locupletamento ilícito, que não é dirigível, entretanto, contra o avalista do emitente, porque o avalista não se locupletou à custa do portador, mas tão-somente o emitente sacador da duplicata não aceita e não paga pelo sacado." (1º TACSP, RT 562/130).

Portanto, a não apresentação do cheque no prazo legal, ou que seja o título levado a protesto, é a perda ao direito de regresso do portador contra os endossantes e avalistas destes.

O mestre PONTES DE MIRANDA, no Tratado de Direito Privado, vol. 37 pág. 208, afirma que o art. 5.º, da Lei 2591/12, comporta duas regras: ?A primeira parte, quanto ao endossante e seus avalistas, cuja pena é o portador perder a Ação Regressiva, se o cheque não foi apresentado no prazo (30 dias fixados no art. 4.º) ou se não levado a protesto.
A segunda, contida na parte final do mesmo art. 5.º diferentemente do emitente e conseqüentemente do seu avalista, consortes que são, tem obrigação direta e solidária, em contra partida aos endossantes e seus avalistas que são coobrigados indiretos.?

O emérito, Min. CUNHA PEIXOTO, em sua festejada obra - O Cheque - vol. I, pág. 251 leciona que: "O possuidor que não apresentar o cheque ao sacado no prazo legal, perde a Ação Regressiva contra os endossantes e seus respectivos avalistas, mas conserva-a, em regra geral, em suas relações com o emitente".

Do mestre JOÃO EUNÀPIO BORGES, em Títulos de Crédito - Forense 1971 - pág. 176 extraímos: "O cheque - que é modalidade de letra à vista, a perda do direito de regresso e somente contra os endossantes avalistas. Em relação ao emitente e enquanto não prescrever o título, conserva o portador a plenitude de seus direitos".

Ora, como a Ação Executiva não desaparece contra o emissor e seu avalista, pela não apresentação no prazo legal ou que não se tenha tirado o protesto do título, isto porque a regra do art. 5.º da Lei 2591/12, ao avalista do endossante. Quanto ao sacador, emissor, ou passados de cheque, cambiariamente persiste a responsabilidade de pagar, além do prazo de apresentação, até que se esgote o prazo prescricional, que é de 06 meses, previsto no art. 52 da Lei Uniforme. Tanto é que a reserva n.º 20 do anexo II propicia mui claramente ao Brasil, até a promulgação de novo regime legal do cheque, a plena manutenção do art. 5.º da Lei 2591/12, que a não apresentação do cheque ao sacado nos prados legais ou ausência de protestos regular por falta de pagamento, apenas atinge o direito regressivo do portador contra os coobrigados indiretos. A falta de tais determinações pelo portador, não lhe retira o direito de ação contra o emitente e seu avalista perdendo apenas à cambiária regressiva contra os endossantes e seus avalistas, mas conserva-a contra os coobrigados diretos porque solidários.

Diante destas conseqüências da lei é que a doutrina costuma chamar de ?necessário? o protesto contra os coobrigados e ?facultativo? o protesto contra o devedor principal e seu avalista.

Portanto, de posse do cheque, era perfeitamente legal e possível o ato de cobrança  por falta de pagamento.

Como se não bastasse esta excludente de culpabilidade, o requerente não negou a emissão da cártula e, ao fazê-lo, assumiu a responsabilidade pelo pagamento (lato sensu).

Por outro lado, conforme bem exposto na contestação à reconvenção, com a nova ordem de direito privado regulada pelo Código Civil/2002, que também trouxe regulamentação aos títulos de crédito, algumas alterações ocorreram.

Quanto a eventual prescrição, que aqui nem poderia ser declarada, diante da falta de dados referente a datas, duas interpretações são possíveis:

1.- Prescrito o cheque, desaparece a relação cambial. Se ultrapassado o prazo prescricional previsto para o ajuizamento da ação de enriquecimento (art. 61, da Lei 7.357/85), também não mais é possível o ajuizamento da ação monitória para cobrança do crédito decorrente de relação jurídica cambiariforme. 

Observa-se que não se aplica, para a contagem do prazo prescricional, as regras do Código Civil (artigos 205 e 206, do CC/2002) se a relação jurídica de base é cambiariforme, havendo, portanto, de se observar com exclusividade, quanto à prescrição, a legislação especial (arts. 59 e 61, da Lei 7.357/85).

2.- Transformado o cheque em título causal, em razão da sua prescrição executiva, bem como da ultrapassagem do prazo para a propositura da ação de enriquecimento, a sua prescrição, sob a égide do CC/1916, regulava-se pelo art. 177, sendo, portanto, vintenária, prazo esse mantido pelo art. 2.028 do CC/2002, caso, na data da entrada em vigor da nova codificação, já houvesse transcorrido mais da metade do prazo prescritivo previsto no código revogado, regulando-se a prescrição pelo CC/2002, na hipótese contrária. Caso não decorrido a metade do lapso vintenário à data do início da vigência da nova codificação civil, o prazo de prescrição a ser observado é o nela previsto. E, sendo de três anos esse novo prazo - CC/2002, art. 206, § 3o -, contado a partir da data da entrada em vigor da Lei n. 10.406, de 10.01.2002.

Ou seja, de posse de documento que expressa a existência de um crédito, há presunção de legitimidade na inclusão nos órgãos de proteção ao c´redito.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerente ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção; sem imposição de honorários advocatícios.

R.P.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.
