

SENTENÇA

Processo nº:0023104-13.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sabrina Beatriz Mendes Coelho
Requerido:Fazenda Pública Municipal




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Por primeiro, observo que não se haveria de falar em incapacidade postulatória da autora menor, mas sim eventual ilegitimidade ativa, sob o argumento de que a Lei nº 9099 de        1995 não admite incapazes no polo ativo, como no caso de que se cuida. Entretanto, a Lei nº 12153 de 2009, aplicável ao caso concreto, prevê expressamente no artigo 5º, inciso I, que podem figurar como autores no sistema por ela instituído, as pessoas físicas, sem excepcionar os incapazes, como ocorre na Lei nº 9099 de 1995. 

Portanto, fica afastada a preliminar suscitada.

No mérito os pedidos são improcedentes.

De conhecimento comum, que o os danos materiais devem corresponder à soma os valores advindos de eventual dano emergente e/ou lucro cessante experimentado pela parte autora.

No caso em testilha a inicial apenas menciona que haveria dano material de R$ 5100,00 (cinco mil e cem reais), sem especificar a origem do valor ou ao menos a que dano ele corresponderia. Não há, destarte, prova da ocorrência do dano que sequer fora individualizado na peça inaugural ou demonstração efetiva de desembolso ou perda de qualquer valor pela parte autora em razão dos fatos descritos na exordial. Improcede, nessa linha de pensamento, o pedido de recebimento indenizatório relativo aos danos materiais.

Do mesmo modo, não se há de falar em dano moral.

E isto porque, não houve comprovação do lançado na incial e não há o mais leve indício do abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da autora causado em razão do não fornecimento de vaga em escola, que pudesse gerar dano moral, fato aliás contestado pela municipalidade, inclusive com comprovação de existência de disponibilidade e efetivação de matrícula na Escola Municipal Dr. José Augusto Salgado (fls. 28 e 34/36) para a menor .

Nessa linha de pensamentos, não se há de falar em ocorrência de dano material ou moral, ainda mais de considerada a efetivação da matrícula da menor no ensino fundamental, comprovada pela municipalidade.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou honorários advocatícios nesta fase processual. Preparo de 3% do valor atribuído à causa, observado o mínimo de dez UFESP e porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

P.R.I.

São Paulo, 04 de novembro de 2010.
