

SENTENÇA

Processo nº:0023445-52.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CLAUSIBER JOSÉ LINO DA SILVA
Requerido:BANCO ITAUCARD S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Clausiber José Lino da Silva ajuizou ação de cobrança contra Banco Itaucard S/A, aduzindo que sua genitora Ailda Lino da Silva era titular de um seguro de vida contratado junto ao requerido em 19.02.2010; que ela faleceu em 27.10.2010; que entrou com a documentação correspondente, porém houve recusa no pagamento em razão de doença preexistente, o que não é verdade, e que tem direito ao recebimento da quantia de R$ 15.000,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 15.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 34).
O requerido apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que realmente houve a contratação de seguro de vida; que a segurada tinha conhecimento das doenças (diabetes, broncopneumonia e problemas hepáticos) antes da contratação; que a doença foi diagnosticada em outubro de 2009; que a falecida foi internada no Hospital Central no período de 27.08.2009 a 18.08.2009; que ela agiu de má-fé e que não está obrigado à realização de exames prévios. Requereu a improcedência da ação (fls. 63/74). Juntou documentos (fls. 75/104).
Réplica (fls. 108/111).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de incompetência do Juízo ante a absoluta desnecessidade de realização de perícia para demonstrar que a causa mortis decorreu de doença preexistente.
No mérito, a ação improcede.
Incontroverso nos autos que em 19.02.2010 Ailda Lino da Silva contratou seguro de vida junto ao requerido (fls. 18), ocasião em que assinou documento declarando não ser portadora de doença preexistente (fls. 75).
Ocorre que, conforme condições gerais do contrato, a existência de doença ou lesão preexistente à contratação do seguro e de conhecimento do segurado é causa de exclusão de cobertura.
No presente caso, entendo que o requerido agiu bem ao negar cobertura securitária.
Conforme declaração do Hospital Geral de fls. 94, a de cujus foi ali internada de 27.08.2009 a 18.09.2009 com quadro infeccioso grave e, dentre os diagnósticos, consta o E11.9 que significa diabetes mellitus não-insulino-dependente-sem complicações. E disso, obviamente, tinha ciência a falecida.
Logo, se a segurada omitiu informações sobre seu estado de saúde que influenciariam na aceitação da proposta ou no valor do prêmio e se a doença preexistente foi acausa mortis, conforme certidão de óbito de fls. 16, agiu corretamente o requerido ao negar o pagamento da indenização pretendida, nos termos do art. 765 do Código Civil.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, apresente o autor em 5 dias cópia da última declaração de imposto de renda E cópia do último holerite, sob pena de preclusão.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
