

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.023715-2 - Controle nº *3017
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Augusto da Silva, RG:12889838, CPF: 038.299.238-56
Advogado do autor: ANTONIO CARLOS MENEZES MARGATO  OAB/SP nº 130887

Requeridos: 
Marcos Antonio Fonseca (AUSENTE)
M2C3 Assessoria e Consultoria Empresarial LTDA
Preposto: Simone Porfirio Nunes RG: 43299098-SSP/SP - CPF:340.209.989-93
Advogado do réu: SAMARA CRISTINA MULATO FACHETTI  OAB/SP nº 283671

Data da audiência: 16/07/2010 às 15:00h

Aos 16 de julho de 2010, às 14:53  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas.A réu M2C3 Assessoria e Consultoria Empresarial LTDA junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O réu  M2C3 Assessoria e Consultoria Empresarial LTDA  efetuará o pagamento ao  autor da quantia de R$ 3.000,00 ( Três mil reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 02 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor(a), Dr.  Antonio Carlos Menezes Margato OAB/SP 130887, Banco Itau S/A, agência nº 8098, conta-corrente nº 04213-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação ao requerido Marcos Antonio Fonseca, o autor requer desistência da ação. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Marcilea S. Matos
(conciliador)

Autor:

Adv. autor(a):


Réu: M2C3 Assessoria e Consultoria Empresarial LTDA(u):


Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Marcos Antonio Fonseca . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 16 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
