

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023271-81.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcial Romano Casabona
Requerido:Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Trata-se de ação declaratória de nulidade de termo de responsabilidade cumulada com repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por MARCIAL ROMANO CASABONA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN. 
Alega o autor, em síntese, que sua mãe submeteu-se a cirurgia plástica a título particular no nosocômio réu. Quatro dias depois, contudo, sentindo-se extremamente mal, retornou ao hospital com severa infecção pulmonar, tendo sido internada em UTI. A ré exigiu do autor que assinasse Termo de Responsabilidade, e ainda o oferecimento de ?caução? em cartão de crédito, no valor de R$ 15.000,00. Após 18 dias a mãe do autor, recuperada, deixou o hospital. Ocorre que a ré passou a cobrar do autor, com fulcro no termo de responsabilidade, valor superior a R$ 200.000,00, o que é manifestamente indevido, pois tal termo foi firmado quando se encontrava o autor em ?estado de perigo?. Assim, requer a anulação do termo de responsabilidade e respectivo débito, a devolução do valor de R$ 15.000,00, pago com cartão de crédito, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a validade do Termo de Responsabilidade. Aduziu, ainda, que prestou todos os serviços médicos e hospitalares à mãe do autor, a título particular, fazendo jus, portanto, à contraprestação. Impugnou, por fim, a imputação de prática de ato ilícito e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Suficiente ao deslinde da controvérsia a prova documental produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
                Sustenta o autor que o negócio jurídico entabulado com a ré seria nulo ? ou anulável -, pois premido pelo ?estado de perigo?, previsto pelo art. 156, do Código Civil. 
Sem razão, contudo, o autor. 
Isto porque, para a configuração de tal estado, indispensável é que, além da existência de iminente risco à pessoa ou a familiar ? o que se configurou, na hipótese -, haja a assunção de obrigação excessivamente onerosa. 
Ora, se assim é, cabe àquele que impugna a obrigação com fulcro em tal circunstância demonstrar o seu caráter excessivamente oneroso, ou seja, a ausência de proporcionalidade entre o serviço prestado e o valor cobrado, decorrente, por óbvio, da situação de necessidade verificada. 
No caso dos autos, entretanto, o autor não se desincumbiu de demonstrar que os valores cobrados pela internação hospitalar, medicamentos e tratamentos dispensados à sua mãe não atenderam ao requisito da proporcionalidade, e nem mesmo algo de concreto alegou neste sentido. 
Além disso, há de se observar que o próprio autor admite que optou pela internação de sua mãe no estabelecimento hospitalar da ré, ciente do caráter particular do atendimento, e que não providenciou, logo após o atendimento de urgência ? bastando observar, para tal conclusão, que houve em um primeiro momento a transferência para unidade de terapia semi-intensiva e, após, para o quarto -, pela remoção a hospital público ou outro menos dispendioso, providência que, à evidência, não cabia à ré, mesmo porque havia se comprometido, por contrato, a prestar os serviços.
Assim, não caracterizado o estado de perigo, válida a obrigação assumida. 
Neste sentido: 
 
CONTRATO ? Prestação de serviços ? Serviços médico-hospitalares ? Ação de cobrança ? Existência do vínculo obrigacional, do débito e da prestação do tratamento médico não negados pelo acionado ? Pretensão, porém, ao reconhecimento da nulidade do contrato, com espeque nas disposições do artigo 156 do Código Civil ? Desacolhimento, eis que não obstante a configuração do estado de perigo num primeiro momento, deveria ter o réu, cessado tal estado, providenciado a remoção de seu genitor para um hospital público, já que inexistente razão a justificar a continuidade do tratamento particular ? Ausência de impugnação séria, ademais, no concernente ao alegado ?superfaturamento? dos produtos e serviços fornecidos ? Sentença de procedência mantida ? Recurso improvido. (Apelação Cível com Revisão n. 965.699-0/6 ? Bauru ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Artur Marques ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 12.057)

CONTRATO ? Prestação de Serviços ? Internação hospitalar ? Ação de cobrança ? Inocorrência de ?estado de perigo? capaz de deixar o réu sem alternativa ? Subsistência da assunção da responsabilidade pelas despesas ? Procedência da ação ? Recurso provido (Apelação Cível n. 7.116.417-1 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 15.02.07 ? V.U. ? Voto n. 8918)


Inadmissível, ainda, a afirmação de que o autor desconhecia os termos do contrato, pois, já no cabeçalho do instrumento, há em destaque a observação de que se trata de termo de responsabilidade com assunção de dívida. 
Além disso, repita-se, tratando-se de hospital pertencente à rede privada, notório é que os serviços prestados demandariam custos. 
Logo, inviável a pretensão de afastamento das obrigações assumidas.
A pretensão de repetição de indébito também não possui qualquer fundamento, pois o valor de R$ 15.000,00 destinou-se ao pagamento parcial dos inúmeros serviços prestados pela ré à mãe do autor. 
Por fim, ausente a prática de ato ilícito por parte da ré, incabível qualquer condenação por danos morais. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por MARCIAL ROMANO CASABONA em face de SOCIEDADE BENEFICENTE ISRAELITA BRASILEIRA HOSPITAL ALBERT EINSTEIN e, em consequência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se.
P.R.I.C. 


São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
