

SENTENÇA

Processo nº:0023705-98.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Silvana Perfeto Paladino
Requerido:Evidence Comércio de Móveis Modulados Ltda. Me "Favorita" e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta(m) o(a/s) autor(a/s), em síntese, que contratara as rés para a confecção e instalação de móveis planejados em sua casa, sendo que não cumpriram com o contratado e não devolveram os valores pagos pela autora.

A segunda ré (Unicasa) alega que não contratou com a autora e que não possui relação de representação, franquia ou filia com a Evidence.

Já a primeira ré confessa o inadimplemento e alega que foi a autora que criou óbices para receber o dinheiro de volta.

Em primeiro lugar, de fato, tem-se que a autora contratou com a ré Evidence ? e não com a ré Unicasa.

A instalação dos móveis deveria se dar em até 22.07.2012.

Até a presente data não houve a devolução do valor pago, nada obstante o reconhecimento do inadimplemento por parte da ré Evidente.

E não socorre a ela a alegação de que a autora teria se recusado a receber o valor. Se fosse assim, bastaria ter efetivado o depósito judicial da quantia ? o que não ocorreu sequer no presente feito.

Isso sem falar na intempestividade da contestação apresentada pela ré EVIDENCE.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

A autora certamente experimentara aflições que ultrapassaram aos meros dissabores não indenizáveis relativos a problemas a que todos estamos sujeitos nas relações da vida moderna. Contratara os móveis, não recebera no prazo, contatara a vendedora, cobrara explicações, permaneceu sem os móveis aguardados, fora obrigada a ajuizar a presente demanda, restando a residência não guarnecida com os móveis, mesmo após o regular pagamento.

Assim, por todo o exposto, devidos são também os danos morais, pois estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA em relação à ré EVIDENCE COMÉRCIO DE MÓVEIS MODULADOS LTDA, de modo a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação. Deve devolver, ainda, o valor pago pela autora, com correção desde o pagamento e juros desde a citação.

Quanto à ré UNICASA, IMPROCEDE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
