

CONCLUSÃO
Aos 05/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0023667-70.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Machado Martins
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos,

Cuida-se de ação Declaratória de Efeitos Condenatórios proposta por Willian Machado Martins em relação à Fazenda do Estado de São Paulo, pelo qual pretende, participante do concurso público para provimento de cargo vago de soldado PM (Edital DP 002/321/2009), considerado inapto na fase de investigação social/documental, ver permitida a mantença de sua participação no certame, até pela injustiça do resultado do 'estudo social a que foi submetido', além da condenação da ré no pagamento de danos morais sofridos a teor das disposições legais que refere a petição inicial.

Indeferida a tutela antecipada reclamada, citada a ré, respondeu ela a ação, na qual sustenta a legalidade do ato até porque derivado de minuciosa investigação social que mostrou ser o autor inapto ao cargo referido.

Após manifestação do autor em réplica, vieram conclusos os autos.

É o relatório.

Decido.

No mérito a ação é improcedente.

Como se sabe, ?...3 - O mérito do ato administrativo está, sim, sujeito a controle judicial, sob o critério da razoabilidade. O juiz não irá avaliar se o administrador, como é de seu dever, fez o melhor uso da competência administrativa, mas cabe-lhe ponderar se o ato conteve-se dentro de padrões médios, de limites aceitáveis, fora dos quais considera-se erro e, como tal, sujeito à anulação. 4 ? O conceito de razoabilidde, pela valoração que envolve, não evita uma zona de penumbra, fenômeno que, ultrapassado o racionalismo, tornou-se típico das instituições jurídicas. Na dúvida sobre se um ato comporta-se ou não dentro de fronteiras razoáveis, deve o juiz optar pela sua confirmação...? (TRF, 1ª Região, AP em MANDADO DE SEGURANÇA nº 2002.34.00.37587).

Assim é que, 'a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que o faça com igualdade para todos os candidatos...'(Hely Lopes Meirelles, Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 24ª ed. Pág, 389), sendo que já decidiu o STF no Re 192.568-PI, Rel. Min. Marco Aurélio que: ?As cláusulas constantes do edital de concurso obrigam candidatos e Administração Pública. Na feliz dicção de Hely Lopes Meirelles, o edital é lei interna da concorrência. Não demonstrou o autor, destarte, ser portador do direito liquido e certo por ele invocado. Opina-se, assim, com base nas informações da autoridae impetrada, no sentido da denegação da segurança?. 

No caso em tela, constou do edital, de forma expressa, que o candidato deveria se submeter a investigação social, com caráter eliminatório, tendo esta por finalidade averiguar sobre a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, impedindo que pessoa com perfil incompatível exerça a função policial militar, bem como ingresse na Instituição, sendo que o próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando o seu procedimento. E o Decreto n. 41.113, de 23 de agosto de 1996, dispõe, em seu artigo 5º, que a conduta ilibada e a idoneidade são, dentre outros, requisitos indispensáveis para o ingresso na Polícia Militar. Assim, a investigação social é instrumento válido de que dispõe a Administração para melhor aferir a conduta daquele que se propõe a seguir a carreira de policial militar, o que até atende ao princípio da eficiência (art. 37 da Constituição Federal), na medida em que serão selecionados os mais preparados para a função. Nada há de ilegal em tal exigência, que nem fere o princípio da isonomia, pois que alcança todos os candidatos e nem se afasta do principio da finalidade, que veda a prática de ato administrativo sem interesse público ou conveniência da Administração (cf. Hely Lopes Meirelles, "Direito Administrativo Brasileiro", Malheiros, 24a edição, pág. 86). Tampouco há falar em ofensa ao art. 37, I da Constituição Federal, pois a exigência formulada pela Administração não se mostra descabida- na medida em que cabem às polícias militares a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública (art. 144 § 5º da Constituição Federal) e sendo a segurança valor basilar constante do preâmbulo da Carta Magna, natural que sejam tomados todos os cuidados para que dela se ocupem aqueles sobre os quais não recaia qualquer suspeição. A exigência do edital não fere, destarte, o princípio da razoabilidade, pois que obedece "a critérios aceitáveis do ponto de vista racional, em sintonia com o senso normal de pessoas equilibradas e respeitosas das finalidades que presidiram a outorga da competência exercida" (Celso Antônio Bandeira de Mello, "Curso de Direito Administrativo", Malheiros, 11ª edição, pág. 66)?, de rigor mesmo a denegação da ordem.

Veja-se não haver se insurgido o autor contra as regras do edital e no momento oportuno, pelo que, ao se inscrever no concurso e não impugnar o edital, aceitou as regras do certame, não podendo, agora, querer modificá-las.

Obviamente, os critérios utilizados pela Administração não podem ser discutidos pelo Poder Judiciário, pois que lhe é vedado, de um modo geral, apreciar o mérito do ato administrativo, cabendo-lhe o exame sob o prisma da legalidade e da legitimidade; "por legalidade entende-se a conformidade do ato com a norma que o rege- por legitimidade entende-se a conformidade do ato com a moral administrativa e com o interesse coletivo ( princípios da moralidade e da finalidade), indíssociáveis de toda atividade pública" (TJSP, in RDA 27/214). Ora, o ato está em conformidade com o edital e visa melhor atendimento do interesse público, não se revestindo de qualquer ilegalidade.

Como escreve Seabra Fagundes, "ao Judiciário não se submetem os interesses, que o ato administrativo contrarie, mas apenas os direitos individuais, acaso feridos por ele. 0 mérito é de atribuição exclusiva do Poder Executivo, e o Poder Judiciário, nele penetrando, faria obra de administrador, violando, dessarte, o princípio de separação e independência dos poderes. Os elementos que o constituem são dependentes de critério político e meios técnicos peculiares ao exercício do Poder Administrativo, estranhos ao âmbito, estritamente jurídico, da apreciação jurisdicional" (?O Controle dos Atos Administrativos pelo Poder Judiciário", Forense, 5a ed., pág. 147). E nem se há que discutir na presente ação os fatos destacados pela autoridade impetrada. Como ensina Hely Lopes Meirelles, "quando a lei alude a direito líquido e certo, está exigindo que esse direito se apresente com todos os requisitos para seu reconhecimento e exercício no momento da impetração. Em última análise, direito líquido e certo é direito comprovado de plano. Se depender de comprovação posterior, não é liquido nem certo, para fins de segurança" (Mandado de Segurança", Malheiros, 26a ed. atualizada por Arnoldo Wald e Gilmar Ferreira Mendes, p. 37). Não há, assim , direito líqüido e certo a ser resguardado. Já se decidiu, a propósito: "CONCURSO PÚBLICO - Candidato excluído após a fase de investigação social - Inexistêncía de ilegalidade ou abuso de poder -Ato baseado no regulamento - Exame e avaliação de motivos incabíveis em mandado de segurança - Denegação (TJMS - Ement.)" ? RT ?605/190. ?CONCURSO PÚBLICO - Investigação social - Informações confidenciais - Autonomia da comissão para recomendar ou não o candidato ao serviço público - Matéria, ademais, ínsuscetivel de apreciação em mandado de segurança - Ordem denegada (TJMS)"? RT-696/183. "Não há falar-se em ilegalidade do ato que decreta sua inaptidão para a função policial, na forma prevista no edital e sob a égide da investigação social" (STJ, ROMS 3178/MG, DJ 31/05/99, p. 00154, Rel. Min. Edson Vidigal)?.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, não incidente enquanto persistir a condição de beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo,05 de abril de 2013.

Proc. Nº  0023667-70.2011.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 05/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
