

SENTENÇA

Processo nº:0023554-91.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Color Trash Comercio e Serviços Ltda Me
Requerido:Paulo Roberto Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.
Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE RESTITUIÇÃO DE VALORES movida por COLOR TRASH COMERCIO E SERVIÇOS Ltda - ME em face de PAULO ROBERTO SANTOS, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que o réu colidiu com seu veiculo causando-lhe grandes prejuízos.Por isso, pede a condenação do réu ao ressarcimento dos valores gastos no conserto.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls 05/24.
Após ser citado, o requerido apresentou contestação (fls 179/ 185) e alegou preliminarmente, nulidade da citação. No mérito, pede a improcedência da ação por culpa de terceiros.
Réplica a fls. 61/63.

É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque as partes não arrolaram testemunhas.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
O réu confirma que foi o seu veículo que colidiu com o automóvel da autora e, portanto, ele deve figurar no pólo passivo da demanda em que se pretende a reparação dos danos causados.
No mérito, a ação é procedente.
O réu não negou que o veículo da autora estava parado no cruzamento e, na tentativa de evitar a colisão com terceiros, o requerido desviou seu conduzido e colidiu com o automóvel da requerente, dando causa ao acidente.
Diante disso, o réu deve ressarcir os danos mencionados na inicial.
Assim ocorre porque não há nos autos prova segura de que o veículo de terceiro tenha sido o responsável pelo evento, o que foi negado pelo condutor deste nas informações prestadas à Autoridade Policial, e tampouco há prova de que o procedimento do réu era o único possível naquelas circunstâncias e que foi adotado para evitar fato mais grave.
Ademais, ainda que o veículo conduzido pelo terceiro tivesse invadido a preferencial e que a conduta do requerido pudesse ser reconhecida como em estado de perigo, nos termos dos artigos 929 e 930 do Código Civil, compete ao réu indenizar a vítima do dano e demandar o causador do perigo em ação regressiva.
O fato de terceiro somente exclui a responsabilidade do causador direto do dano quando se reveste das características do fortuito ou da força maior, ou seja, quando o causador foi mero instrumento para a conduta danosa, o que não é a situação dos autos porque o requerido desviou seu conduzido e em decorrência deste fato danificou o veículo da requerente.
Neste sentido, aliás, é pacífica a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça (RT 437/127, 523/101, 639/117).
Quanto ao valor cobrado, os documentos que acompanharam a inicial comprovam a necessidade dos reparos, compatíveis com a dinâmica do acidente, e o réu não demonstrou qualquer irregularidade nos orçamentos apresentados ou sua incompatibilidade com os danos efetivamente verificados, não bastando para tanto a impugnação genérica feita na contestação.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para CONDENAR o réu a pagar à autora R$ 3.104,00 (três mil, cento e quatro reais) a título de indenização por danos materiais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP a contar de abril de 2010, data do orçamento de fls.10, com juros de 1% ao mês desde a citação.
Arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerente, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
A execução das verbas de sucumbência fica condicionada à comprovação de que o requerido perdeu a condição de hipossuficiente.
Fixo o valor do preparo em R$ 87,25 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).

P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
