

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023146-38.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristina de Lourdes Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.



Aos 13 de maio de 2014 às 16h42min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta do réu, Marina Fanucchi Rangel  RG 36145846, acompanhada de advogado, Dr. José Leonardo Maganha  OAB/SP 209595, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Sergio Pinto de Almeida - OAB/SP 292540, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autos, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da autora, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que firmou com o Banco apenas dois contratos. O primeiro deles teria sido firmado para quitar débito de uns de seus cartões de crédito. Pagou três prestações de R$940,00 cada uma. Pagou a primeira diretamente com o cartão e as duas seguintes mediante desconto em sua conta corrente. A autora recebeu uma ligações do réu com a informação de que se encontrava aberta a primeira parcela do contrato, o que a levou a procurar o Procon para solucionar o problema. Passou a receber cobranças o que a levou a evitar depósitos em sua conta. Procurou o gerente Luiz o qual a orientou para que fizesse um novo acordo que sanasse o débito pendente. Pactuou comprometendo-se com o pagamento de 24 parcelas de R$47,00. Já pagou em torno de 16 ou 17 prestações desse novo acordo. Em resposta as perguntas do patrono do réu, pela autora foi dito: Quando do primeiro contrato foi informada que poderia se dirigir até a agência com seu cartão e efetuar o pagamento da primeiro parcela. Foi orientada a época pela funcionária Carol da central de atendimento. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da autora merece parcial acolhimento. Os documentos destes autos dão mostras de que efetuara a autora o pagamento das três prestações contratuais avençadas incialmente com o Banco. O segundo contrato, conforme se observa de fls. 16/19, foi entabulado com base em um suposto débito decorrente do pacto anterior. A autora asseverou ter sido orientada por funcionários do Banco no sentido de que poderia efetuar o pagamento também por meio de seu cartão de crédito. Agiu exatamente dessa maneira quitando a prestação vencida em agosto de 2012 conforme se depreende de fl. 05. Razão alguma prepondera no tocante à obrigação da autora de fornecer o número do contrato naquela ocasião, como aventado na contestação. Aliás, cabia ao Banco o ônus de provar que fora a autora orientada a agir dessa forma quando da quitação de suas obrigações. Muito embora tenha a autora aderido a um segundo contrato, decerto que o fez apenas para se livras de transtornos maiores naquela ocasião .o fato é que dita avença não possui causa justificável e se arrimou na desinformação da autora que, dentro de sua simplicidade, acabou se valendo de seu cartão de crédito para a quitação contratual. Acreditou inicialmente que sua atitude a beneficiaria, quando na verdade a estava remetendo em um buraco de dívidas. O segundo contrato fere princípios como o da função social e boa-fé objetiva, não podendo preponderar dentro da relação jurídica havida entre as partes. Viável assim o afastamento do crédito do Banco em relação ao segundo pacto com sua declaração de inexigibilidade. De outro lado, faz-se incabível a devolução em dobro, como almejado pela autora, visto que não se afigura evidenciada a má-fé da Instituição quanto a este aspecto, mas mera falha de interpretação de sua parte. Os danos morais, por sua vez, ficaram configurados. O não reconhecimento do pagamento da autora, associado a diversas cobranças e a obrigação de ter que formalizar um novo acordo para dirimir a questão consistem fatores que extrapolam o mero dissabor do quotidiano. Tais transtornos, certamente, carrearam a autora abalo considerável  em sua rotina, clamando por uma reparação de ordem pecuniária. Fixo para tanto, uma indenização da ordem de R$2.000,00. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CRISTINA DE LOURDES SILVA contra BANCO ITAUCARD S.A. para o fim de declarar a inexigibilidade das prestações oriundos do segundo contrato firmado entre as partes (n° 30618 466996535) e determinar à ré a cessação de cobranças em relação a ele. Condeno-o  a restituir à autora todas as parcelas recebidas em referência ao citado contrato com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$2.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h19min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
