

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023804-31.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco Leudo Lima Medeiros, CPF 272.726.748-73
Adv.: Marcela Cristina Giacon Serafim, OAB/SP 261.380
Requerido:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0040-53
Preposta: Lauren Oliveira Lima, RG 47.325.249-1
Data da audiência:28/01/2014 às 13:40h

Em São Paulo, aos 28 de janeiro de 2014, às 13:47 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato de nº 0000000046320159, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo definitivamente os apontamentos realizados em nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 3.800,00, tudo no prazo de até vinte dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 272.726.748-73, junto ao banco Itaú S/A, agência 1192, c/c 85373-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
