

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
ELIZABET MENDES DE MACEDO propôs ação declaratória de inexistência de relação jurídica e indenizatória em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando que em 23 de junho de 2012 soube que seu nome estava restrito perante os órgãos de proteção ao crédito, sendo a origem do débito uma conta corrente aberta no dia 05/01/2012 em uma das agências do réu. Esclareceu, que o débito perfaz o valor de R$ 3.100,00 (três mil e cem reais), porém alegou não ter aberto conta bancária, bem como não ter recebido nenhum tipo de cartão de débito e crédito. Requereu os benefícios da justiça gratuita, bem como a tutela antecipada para exclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes SCPC e SERASA, informações sobre os documentos apresentados no momento da abertura da conta corrente, comprovado que a conta corrente foi aberta por terceiros (estelionatário) sejam declarados inexistentes todos os débitos existentes, indenização por danos morais correspondentes a 30 salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 20.167,86 (vinte mil, cento e sessenta e sete reais e oitenta e seis centavos). Foram trazidos documentos (fls. 22/33).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita, bem como a tutela antecipada (fls. 34).
O réu BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A foi citado (fls. 50) e apresentou contestação (fls. 54/65), alegando, o fato exclusivo de terceiro, que caso alguém que ocasiona o dano com sua conduta (estelionatário), isenta a responsabilidade do réu acionado pela vitima (autora). Esclareceu, não ter poder de policia para investigar a fundo as pessoas que fazem abertura de conta corrente ou a realização de contratos. Alegou, não ter responsabilidade pelo acontecido, seja por ato exclusivamente de terceiro, seja pelo fato de que a segurança dos documentos públicos não é de sua responsabilidade e que teve prejuízo, sendo tão vitima quanto a autora . Insurgiu-se contra o pedido de indenização e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 66/72).
Réplica a fls. 76/80.
Designada audiência de conciliação (fls. 83/86), restou infrutífera (fls. 87).
Autora não tem interesse na produção de provas (fls. 104), porém requereu a realização de audiência de conciliação (fls.105).
O réu não demonstrou interesse na produção de provas, bem como na designação de audiência de conciliação (fls.107).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória e de indenização, em razão de negativação indevida do nome da autora.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente, tendo em vista a adoção de valor diverso do sugerido a titulo de danos moral.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Ainda se assim não fosse, o autor se equipararia à condição de consumidor por ser vítima de uma relação de consumo, nos termos do artigos 17 e 29 do Código de Defesa do Consumidor, que conceituou consumidor considerando não só as pessoas que adquirem ou utilizam os produtos e serviços, como também aqueles que são vítimas ou estão expostos às práticas comerciais e contratuais.
Assim, aplicável as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Definida a existência de relação de consumo, passa-se à análise da alegada hipossuficiência, que possa justificar a incidência do disposto no artigo 6º, inciso VIII do CDC, determinando a inversão do ônus da prova.
A lei permite ao juiz, segundo as regras ordinárias da experiência, verificar se o consumidor é hipossuficiente. 
Necessário consignar que a hipossuficiência tratada caracteriza-se, não pelo poder econômico da parte, mas sim pelo nível de informação de que dispõe e da possibilidade de defender adequadamente seus interesses. Assim, se o consumidor, embora com uma condição econômica inferior ao fornecedor, dispuser de meios adequados para defesa de seus interesses, não deverá ser tido como hipossuficiente.
Neste passo, a matéria em discussão coloca o autor na condição de hipossuficiência, porquanto somente através de elementos que exigem conhecimento específico será possível constatar a prática ou não das irregularidades mencionadas na inicial. 
Desta feita, a hipótese dos autos contempla a inversão do ônus da prova, por reconhecer o requisito da hipossuficiência, no sentido técnico.
Neste sentido, procede o pedido de exclusão do nome da autora dos cadastros, já que não comprovou a ré a existência de relação jurídica estabelecida com a autora, tendo inclusive se limitado a afirmar que houve a regular contratação do serviço.
 Assim, caberia à ré a comprovação da contratação do serviço, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome da autora dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexigibilidade do débito.
Quanto à excludente de responsabilidade que pretende a ré ver reconhecida, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos, a ponto de permitirem que terceiros façam operações em nome de terceiros, assume a obrigação de reparar o dano causado.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto a prestadora do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pela autora, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.?(Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que a autora experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls.33). 
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).



RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ELIZABET MENDES DE MACEDO em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls.34, tornando-a definitiva, bem como DECLARAR a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar a ré no pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que a autora decaiu de parte diminuta, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.


P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
