

SENTENÇA

Processo nº:0023507-64.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arnaldo Faria da Silva
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A

Prioridade Idoso


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A preliminar de ilegitimidade passiva confunde-se com o mérito.
O autor, em inicial, sustenta que recebeu a fatura de serviços da Net em nome de terceiro (Carlos). Relata que a requerida informou ter gravação telefônica com pedido de cancelamento da assinatura em seu nome, o que nega.
Pois bem. Diferentemente do que se sustenta em inicial, há gravação em que há pedido do próprio autor de transferência de serviços para o referido terceiro, Carlos.
Pelo teor da gravação, o autor solicita a transferência da titularidade dos serviços para Carlos.
Em manifestação nos autos, o autor junta documentos, esclarecendo que pediu a transferência dos serviços de um imóvel que locou a Carlos e não de seu endereço residencial.
Em nenhum momento da gravação, confirma-se o endereço de transferência.
Assim, parto do pressuposto de culpa do autor e da preposta do réu no que se refere à transferência dos serviços da casa do autor para Carlos.
Contudo, ainda que tenha ocorrido erro na transferência aludida, tem-se que, após contato pelo autor, a requerida deveria ter solucionado a questão.
Ora, não se tem nenhuma assinatura de Carlos como tomador dos serviços da ré.
Outrossim, a requerida poderia ter enviado técnicos à residência do autor a fim de se apurar o que de fato ocorreu, certificando-se de que é o morador e proprietário do local, ou seja, não havia nenhuma fraude na tentativa de nova transferência para seu nome.
O que não se pode, portanto, ainda mais que não houve qualquer assinatura deste terceiro, é o impedimento de regularização da assinatura pelo autor.
Contudo, diante do quadro alinhavado, não se pode responsabilizar a ré por danos morais, especialmente porque o autor contribuiu para o fato.
No que se refere aos danos materiais, não restou comprovado, especialmente porque não há diferenças de valores dos pacotes assinados.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para determinar à ré que transfira para seu nome a assinatura dos serviços net referentes ao imóvel da avenida Dr. Altino Arantes, 370, apto 82, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. Confirmo a liminar concedida nos autos. Ponho fim ao processo, com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, I, do Cód. de Proc. Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
