

SENTENÇA

Processo nº:0023222-90.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda


DECURSO DE PRAZO

Certifico e  dou fé que decorreu o prazo legal sem apresentação da contestação.
SP, 28/03/2012.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Porto Seguro Cia. de Seguros Gerais, na qualidade de subrrogada, ajuizou ação regressiva, com pedido de reparação de danos decorrente de furto de veículo em estacionamento, contra Carrefour Comércio e Indústria Ltda., aduzindo, em síntese, que na data, local e hora indicados à inicial, o veículo de propriedade de seu segurado foi furtado de dentro do estacionamento do hipermercado capitaneado pela ré. Anotou que em cumprimento ao contrato de seguro pagou indenização à sua segurada, no importe de R$ 5.030,55, pelo que pede o devido ressarcimento. Juntou documentos, (fls. 02/23).

Citada, a ré deixou de ofertar contestação. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir. 

A ação comporta o pronto julgamento, nos termos do art. 330, II, CPC.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

Sublinhe-se, ademais, que os documentos que instruíram à inicial indicam a existência de contrato de seguro entre a autora e sua segurada, o furto do veículo de dentro do estacionamento da ré e, ato contínuo, o pagamento da indenização securitária pela autora à segurada. 

 Destarte, não resta dúvida que, por força do risco e da própria natureza da atividade desempenhada, a empresa ré está obrigada a indenizar os consumidores por eventuais danos sofridos por conta de vícios ou fatos dos serviços a eles disponibilizados, aí incluído o furto de veículo estacionado em pátio reservado à clientela do hipermercado.

E nem se argumente a propósito das excludentes de responsabilidade indicadas, pois, a ocorrência de roubos e furtos de veículos é fato previsível e que não tem o condão de elidir o nexo de causalidade.

Outrossim, é fato absoluto que ao disponibilizar estacionamento a clientes, a empresa busca a otimização de sua atividade empresária, bastando à maior captação de clientela, devendo, pois, arcar com os riscos de sua conduta.

O mesmo raciocínio aplica-se aos hipermercados e assemelhados que mantêm estabelecimentos comerciais distintos em suas dependências, pois, à toda evidência, buscam maior captação de clientela e embutem no preço de seus produtos e serviços os riscos da atividade e despesas realizadas, ainda que não se cobre diretamente pelo estacionamento.

 Assim, exigível que o hipermercado possua eficiente corpo de segurança e sistema de monitoramento, ao passo que tal ocorrência mostra-se previsível nos dias atuais.

 Ademais, a própria contratação de seguro pelas empresas que também exploram o ramo de estacionamentos, obrigatória, diga-se, demonstra que tais eventos são previsíveis e inerentes à própria atividade de guarda e depósito de veículos em estacionamentos.

 Trata-se, pois, de contrato de depósito e de responsabilidade objetiva em razão da relação de consumo, aplicando-se no caso a Súmula nº 130 do Superior Tribunal de Justiça: A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento".

 Acerca do tema, já se manifestou o II Colégio Recursal que merece destaque, pois, decorrentes de casos adstritos à competência territorial deste fórum regional:

RESPONSABILIDADE CIVIL. Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial. Configuração do dever de guarda. Indenização devida. Recurso não provido. O estabelecimento comercial que mantém estacionamento para clientes, como atrativo de sua atividade comercial, ao assumir o dever de guarda responsabiliza-se pelo dano no caso de furto (Rec. n. 1816, voto n. 060, em 26.05.99, Rel. Juiz Francisco Bruno).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Danos em veículo deixado em estacionamento. Contrato de depósito que acarreta dever de vigilância. Gratuidade do serviço que não afasta o dever de guarda. Obrigação de indenizar o prejuízo. As empresas que exploram o estacionamento de veículos firmam com o usuário contrato de depósito por tempo determinado, cabendo-lhe em conseqüência o dever de segurança sobre a coisa depositada de modo a poder ser devolvida tal como foi recebida. Estabelece-se assim obrigação de resultado, que se descumprida gera a obrigação de indenizar (art. 1.266 c.c. o art. 159 do Código Civil). A eventual gratuidade do serviço prestado aos proprietários de veículos que se servem do estacionamento não exclui a responsabilidade pela guarda dos mesmos (Rec. n. 873, voto n. 162, em 20.08.97, Rel. Juiz Gilberto Pinto).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo deixado em estacionamento de supermercado. Danos nele produzidos. Obrigação de indenizar reconhecida. É responsável o Supermercado por prejuízos ocasionados a veículo deixado em seu estacionamento por empregados, clientes ou terceiros que nele prestam serviços, tendo em conta o dever de custódia que assumem no interesse da atividade econômica exercida (Rec. n. 1781, voto n. 121, em 19.05.99, Rel Juiz Fernando Redondo).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Veículo. Danos provocados em estacionamento de estabelecimento comercial por terceiros. Dever de guarda a impor pela responsabilidade do estabelecimento. Inteligência dos arts. 1266 e 159 do Código Civil. Lucros cessantes não comprovados. Sentença parcialmente procedente. Recurso improvido. O estabelecimento comercial ao manter estacionamento para angariar maiores lucros por clientes, face ao dever de guarda que assume, responde por danos ocasionados no veículo e provocados por terceiros, nos termos dos arts. 1266 e 159 do Código Civil (Rec. n. 1994, voto n. 202, em 01.09.99, Rel. Juiz Rodrigues Teixeira).

RESPONSABILIDADE CIVIL. Estacionamento. Supermercado. Danos em veículo. Responsabilidade pela guarda. Sum. 130, do STJ. Obrigação de indenizar reconhecida. Sentença mantida (Rec. n. 3865, voto n. 027, em 20.06.01, Rel. Juiz Eduardo Sandeville).

INDENIZAÇÃO. Danos ocasionados em veículo no estacionamento de hipermercado. Responsabilidade da empresa que, não obstante tratar-se de serviço gratuito, se beneficia atraindo os clientes. Prova de que o veículo estava estacionado. Prova testemunhal de parentes válida. Depoimentos coerentes e homogêneos. Inválida cláusula de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle do estacionamento. Ação procedente. Recurso não provido. Nos termos da Súmula 130 do STJ a empresa responde, perante o cliente, por furto ou danos ocasionados no veículo ocorridos em seu estacionamento. Prova de que o dano ocorreu no estacionamento. Testemunhas que reconheceram, em audiência, o chefe da segurança que foi chamado no dia dos fatos. Expressão de exclusão de responsabilidade constante do cupom de controle que não elide a responsabilidade da empresa. Ação procedente. Recurso não provido (Rec. n. 5902, voto n. 042, em 26.08.03, Rel. Juiz César Almeida).

DANOS A VEÍCULO. Danos ocorridos no interior de estacionamento de estabelecimento comercial. Relação de consumo. Dever de indenizar configurado. Conjunto probatório que permite a conclusão de presença de nexo causal entre o dano e o fato de responsabilidade da fornecedora. Sentença mantida. Recurso não provido (Rec. n. 6098, voto n. 29 em 26.09.03, Rel. Juiz Marcelo Benacchio).

 Fixada a responsabilidade do hipermercado requerido, passo à aferição da indenização.

O dano material compreende o valor da indenização paga pela autora à sua segurada e decorre da própria subrrogação, agora em relação à ré.

A este propósito, conforme bem documentado nos autos, o valor do dano material sofrido pela autora compreende o montante indenizatório pago à sua segurada, no importe de R$ 5.030,55.

Ante o exposto, julgo procedente a ação e condeno a requerida à indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 5.030,55, corrigido e com juros legais de 1% ao mês, contados desde a data do desembolso, além das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

    PRIC.

São Paulo, 28 de março de 2012.
