

SENTENÇA

Processo nº:0023764-74.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andréia Souza Mascarenhas
Requerido:Empresa de Ônibus Pássaro Marron LTDA

Justiça Gratuita
                                            C O N C L U S Ã O
Em 05/08/2014
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida por ANDRÉIA SOUZA MASCARENHAS em face de EMPRESA DE ÔNIBUS PASSÁRO MARRON LTDA., devidamente qualificados nos autos. 
A Autora alega em síntese que seu marido Moisés Mascarenhas de Almeida, foi vítima de atropelamento por um veículo de propriedade da empresa Ré em 16/07/2012. Em virtude do atropelamento, o mesmo veio a falecer no dia 16/07/2012, não tendo sido prestado nenhum auxílio a família da vítima pela Ré, apesar desta deter toda a responsabilidade. Posto isto, requer a condenação da Ré ao pagamento de R$ 500.000,00 a título de indenização por danos morais.
Acompanharam a petição os documentos de fls. 10/22.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Houve Agravo de Instrumento a fls. 28/30 e 39/45.
Após ser citada, a Ré apresentou contestação (fls. 53/60) alegando culpa exclusiva da vítima e a exorbitância do valor do dano moral pleiteado pela Autora. Posto isto, requer que a ação seja julgada improcedente.
Acompanharam a contestação os documentos de fls. 61/84.
Réplica a fls. 93/97.
Houve oitiva da testemunha da Ré, Dirceu Lopes da Silva (fls. 159).
A Ré apresentou Memoriais a fls. 163/166.
É o relatório.

D E C I D O

A ação é improcedente.
A ré negou a responsabilidade do condutor de seu veículo pelo acidente a afirmou a culpa exclusiva da vítima, que ingressou na via fora da faixa de pedestres, falando ao celular e de forma desatenta, impossibilitando ao motorista evitar o acidente.
Esta versão foi confirmada pelo depoimento do condutor (fls.159) e está corroborada pelos dois boletins de ocorrência lavrados em decorrência dos fatos (fls.79/80 e 126/127), um dos quais pelos agentes de segurança do METRO que atenderam a ocorrência.
Além disso, as fotos de fls.81/82 confirmam que no local da colisão não havia faixa de pedestre e existiam caçambas que impediam a visão do motorista, de forma que o ingresso repentino da vítima na via pública foi a causa exclusiva do acidente.

POSTO ISSO JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno a autora ao pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios da requerida, que arbitro em R$2.000,00 (dois mil reais), pois o trabalho desenvolvido demandou o acompanhamento de vários atos processuais e apresentação de alegações finais por memoriais.
A execução das verbas de sucumbência ficará na dependência de comprovação de perda da condição de hipossuficiente da requerente.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 100,70, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 01 volume).

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
