

C O N C L U S Ã O

Em 03 de agosto de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023488-14.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:David Ferreira Lima
Requerido:Leste Cervejaria Paulista Ltda

Justiça Gratuita

Vistos.
DAVID FERREIRA LIMA, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização contra LESTE CERVEJARIA PAULISTA LTDA, também qualificada, em que alega que em 11/09/2009 foi a uma festa no estabelecimento da ré e lá chegou por volta de 23h. Por volta de 5h, resolveu deixar o local e foi pagar a comanda. Ficou no final da fila, porém após alguns instantes percebeu que havia amigos no início da fila que o chamaram. Assim, o autor foi para o início da fila eis que de pronto os seguranças lhe indagaram se estava furando a fila e o autor respondeu que não. Iniciou a discussão e o autor foi conduzido por 2 seguranças a uma espécie de corredor no fundo do estabelecimento. Chegando ao local foi agredido por 6 seguranças por socos e pontapés, tendo sido lançado ao chão, sem nenhuma chance de defesa. Em razão do acidente sofreu escoriações na pálpebra superior e contusão no ombro. Pagou a comanda e dirigiu-se ao ponto socorro e após à autoridade policial, onde se constatou lesão corporal de natureza leve. Pede indenização no valor de R$ 80.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 80.000,00.
Com inicial de fls. 02/13, junta documentos de fls. 14/78.
Citada (fls. 82), a ré oferece contestação de fls. 93/100, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 104/109.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 112.
Instadas a especificarem provas (fls. 113), as partes se manifestam a fls. 118/119 e 121/122.
Na instrução, são ouvidas 2 testemunhas do autor (fls. 142/143).
Encerrada a instrução, o autor, em alegações finais reitera os argumentos expendidos (fls. 141).
É o relatório.
D E C I D O.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 11/09/2009 (sexta feira) o autor foi a uma festa no estabelecimento da ré (fls. 18) e lá chegou por volta de 23h. Por volta de 5h, resolveu deixar o local e foi pagar a comanda. Ficou no final da fila, porém após alguns instantes percebeu que havia amigos no início da fila que o chamaram. 
Assim, o autor foi para o início da fila eis que de pronto os seguranças lhe indagaram se estava furando a fila e o autor respondeu que não. Iniciou a discussão e o autor foi conduzido por 2 seguranças a uma espécie de corredor no fundo do estabelecimento. 
Chegando ao local foi agredido por 6 seguranças por socos e pontapés, tendo sido lançado ao chão, sem nenhuma chance de defesa. 
Em razão do acidente sofreu escoriações na pálpebra superior e contusão no ombro. 
Pagou a comanda e dirigiu-se ao ponto socorro (fls. 20) e após à autoridade policial, onde se constatou lesão corporal de natureza leve (fls. 22/23, 26, 27). 
A prova oral corrobora as alegações contidas na inicial.
A testemunha Robson (fls. 142) viu o autor sendo conduzido a uma sala por segurança e em seguida viu um segurança  em cima do autor que se encontrava no chão. Viu o rosto do autor sangrando e com corte.
A testemunha Luciana depõe no mesmo sentido (fls. 143). Narra que viu o autor sendo conduzido para dentro de uma sala e assevera que não teve acesso a essa sala, onde permaneceram o autor e 5 seguranças. Informa que decorrido os 20 minutos teve acesso à sala e viu o autor machucado no olho e no rosto, sendo que o autor confirmou que fora agredido pelos seguranças. 
No caso, o autor faz jus à indenização por danos morais, diante da agressão que sofreu no estabelecimento comercial, agressão esta desproporcional e sem motivo, indenização esta que encontra respaldo no art. 949 do Código Civil em vigor e no art. 14 da lei 8.078/90. 
Nesse sentido, Responsabilidade civil ? indenização ? danos morais ? cliente que ao ser expulso de boate é agredido na portaria por segurança a serviço do estabelecimento ? ausência de prova de justa razão para a expulsão e para a agressão ? responsabilidade da ré e danos morais caracterizados (TJSP. 9ª Câm. de Dir. Priv. A, apelação 252.404-4/2-00, j. 23.08.2005, rel. Durval Augusto Rezende Filho).
No mesmo sentido: Apelação 399.616-4/2, 3ª Câm. de Dir. Priv., j. 12.12.2006, rel. Caetano Lagrasta.
Entretanto, o valor pleiteado de R$ 80.000,00 afigura-se excessivo e, por isso, reduzo-o para 30 salários mínimos, levando-se em conta a situação econômica da ré e do autor, pobre na acepção jurídica do termo, além da humilhação sofrida pelo autor consubstanciada pelas agressões. Demais disso, cai a pêlo a lição de Antonio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável. 4ª ed. São Paulo: RT, 2003. p. 182): O julgador deve estar sintonizado e situado no contexto social do País... os países que têm economia prospera podem fixar indenizações enormes. Os países que tentam sair de uma brutal recessão, os países pobres e de gente pobre, devem fixar ressarcimento mais de acordo com sua pobreza e sua recessão.  
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, o valor de 30 salários mínimos, calculáveis à época do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 18% (dezoito) sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de agosto de 2011.
