

SENTENÇA

Processo nº:0023823-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mariana Marques
Requerido:Amazonas Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, que realizou contrato para aquisição de veículo da ré em dezembro de 2011, sendo informada como data de entrega o dia 21 ou 22 de dezembro de 2011. Conta que não entregaram o veículo na data avençada.
A ré alega, em contestação, que por um erro da financeira, inseriu-se o gravame referente ao financiamento feito pela autora, antes da emissão da nota fiscal do automóvel, problema que gera a impossibilidade de emissão do documento pelo DETRAN. 
Com efeito, em resposta ao Procon, a concessionária ré informa que a demora na concretização da venda do veículo devia-se à necessidade de reiniciar o processo de venda.
Independentemente da culpa quanto ao atraso de concretização da venda (entrega do automóvel), era direito da consumidora, não sendo entregue o veículo na data avençada, pedir a rescisão contratual.
A autora solicitou a rescisão contratual em 03/01/2012 (fls.57).
Assim, não havendo culpa sua pela rescisão contratual, o valor dado em entrada deveria ter sido devolvido devidamente corrigido.
No caso em voga, o valor foi devolvido em 19/01/2012, sem correção.
Ainda que se partisse do pressuposto de que o atraso na entrega do automóvel deu ensejo à rescisão contratual (não ficou provado o problema no financiamento do veículo), o caso seria de mora contratual.
Contudo, não restou comprovado o prejuízo moral da parte requerente. Neste sentido, apenas pode ser cogitado o ressarcimento de danos materiais decorrentes da mora contratual. Fez parte do pedido principal, a condenação da ré ao ressarcimento de R$120,00. Com efeito, o gasto com perícia do veículo deve ser ressarcido pela ré.
Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por MARIANA MARQUES, condenando a requerida ao pagamento de R$120,00, corrigido desde 12/12/2011 e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, encerrando a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.  Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
