

SENTENÇA

Processo nº:053.10.023644-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dan da Silva Dias (c. 163/10)
Requerido:Fazenda do Municipio



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Pretende o autor a condenação da ré no pagamento do benefício bolsa aluguel em razão de alagamento sofrido em sua residência.

A ré contestou o feito, sustentando que referido benefício já foi pago. Assim, tendo alegado fato extintivo do direito do autor, à ré incumbia a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do C.P.C. 

Logrou fazê-lo, pois. 

A documentação juntada demonstra que residiam no local do evento o autor e outras duas pessoas, Vagritaila e Clara (fls. 58). 

O recibo de fls. 67 foi assinado por Vagritaila, o que comprova o recebimento do benefício em 04.02.10 e reporta ao endereço do autor. 

Assim, restou amplamente comprovado que houve o pagamento do valor devido, não assistindo razão ao requrente. 

Por fim, ressalte-se que a alegação de que o autor é deficiente visual (fls. 51) não é suficiente para afastar a quitação outorgada por sua companheira, já que foi por ela assinada e não pelo autor. 

De rigor, pois, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 

                           Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

                                 P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2010.
