

SENTENÇA

Processo nº:0023738-72.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diegenes Silva Cunha
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se e ação ordinária interposta por Diégenes Silva Cunha, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, a condição de  professora de educação Básica II do quadro do magistério público do Estado de São Paulo. Salientou que teria necessitado de afastamento para tratamento de saúde, entretanto teria sofrido descontos pecuniários em seus vencimentos. Ressaltou que os descontos realizados seriam indevidos.
Assim sendo, requereu a procedência da ação, afim de que a ré fosse condenada a devolver a autora as importâncias indevidamente descontadas de seus vencimentos, relativas à adicional de exercício, gratificação por trabalho educacional, gratificação por trabalho noturno e à gratificação geral. Requereu também o pagamento de indenização por danos morais de 100 salários mínimos, bem como reconhecer os direitos citados acima mesmo quando estiver afastada em razão de licença tratamento de saúde. 
Indeferido o pedido a tutela antecipada e deferido o pedido a gratuidade processual à fls 67.
Citada,  a ré apresentou contestação sustentando, em síntese, que o período de afastamento não seria considerado como efetivo exercício para o percebimento de benefícios.  Salientou que licença saúde não constaria no rol do artigo 78 da lei nº 10261.pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
   O pedido é improcedente.Com efeito, os reclamos dizem respeito a pagamento condicionais , os quais não integram os vencimentos da proponente , mas, ao contrário do que quer fazer crer , tem natureza jurídica de gratificação a título provisório.
Assim sendo, enquanto perdurem as condições de trabalho estipuladas pela lei para o recebimento das gratificações os pagamento são pagos.
Qualquer alteração funcional que retire, na nova função, sequer uma das condições para o pagamento da gratificação, a mesma deve ser suprimida do hollerith.
No caso em tela , enquanto perdura o afastamento, por qualquer razão, inclusive afastamentos por doença, o servidor não está mais em atividade, laborando no local e nas condições previstas para as gratificações, e, portanto, não faz jus a elas.
Desse modo, nenhuma razão tem a autora, quando postula o recebimento de Adicional por Local de Exercício, a título de exemplo, quando não está em exercício mas afastada.
A legislação mencionada na inicial aponta como exceção o afastamento por motivo de saúde, apenas e tão somente para efeitos de contagem de tempo e aposentadoria. Não para o recebimento de adicionais transitórios e condicionais ao trabalho efetivo. 
Para finalizar, a proponente reclama descontos efetuados de conformidade com a lei e, por via de consequência, não se lhe reconhecendo os direitos materiais, perecem igualmente as pretensões sobre direitos morais, os quais, diga-se de passagem, no episódio são manifestamente impertinentes.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10 % do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.  Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida, podendo a Fazenda valer-se , inclusive, do desconto parcelado em folha das verbas de sucumbência.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.

    
    P.R. e I.




 São Paulo, 15 de dezembro de 2011
