

SENTENÇA

Processo nº:002.10.023285-1 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elton Ferreira de Melo
Requerido:Credial Empreend Servs Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Considerando que a matéria controvertida é unicamente de direito, bem como a total improcedência proferida em casos análogos, passo a conhecer diretamente do pedido inicial nos termos do artigo 285-A do CPC, dispensando-se a citação. Fundamento e decido.
A pretensão do autor não vinga.
A alegação do requerente de abusividade dos juros ou imprevisão não merece acolhimento. 
A avença celebrada entre as partes deve prevalecer tal como firmada, ou seja, respeitando-se as cláusulas que foram livremente pactuadas, uma vez a incidência de juros, correção monetária e taxas se deu na exata forma convencionada. Não há que se falar em abusividade dos juros ou dos encargos, já que os referidos foram objeto de concordância por parte do autor quando da assinatura do contrato em discussão e não ferem qualquer dispositivo legal.
Destarte, temos que no momento da assinatura do contrato o autor concordou de maneira expressa com os juros em questão. Não se mostra razoável, desta forma, que somente agora se insurja contra os juros ora em pauta, ou seja, depois de ter usufruído os serviços e o crédito contratado.
De fato, os juros foram livremente estipulados no contrato, de modo que sua cobrança há de ser feita dentro acordado pelas partes, mesmo porque os referidos juros não podem ser considerados com abusivos, já que guardam semelhança com aqueles cobrados por outras instituições financeiras.
A Constituição da República em seu artigo 192, § 3º, estabelecia que as taxas de juros não poderiam ser superiores a 12% ao ano. Entretanto, firmou-se entendimento no sentido da necessidade de edição de Lei Complementar para regulamentar a matéria. Nesse sentido, tem-se V. Acórdão publicado na Revista LEX, Volume 120, página 30, da 4a Câmara do I o Tribunal de Alçada Civil, cuja emenda restou redigida nos seguintes termos: "juros - Taxa - Limitação - Artigo 192, § 3o, da Constituição Federal - Norma não auto-aplicável ? questão que não é de índole constitucional - necessidade de lei complementar".
Assim, uma vez que não foi editada norma a regulamentar do preceito constitucional, a limitação prevista no artigo 192 não prevalece e, desse modo, se conclui que não ocorreu a cobrança de juros excessivos no caso em tela.
Ademais, os dispositivos previstos na Lei de Usura não são aplicáveis aos contratos bancários, conforme jurisprudência já pacificada pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, senão vejamos:
"AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. A limitação da taxa de juros estabelecida pela Lei de Usura não se aplica às operações realizadas por instituições financeiras. Precedentes do STJ. Excetuando-se os créditos incentivados - crédito rural, comercial e industrial -, é desnecessária a comprovação de prévia autorização do CMN para a cobrança de juros remuneratórios acima do limite legal. Eventual abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, sendo insuficiente o só fato de a estipulação ultrapassar 12% ao ano ou de haver estabilidade inflacionária do período (REsfs ns. 271.214/RS, 407.097/RS e 420.111/RS). Subsistentes os fundamentos do decisório agravado, nega-se provimento ao agravo." (AgRg no RESP 703058/RS; Rei. Min. César Asfor Rocha; Quarta Turma; DJ 23.05.2005, p. 304). Nesse sentido, ainda, a Súmula n° 596 do Supremo '''Súmula 596. As disposições do Dec. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro naciona.
A circunstância de ter o autor sido levado a subscrever o contrato nos termos em que postos, por mera adesão, não se presta a caracterizar vício algum na expressão de sua vontade - erro, simulação, coação ou dolo - ou abusividade, reconhecido que os instrumentos foram livremente assinados por ele, não tendo sido obrigado a contratar, pois poderia ter optado, livremente, por outros agentes financeiros, sem estar sujeito aos encargos próprios do negócio que realizou.
Não se vislumbra, assim, obrigação iníqua e abusiva, colocando o mutuário em desvantagem exagerada, posto que, como se demonstrou, as convenções estabelecidas respeitaram todos os regramentos legais aplicáveis quando da contratação, sendo, aliás, as usuais nessa modalidade de negócio, inexistindo, ainda, vantagem ilícita do mutuante na mesma ou na execução do contrato. 
Por esses mesmos motivos, descabida a pretensão de ver revisto o contrato com suporte no vício de consentimento consistente em dolo do requerido, na teoria da onerosidade excessiva ou ao amparo do diploma consumerista.
Não tendo a parte requerida praticado qualquer ato ilícito, não vinga a pretensão de indenização por danos morais.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 306,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).            
P.R.I.
São Paulo, 12 de abril de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
