

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023678-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Palmira Monguini Duarte
Réu(é)s:DISAL ADMINISTRADORA DE CONSORCIO S/C LTDA CONSORCIO DOS CONCESSIONARIOS VOLKSWAGEN 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/04/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). WILSON BASTOS DE CARVALHO SILVA, OAB/SP nº 116.923

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Guilherme Vinícius Justino Rodrigues e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  CESAR TARIFA NEVES, OAB/SP nº 286.490.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). Pelo patrono da autora foi requerida a oitiva de sua cliente, afim de comprovar o abalo de natureza moral sofrido alegado. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pese a excessiva litigiosidade hoje demonstrada, a questão é de simples desfecho, como se verá. 
O grupo de consórcio ao qual a autora aderiu já está encerrado, razão pela qual faz jus aos valores por ela despendidos durante sua participação no sistema. 
Resta definir qual a extensão do reembolso. 
A devolução de tudo que foi pago, como pleiteado pela autora, é pretensão que não prospera, pois nos próprios boletos que juntou vê-se que, juntamente com a cota referente ao valor do bem, eram cobradas taxa de administração e seguro de vida. 
Ora, a primeira nada mais é do que a remuneração pelo serviço prestado pelo administrador do grupo, e portanto insuscetível de restituição. 
O mesmo se diga do seguro de vida, pois a apólice estava em vigor em face da autora enquanto consorciada. 
Caso verificado o infortúnio, faria jus à indenização respectiva. 
Tais descontos não serão afastados, por conta do até aqui exposto. 
Apenas a cláusula penal compensatória não pode subsistir, pois sua finalidade é reparar as perdas e danos decorrentes da rescisão do contrato em favor daquele que não deu causa ao ato. (parte inocente)
Neste caso, o reembolso está ocorrendo após o encerramento do grupo, restando claro que, apesar da desistência, o grupo não sofreu prejuízo algum, pois ficou em poder de tudo o que foi pago durante o prazo de duração do consórcio. 
Não experimentou perda de qualquer natureza, o que afasta a incidência da penalidade. 
Deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização de natureza moral porque aqui se trata de questão meramente contratual, sem que tenha havido abalo à honra, intimidade, vida privada ou imagem da parte. 
Ouvi-la para ratificar o que está na inicial, que fez diversas ligações para a ré e nada conseguiu, significa medida inócua e desprovida de valor probatório, pois o objetivo do depoimento pessoal é obter a confissão, fato que interessa à parte contrária e não ao depoente. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para condenar a ré a restituir à autora os valores por ela despendidos durante sua participação no grupo de consórcio, descontadas a taxa de administração e o seguro de vida, e sem incidência da cláusula penal compensatória. 
Incidirão correção monetária dos desembolsos, e juros legais contados da citação. 
Julgo improcedente a pretensão de natureza moral e EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.  
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
