

SENTENÇA

Processo nº:0023223-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Brunno Damião Leopoldo Godoi
Requerido:Banco IBI

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






VISTOS, etc.






I. BRUNNO DAMIÃO moveu a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário contra BANCO IBI, alegando, em resumo, que o nome do Requerente encontra-se listado indevidamente nos cadastros do SPC e SERASA, em razão de débito reclamado pelo Requerido por conta de utilização de cartão de crédito, o qual não foi objeto de contratação. Desse modo, pugna pela declaração de inexistência de relação jurídica entre os contendores e a antecipação dos efeitos da tutela visando a imediata retirada do seu nome junto aos órgãos restritivos de crédito, bem como o recebimento de indenização pelos danos morais ocasionados, no montante estimado em 50 salários mínimos.

Às fls. 15, restou indeferida a antecipação dos efeitos da tutela.

Devidamente citado (fls. 20), o Réu apresentou contestação às fls. 21/41. Preliminarmente, deu conta que o Autor seria carecedor de ação, ante a ausência de causa de pedir próxima e remota. Entende que não se encontravam presentes os requisitos essenciais para a concessão da antecipação de tutela.  Impugnou a inversão do ônus da prova em seu desfavor. Rechaçou o pedido indenizatório. Confirmou a existência de um contrato de utilização de cartão de crédito entabulado entre as partes contendoras, porém, o Autor não cumpriu com a sua parte na obrigação, referente ao pagamento das faturas dentro do prazo assinalado. Declarou que não era possível a exibição dos documentos apresentados pelo Acionante. Menciona que o Requerente já possuía outras negativações em seu nome, em razão de débitos pretéritos.Às fls. 108/111 o Autor replicou os termos da resposta carreada ao bojo dos autos e procurou reforçar as suas colocações vestibulares.

É o breve relatório.

D E C I D O.

II. A ação é parcialmente procedente.

De início, urge denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.

As preliminares suscitadas no bojo da resposta colacionada aos autos não merecem a objetivada guarida, eis que se mostram dissociadas de melhor amparo jurídico.


A causa de pedir remota é o direito à imagem do Autor e a causa de pedir próxima é a violação desse direito, que consistiu no ato ilícito perpetrado que redundou na restrição ao crédito da parte perante a praça. 

A questão referente ao pedido de antecipação dos efeitos da tutela restou superada, considerando que a medida foi negada ao Acionante, conforme bem pode se observar através do despacho lançado a fls. 15.

Quanto às demais matérias suscitadas em sede de preliminar, temos que as mesmas se confundem com o próprio mérito e com ele serão analisadas a seguir.

Passo a analisar o meritum causae.

O Autor deu conta de que apesar de não ter aderido ao sistema de cartão de crédito do Acionado, este último teria apontado a existência de uma dívida supostamente contraída, e com base nesta última lançou o seu nome nos cadastros negativos do Serasa e SCPC.  Pleiteia, assim, a declaração da nulidade do débito, bem como a reparação dos danos morais suportados.  

Por sua vez, o Acionado deu conta de que toda a sua atuação teria se pautado dentro das regras legais em vigor, pois o Acionante teria efetuado uma compra com o cartão de crédito fornecido à sua pessoa e posteriormente não pagou a despesa efetuada.

Acerca destes fatos controvertidos é necessário afirmar que o Acionado não comprovou através de prova documental idônea a suposta contratação do cartão de crédito referido, o que conduz ao cabal acolhimento do pleito vestibular.


Note-se que apesar do Requerido afirmar veementemente que houve que houve a efetiva celebração de um contrato de utilização de cartão de crédito entre as partes contendoras, não houve por bem coligir aos autos qualquer documento que comprovasse essa realidade acerca da origem do crédito acenado, tendo inclusive se negado a apresentar a documentação pessoal do Autor que teria sido apresentada no ato da celebração do suposto negócio jurídico.

Ao contrário, o Requerido apenas jungiu ao feito os documentos de fls. 63/100, os quais, por serem de confecção unilateral e não contarem com absolutamente nenhuma assinatura do Acionante, de nada valem ou comprovam.

Dessa forma, e porque sequer um mero indício veio a ser colacionado ao feito pelo Demandado de modo a corroborar a versão de que o Demandante efetivamente contratou o cartão de crédito expedido em seu nome, efetivou compras com o mesmo  e depois não pagou o montante correspondente, é forçoso concluir que não existe a dívida em tela e por isso o apontamento do nome deste último nos cadastros negativos de órgãos controladores de crédito ocorreu de forma ilegal e abusiva.

Note-se que o negócio jurídico para ser válido requer, dentre outras coisas, a manifestação volitiva da parte e deve obedecer à forma prescrita em lei, a fim de poder gerar os efeitos desejados pelas partes. Porém, nada disso foi demonstrado nos autos.

Logo, como não se pode afirmar com certeza que o Demandante tenha anuído ao cartão de crédito cerne da celeuma o cancelamento do débito reclamado é mesmo de rigor.

No que concerne ao pedido de indenização por dano moral a solução é diferente.


Isso porque, conforme se verifica do teor do documento vestibularmente oferecido pelo Acionante, este último já contava com outros apontamentos inscritos em seu nome, em razão de débitos pretéritos perante o SCPC (fls. 12).

Neste sentido, cabe a colação da Súmula n° 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Dessa forma, o Requerente realmente não faz jus ao recebimento de qualquer indenização, pois não teve a sua honra abalada pela conduta ilícita do Réu.

III. Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Título c.c. Indenização por Danos Morais e Tutela Antecipada - Rito Ordinário - movimentada por BRUNNO DAMIÃO LEOPOLDO GODOI em face de BANCO IBI, apenas para o fim declarar nulo o débito objeto do contrato de utilização de cartão de crédito descrito na peça vestibular e determinar a baixa do nome do Autor junto ao SCPC, bem como o devido cancelamento de qualquer débito em face do ajuste mencionado.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários advocatícios de seus próprios patronos.

Oportunamente, oficie-se ao SCPC, para os devidos fins de direito. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
