

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023051-14.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos dos Santos, CPF 764.251.778-53  RG 9.481.880
Advogado:Gilvania Guedes Tanaka   OAB/SP 147.025 (PAJ)
Requerido:Guimil & Scala Estacionamento Ltda ME, CNPJ 01.004.442/0002-50
Preposto:Carlos Alberto Barone   RG 4366045  CPF 302.693.188-87
Advogado:Antônio Carlos Florêncio     OAB/SP 90.940
Data da audiência:30/04/2013 às 15:30h



Aos 30 de abril de 2013, às 16:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.200,00, dividida em 02 parcelas de R$600,00 cada, com vencimento todo dia 10 de cada mês, iniciando-se no mês de maio/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do autor, junto ao  Banco Bradesco, agência 0545-2, conta-corrente 0054240-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
