

SENTENÇA

Processo nº:0023994-83.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Mario Farias dos Santos
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Em 24 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.'

Vistos.

Proc. 745/09 ? Mario Farias dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando restabelecimento de auxílio-acidente antigo que recebia desde 1993 (fls. 100) e que foi interrompido com a concessão de outro benefício, a aposentadoria por tempo de serviço, bem como buscando indenização por danos morais.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação, na qual o INSS apresentou contestação escrita aberta por preliminares de incompetência absoluta do juízo para apreciação do pedido de danos morais, de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, bem como de impossibilidade jurídica do pedido pois é vedada a cumulação pretendida,  no mérito contendo negativa da possibilidade de acumulação entre auxílio-acidente e aposentadoria. Na sequência, entraram nos autos laudo médico e extensos informes previdenciários. Cuidando-se apenas de matéria de direito, passo ao deslinde da causa.
 
É o relatório.

D E C I D O.

Acolho a preliminar de incompetência absoluta do juízo para apreciação do pedido de danos morais, que foge mesmo à competência especializada.

Rejeito a preliminar de prescrição quinquenal das parcelas mais antigas, afastada pelo simples cotejo de datas, tanto a da interrupção do benefício como a do ajuizamento da postulação.

Julgarei a matéria tratada na preliminar de impossibilidade jurídica do pedido abaixo, ao apreciar o mérito, já que ali também foi desenvolvida.

Compulsado o feito, tira-se dele que o auxílio-acidente de Mário, provindo de 1993, regido, portanto, pela Lei 8.213/91, foi cancelado com a concessão de aposentadoria por tempo de serviço (fls. 183 e 186).

A interrupção mostrou-se intolerável, pois nenhuma previsão legal de cessação, interrupção, paralisação, suspensão de auxílio-acidente por concessão de outro benefício pode ferir a lei maior, a norma constitucional, aquela norma que traça as chamadas garantias constitucionais fundamentais do Estado de Direito, quais sejam, o ato jurídico perfeito e acabado, a coisa julgada e o direito adquirido.

Aqui cuido de proteger o direito adquirido ao benefício permanente concedido.

Aliás, confira-se a  Súmula 44 da Advocacia-Geral da União, cujo texto segue abaixo: 

"É permitida a cumulação do benefício de auxílio-acidente com benefício de aposentadoria quando a consolidação das lesões decorrentes de acidentes de qualquer natureza, que resulte em seqüelas definitivas, nos termos do art. 86 da Lei nº 8.213/91, tiver ocorrido até 10 de novembro de 1997, inclusive, dia imediatamente anterior à entrada em vigor da Medida Provisória n.º 1.596-14, convertida na Lei nº 9.528/97, que passou a vedar tal acumulação."

Tal súmula dá guarida ao sucesso da postulação.

Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação de Mario Farias dos Santos contra o Instituto Nacional do Seguro Social,  condenando o requerido a restabelecer o auxílio-acidente focado a partir do dia em que o interrompeu, correndo desde então e para diante ininterruptamente, até porque não havia na lei de regência desse auxílio-acidente proibição de acumulação. Os atrasados serão conformados em fase de execução, respeitada a renda mensal de tal benefício, atualizada e reajustada a partir do dia em que cessaram os pagamentos. Pagará o requerido honorários de advogado fixados em 15% sobre as prestações vencidas até a sentença (Súmula 111 ? STJ). A fixação da verba honorária obedeceu os ditames dos artigos 20, parágrafo 3º e 260 do Código de Processo Civil, calcando-se em jurisprudência dominante. Pagará ainda juros de mora, devidos de uma só vez sobre os atrasados definidos até a citação e a partir desse ato, de mês a mês, decrescentemente. Pagará também, salários periciais. Reembolsará as despesas processuais comprovadas.

Aplica-se à espécie a Lei 11.960/09, Artigo 5º.

As atualizações seguirão, no cabível, o disposto na ordem de serviço 01/2006, aplicável nas execuções acidentárias por abranger a jurisprudência amplamente dominante, relativa à conformação financeira dos benefícios e sua atualização, ao lado do entendimento certeiro das normas legais pertinentes à matéria, transcrita essa ordem abaixo como segue: 

?V) Os cálculos, SALVO DECISÃO TRANSITADA EM JULGADO DETERMINANDO EM SENTIDO CONTRÁRIO, devem, segundo jurisprudência esmagadoramente dominante, obedecer os seguintes critérios:
1) Índices previdenciários integrais até abril de 1.989, em razão de entendimento jurisprudencial sobre a impossibilidade de aplicação retroativa do artigo 58, e parágrafo único dos ADCTs;

2) De abril/89 até dez/91, aplicação da equivalência salarial em cumprimento ao disposto no artigo 58 e parágrafo único dos ADCTs, utilizando-se como base o salário de contribuição (ou de benefício), da época do evento (DAT), dividindo pelo salário mínimo de então e multiplicado por $42.000,00 em dezembro/91.

3) Incorporação da variação do INPC de setembro a dezembro/91, porque o padrão salarial era quadrimestral e  novo reajuste se faria somente em janeiro/92. Como o salário mínimo foi reajustado pela inflação do período anterior até setembro e, no lapso até dezembro de 1991 ficou congelado, não se poderia simplesmente desconsiderar esse período de corrosão para se aplicar somente o INPC de janeiro/92. Daí à inclusão sob pena de se impor ao segurado defasagem monetária nesse período (Ap. nº 397.936/6, II TACSP, Juiz Relator Euclides de Oliveira);

4) De janeiro a dezembro/92 incide o INPC, mês a mês de acordo com a Lei nº 8213/91, artigo 41;

5) De janeiro/93 até fevereiro/94, inclusive, incide o IRSM mês a mês, em conformidade com as Leis nºs 8542/92 (art. 2º) e 8700/93, sendo os índices de janeiro de 1994 de 1,4025 (Resolução 9/94) e de fevereiro de 1994 de 1,3967 (Resolução nº20/94). Nesse sentido (Apelação S/Rev. nº 454.586-000, 21.5.96, 5ª câmara, Relator Juiz LAERTE SAMPAIO). Idem em apelação S/Rev. nº 448.164/0, Relator Juiz GUERRIERI REZENDE; Apelação S/Rev. Nº 444.351-0, Relator Juiz NORIVAL OLIVA; Apelação S/Rev. Nº 441.077/6, Relator Juiz RENZO LEONARDI.

6) Em 28 de fevereiro/94 (Lei nº 8.880/94, art. 20, parágrafo 5º) converte-se o valor pela U.R.V. de 28.02.94, ou seja, 637,64. Não aplicável o índice de 661,01 utilizado pelo INSS porque este último é previsto apenas para os benefícios em manutenção e não para reajuste dos atrasados devidos pela Previdência Social.

7) Em 30.06.94, converte-se para o Real e o cálculo passa a ser atualizado pelo IPCr de julho/94 (Lei nº 8880/94, art. 20, parágrafo 6º) até junho/95.

8) De julho/95 em adiante, volta a incidir o INPC, mês a mês, em razão das Medidas Provisórias nºs 1053/95, 1106/95, 1398/96.

9) De maio/96 em diante, incide o IGP-DI, conforme Lei 9711 de 20.11.98 e Medidas Provisórias 1415/96 e 1440/96 até 01/2004 e após aplica-se o INPC de acordo com a Lei 10.887/04, até a data da inscrição do precatório e, a partir desta, pelo IPCA-e (apelações sem revisão nº s 777.180-00/5, 1.516.367-2 e 772.692/0/2 da 17ª c. de Direito Público).

10) A taxa de juros de mora será de 0,5% até 10.01.02 e, a partir de então, de 12% ao ano, de acordo com o novo Código Civil. Lei nº 10.406/02.?


Oportunamente, e se for o caso, subam os autos ao grau superior de jurisdição para o reexame necessário, conforme a lei 9469/97.

P.R.I.

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
