

C O N C L U S Ã O
Em 14 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023581-46.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Barros Pessoa de Almeida
Requerido:G.W.H.C. - Serviços On-Line Ltda. e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
O autor ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face das rés alegando que visualizou oferta de telefone celular "Iphone 4" na página virtual da ré G.W.H.C.  Serviços On-Line Ltda (nome fantasia SAVEME  www.saveme.com.br), e ao clicar foi direcionado à página virtual da ré Mente Urbana Serviços Digitais Ltda (www.menteurbana.com.br), que por sua vez o redirecionou à página virtual da ré Informática Pró Info (www.informaticaproinfo.com.br). Nesta efetuou a compra de três telefones "Iphone 4" por R$ 3.418,20, tendo depositado o valor na conta corrente indicada, mas os aparelhos não lhe foram entregues, e após tentativas frustradas de solução chegou a ir no local onde a empresa estaria estabelecida no município de Campinas e constatou que nenhuma empresa havia, o que concluiu ter sido vítima de fraude. Como a propaganda estava nas duas primeiras empresas, requer a responsabilização de todas pelo valor de R$ 3.418,20 mais indenização por danos morais no valor de R$ 34.182,00.
As duas primeiras rés apresentaram contestação arguindo preliminar de ilegitimidade passiva sob o fundamento de que suas atividades seriam de mera propaganda de outras empresas que pagam para que suas páginas virtuais sejam expostas, a partir daí o consumidor efetua a tratativa diretamente com a empresa revendedora do produto que é a ré Informática Pró Info; e no mérito pugnam pela improcedência.
 Réplica às fls. 166/172.
A ré Theocharides Informática Ltda (Informática Pró Info) não apresentou contestação (fl. 173).
Instadas a especificarem provas justificando a pertinência, o autor  manifestou não ter outras provas a produzir e as rés não se manifestaram (fls. 174, 177/178 e 180).
É o relatório.
Decido.
A preliminar de ilegitimidade passiva das empresas G.W.H.C.  Serviços On-Line Ltda (nome fantasia SAVEME  www.saveme.com.br), e Mente Urbana Serviços Digitais Ltda (www.menteurbana.com.br) merecem ser acolhidas.
Ao que se verifica, as referidas empresas foram contratadas para a exposição de propaganda da terceira empresa Theocharides Informática Ltda (Informática Pró Info). Assim, apenas expuseram a oferta da referida empresa com o respectivo link para que o autor acessasse a página virtual da terceira empresa e lá fizesse a negociação.
Não vislumbro a possibilidade de se atribuir responsabilidade pela página que apenas fez a propaganda e que indicou o link para o efetivo contato com a empresa revendedora.
A se admitir a tese do autor, o próprio Google poderia ser acionado e responsabilizado por qualquer compra virtual que tenha sido objeto de pesquisa prévia por meio de seu sistema de buscas, na medida em que indica o link de empresas, e é consabido que a ordem das empresas que aparecem após a pesquisa obedecem a critérios contratuais com o Google, que provavelmente tem como prioridade as que pagam mais.
Portanto, não tendo sido efetuada a compra com as empresas supracitadas estas não têm relação de responsabilidade pela lisura da contratação feita por aquele que contatou a empresa divulgada, pois as empresas apenas colocam a propaganda indicativa do lugar e com quem se poderá ser adquirido o produto. Seria o mesmo caso de uma propaganda em revista  ou jornal não virtuais.
No que se refere à empresa Theocharides Informática Ltda (Informática Pró Info) com a qual foi feita a contratação a responsabilidade desta é inegável e como não apresentou sequer contestação a matéria de fato é incontroversa ante os efeitos da revelia.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Logo, a ré deverá indenizar o valor do aparelho (R$ 3.428,20) com os devidos acréscimos legais.
Todavia, a devolução supracitada é uma obrigação estabelecida em lei há mais de 20 anos (Lei nº 8.878/90), mas não raro é imposto ao consumidor, hipossuficiente economicamente o ônus de não só não receber o valor que lhe é devido pela norma supracitada, após a não resolução do problema no prazo legal, como também a postergação judicial, não raro, por meio de contestação manifestamente contrária aos documentos dos autos, ou sequer se apresenta defesa, o que não deixa dúvidas quanto ao não cumprimento da normal legal por parte da empresa, motivo pelo qual é de se reconhecer a retenção indevida da restituição e por isso a ré deverá restituir em dobro o valor (R$ 3.428,20 x 2 = R$ 6.856,40), o que é aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em relação às rés G.W.H.C.  Serviços On-Line Ltda (nome fantasia SAVEME  www.saveme.com.br), e Mente Urbana Serviços Digitais Ltda (www.menteurbana.com.Br), por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DANIEL BARROS PESSOA DE ALMEIDA em face de THEOCHARIDES INFORMÁTICA LTDA (Informática Pró Info), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a requerida a pagar ao autor a quantia de R$ 6.856,40, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de junho de 2013.
