

SENTENÇA

Aos 17/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0023626-59.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:CATG - Centro de Análise e Tipagem de Genomas Ltda
Requerido:Carvajal Informação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


VISTOS.
Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando à declaração de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de repetição de indébito, proposta a demanda por CATG- CENTRO DE ANÁLISE E TIPAGEM DE GENOMAS LTDA em face de CARVAJAL INFORMAÇÃO LTDA.
A inicial narra que a instituição autora teria contratado os serviços da empresa ré para com o objetivo de estimular a publicidade de sua marca, e em razão disso se efetuado diversos pagamentos quanto aos serviços.
Ocorre que decorridos alguns meses após o início do contrato passou a receber diversas cobranças, e ainda, foi notificada pelo SERASA acerca da inclusão de seu nome junto aos cadastros daquelas entidades.
Alega que após tomar conhecimento de tais inscrições buscou prontamente o poder judiciário para buscar reverter os danos que lhe foram causados.
Por força desses fundamentos, requereu-se o pedido de antecipação dos efeitos da tutela para que a empresa ré fosse compelida a retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, a declaração de inexistência da dívida ante a existência de novação, repetição de indébito no tocante ao cobrado indevidamente, além da condenação da ré ao pagamento de despesas processuais e honorários advocatícios. 
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/48).
A instituição ré foi citada (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 57/135). Na peça de resistência argüiu-se, no mérito que a cobrança fora legítima, no mais foram feitas argumentações genéricas e padronizadas acerca dos pedidos de indenização por danos morais.
Réplica às fls. 144/146.
É o relatório.
Decido.
O processo encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia é de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.
Ausentes preliminares pendentes de análise passa-se à apreciação do mérito. Face ao que dos autos consta, cumpre dar parcial acolhida à pretensão deduzida.
A modalidade de responsabilidade civil que preside o contexto em que a relação de direito material se estabeleceu, é responsabilidade objetiva, independendo de dolo ou culpa.
De acordo com Roberto Senise Lisboa, em sua tese de livre docência:, 
?o principal motivo que levou à construção da teoria da responsabilidade objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (teoria do risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-lhe qualquer compensação. Com a objetivação as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima.?
Continua o referido professor: ?a responsabilidade é uma obrigação ex-legis ou ex-voluntas constituída por um fato que é a violação de um dever jurídico pré-existente. E essa transgressão se dá pela conduta comissiva ou omissiva de um sujeito cuja atividade desenvolvida pode ser: ilícita por natureza, lícita por natureza, porém ilícita pelo resultado danoso, ou, ainda, as conseqüências dos danos acarretados por uma coisa ou um animal sob a guarda dele. Os elementos culpa e risco, portanto, são completamente estranhos à definição de responsabilidade, mas podem estar presentes em uma dada situação.?
Diante disso, tornou-se indubitável a abusividade da conduta da ré para com a empresa autora no presente caso, a falha na prestação dos serviços é evidente, e ainda, agiu de maneira arbitrária, sem dar a informação adequada à referida, posto que recebeu segunda cobrança acerca da mesma fatura sem qualquer explicação do banco réu, conduta esta que enseja claramente o ressarcimento por indenização moral.
Ademais, tem a postulante o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela instituição ré, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
No que tange ao pleito de repetição de indébito, deve-se esclarecer que este é equivocado. Dá-se o direito ao pagamento em dobro apenas para quantias já despendidas por engano, o que não é o caso, a quantia foi paga adequadamente, ou seja, por serviços efetivamente prestados, apenas a segunda cobrança é incorreta.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar CATG ? CENTRO DE ANÁLISE E TIPAGEM DE GENOMAS LTDA a tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome da empresa autorao nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20,§4º do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de maio de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
