

SENTENÇA

Processo nº:0023131-75.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jucelino Valentin Albanez
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0023131-75.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, em especial o conteúdo da inicial, repetidamente aditada, o autor possuía uma conta junto ao réu, em relação à qual se agregaram produtos contratados, os quais motivaram uma dívida de mais de R$17.000,00 não quitada.
Oportuno mencionar que o valor em questão supera tarifas de contas não encerradas devidamente.
O autor inicialmente informa que não possuía vínculo, com o banco réu, para depois afirmar que possuiu conta devidamente encerrada, para então informar que fez acordo para parcelamento de dívida.
Ao contrário do que alega o autor, quem faz acordo em quantia tão vultosa não possui convicção quanto ao fato de nada dever.
Também, os desencontros nas alegações apresentadas, não permitem que o Juízo aceite a alegação de que o autor não tinha ciência da dívida e de que ela seria inscrita no registro de devedores. Anote-se que o autor recebeu cartas de cobrança e de renegociação da dívida, demonstrando a comunicação entre ele e o banco.
Logo, não se verifica no presente caso elementos para inversão do ônus da prova, bem como a segurança jurídica para afirmar que o autor nada deve e ainda possui direito a indenização por danos morais.
Finalmente, o Banco juntou documentos que demonstram relação contratual entre as partes, o que foi confessado pelo autor ao longo dos aditamentos da inicial.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
