

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023490-53.2011.8.26.0006 
Requerente:Felipe dos Santos Libanio Alves
Requerido:Banco CSF S/A
Data da audiência:06/02/2013




Aos 06 de fevereiro de 2013, às 16:20 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogado postulando em causa própria, OAB 306254, e o banco réu, representado pela Sra. Alessandra Susana de Oliveira, RG 26195877, acompanhada pelo Dr. Wesley Cerqueira Paz, OAB 278869, que neste ato junta carta de preposição, procuração, substabelecimento e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 03 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. O autor teve seu nome lançado pela ré nos cadastros de restrição ao crédito em decorrência do não pagamento da fatura vencida em março de 2011 (fls. 47). O documento de fls. 42 comprova o pagamento tempestivo da fatura do cartão de crédito, em seu valor integral e o réu não faz nehuma impugnação específica quanto ao documento de fls. 41. Sendo assim, provado o pagamento resta a conclusão da injustiça do apontamento e a consequente caracterização do dano moral. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto do apontamento de fls. 47, cancelando-se a restrição definitivamente em cumprimento a liminar de fls. 58 e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, atento aos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
