

SENTENÇA

Processo nº:0023405-70.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANTONIO KAWAGOE
Requerido:MAURINDA ACASSIO GOMES




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Antonio Kawagoe ajuizou ação de cobrança contra Maurinda Acassio Gomes, aduzindo que efetuou dois empréstimos à requerida no valor total de R$ 6.000,00; que foram convencionados juros mensais de 1%; que a requerida pagou 10 parcelas de juros no valor de R$ 600,00, deixando de pagar a dívida principal.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 6.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/06).
A requerida foi citada e intimada (fls. 08) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Em que pese o comprovante de entrega tenha sido assinado por terceira pessoa, observa-se que a requerida recebeu a carta de citação e intimação, tendo, inclusive, assinado procuração para que sua filha a representasse em Juízo.
Ocorre que o comparecimento em sede de Juizado Especial Cível deve ser pessoal e não por procurador.
Assim, caracterizada a revelia, presume-se a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida contraiu dois empréstimos junto ao autor em janeiro/2010 no valor de R$ 3.000,00 e em maio/2010 no valor de R$ 3.000,00.
Presume-se também que houve apenas o pagamento dos juros contratados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 6.000,00, corrigida monetariamente da propositura da ação (11.08.2011) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011.
