

SENTENÇA

Processo nº:0023869-28.2010.8.26.0006
Requerente:Geraldo Inácio Bezerra
Requerido:Ace Seguradora S.A., Eletropaulo Metropolitana

CONCLUSÃO
Em 09 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à Meritíssima Juíza de Direito, Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Juiz de Direito: Dr. Karina Ferraro Amarante Innocencio



Vistos etc.
Dispensado o relatório,na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de decadência, visto que a relação entre as partes é de consumo e a hipótese dos autos trata de dano decorrente de fato do serviço (art. 14, do CDC), razão pela qual aplicável o prazo decadencial de cinco anos, previsto no artigo 27, do Código de Defesa do Consumidor.
Afasto a preliminar de incompetência do Juizado.
Isto porque, se alguma perícia cabia, cumpria às rés terem providenciado vistoria cuidadosa quando tiveram o aparelho à sua disposição, não se podendo, agora, premiar sua inércia, visto que, dado o tempo decorrido, por óbvio, o aparelho não mais apresenta a mesma condição que tinha na época em que encaminhado para conserto.
No mérito, a ação é procedente.
Como já asseverado, a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, no que couber.
Pois bem.
O autor é hipossuficiente frente às rés, visto que lhe é impossível fazer a prova da causa dos danos, por não ter condições técnicas para isso.
Ademais, suas alegações gozam de verossimilhança, posto que sem funcionar o aparelho se encontra, conforme fls. 08, razão pela qual cabível a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC).
Ocorre que as rés não se desincumbiram do ônus de provar que os danos decorreram de fatos imputáveis tão somente ao autor ou a terceiros ou, ainda, que os danos não ocorreram, como era de rigor.
Isto porque o laudo em que se baseiam para afastarem sua responsabilidade é, na verdade, inconclusivo, como se vê a fls. 08, onde está afirmado que ficou impossibilitada uma "análise precisa" da causa dos danos.
Ora, em assim sendo, não fica afastado que o dano decorreu da incidência de raio ou de falha na prestação de serviço por parte da concessionária, e, uma vez que as rés não trouxeram provas suficientes a embasar suas alegações,  de rigor, a teor do disposto no artigo 14, do CDC, a sua condenação a, de forma solidária, pagarem ao autor a indenização pelos danos materiais por ele enfrentados.
Na mesma linha de raciocínio e porque as rés impuseram ao autor todo o desgaste psicológico de tentar resolver o impasse por cerca de dois anos, cabível a sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, cujo valor, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo em R$ 600,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 1.479,90, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais no valor de R$ 600,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da sentença.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.
