

SENTENÇA

Processo nº:0023515-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Isaias do Nascimento Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco




 Vistos, etc.





I. ISAIAS DO NASCIMENTO SILVA movimentou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral, com pedido de tutela antecipada - Rito Ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A., alegando, em resumo, que seu nome consta em órgão de proteção ao crédito, como suposto devedor da quantia de R$ 458,62. Ocorre que nunca teve qualquer relação comercial com o réu, e desconhece a origem do débito. Entende que o réu lhe causou prejuízos de ordem moral em face da negativação sobredita. Pediu a tutela antecipatória para excluir a restrição creditícia junto ao SCPC e SERASA. Requereu a procedência da ação para declarar a inexistência da dívida e para condenar o réu AP pagamento de R$ 25.500,00, a título de indenização por danos morais.
O pedido de antecipação da tutela foi postergado para análise posterior (fls. 20).
Regularmente citado (fls. 24), o Requerido ofereceu contestação (fls. 25/64). Em preliminar, alegou ausência de interesse de agir, porque o apontamento restritivo nos órgãos de proteção ao crédito seria legítimo, e inépcia da inicial, por ausência de documentos indispensáveis ao ajuizamento da ação. No mérito, disse que a dívida apontada no SCPC e SERASA é verídica e originou-se de contrato (de conta corrente) inadimplido pelo autor. Disse que agiu em exercício regular de direito. Sustenta a inexistência de dano moral indenizável. Impugnou o valor da indenização pleiteada, reputando-o excessivo.
Houve réplica (fls. 102/105).
Determinada a especificação de provas (fls. 107), o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 110/119), e o autor se quedou em silêncio (fls. 108).
A audiência de conciliação resultou prejudicada em face da ausência do autor e do seu advogado (fls. 124).
Determinou-se ao autor que providenciasse uma cópia dos seus documentos pessoais, a saber, identidade (RG), CPF e título de eleitor (fls. 148), porém, apesar de instado por duas vezes, ele novamente se quedou inerte (fls. 149 e 151).
É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda.
As preliminares suscitadas no corpo da resposta carreada ao bojo dos autos não merecem o objetivado agasalho. 

A petição inicial não é inepta. Os documentos reputados indispensáveis ao ajuizamento da demanda, na verdade, não são essenciais, mas simples documentos pessoais do autor (documentos de identidade), os quais, no máximo, estariam adstritos à prova dos fatos alegados.
O autor possui interesse de agir (porque figura como devedor inadimplente). Se existe, ou não, legitimidade da negativação creditícia, isto é matéria de mérito, o qual será oportunamente examinado.
Portanto, repilo as preliminares e passo a enfrentar o ?meritum causae?. 
Através da presente contenda, o autor deseja obter a declaração judicial de inexistência da dívida representada por registros negativos no SCPC e SERASA, no valor de R$ 458,62, alegando, para tanto, que desconhece a origem de tais débitos.
O réu, por sua vez, disse que a dívida é originária de contrato bancário entabulado entre as partes, cujo débito não foi quitado pelo autor, o qual se tornou inadimplente, razão pela qual enviou os dados deste último ao cadastro negativo dos órgãos de proteção ao crédito, em exercício regular de direito.
É certo que, em se tratando de relação de consumo, cabe exatamente ao fornecedor provar a regularidade da cobrança, em face da impugnação da dívida por parte do consumidor. 
Ocorre que o banco réu logrou demonstrar, documentalmente, que o autor é seu correntista e assumiu uma dívida através de contrato de confissão e parcelamento de débito, tornando-se inadimplente, o que legitimou a negativação junto ao SCPC (fls. 65/73). 
Na verdade, o réu, além de instruir sua resposta com a cópia dos contratos e da nota promissória (fls. 65/66 e 70/73), também juntou as cópias dos documentos pessoais do autor fornecidas no ato da contratação (fls. 67 e 69), como sói acontecer em negócios dessa espécie. Em suma, demonstrou a existência e a regularidade da obrigação. 
Nesse passo, cabe salientar que o autor, em réplica, sustentou a inveracidade de tais documentos, apenas e tão somente porque não foram apresentados em suas vias originais (fls. 102/105). Acontece que a apresentação de documentos copiados, por si só, não faz presumir que sejam inverídicos. Não existe obrigação legal de apresentá-los em suas vias originais. Tal ônus só seria exigível, caso o autor tivesse apresentado incidente processual de falsidade, fundamentado em sérios indícios de inautenticidade dos instrumentos contratuais apresentados. Mas não foi isso que ocorreu.
Além disso, não houve qualquer alegação de fraude ou subtração de documentos pessoais do autor na petição inicial. Simplesmente, o acionante nega a relação obrigacional em tela, porque o contrato não foi apresentado na via original. É evidente que tal tese não pode prevalecer.
Não obstante, foi determinado ao autor, por duas vezes, que fornecesse cópia dos seus documentos pessoais (fls. 148 e 150), justamente para que pudessem ser comparados com as cópias apresentadas com a contestação, mas o autor quedou-se inerte.
Por outro lado, não há qualquer indício de fraude nos documentos de fls. 67/73. Por exemplo, o número do CPF ali copiado é o mesmo informado pelo autor na petição inicial. Há similitude inclusive quanto ao endereço residencial informado (fls. 69). Além disso, a assinatura do autor na nota promissória e na confissão de dívida (fls. 70/72) é similar àquela aposta na procuração de fls. 10. 
Assim, uma vez demonstrada a origem da dívida pelo réu, cabia exatamente ao autor provar a inexistência da mesma, mediante a apresentação de recibos de pagamento, já que o autor não podia fazer prova absolutamente negativa, ou seja, provar que o pagamento não ocorreu.
Logo, não tendo o autor se desincumbido desse ônus, é forçoso reconhecer que inexiste responsabilidade que se possa imputar ao réu. Daí, conclui-se que a negativação levada a cabo pelo réu foi mesmo legítima.
Por conseguinte, também é indevida a indenização por danos morais, já que ficou comprovado que o réu negativou o nome do autor em exercício regular de direito.

III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por dano moral movimentada por ISAIAS DO NASCIMENTO SILVA em face de BANCO BRADESCO S.A., à míngua da comprovação do direito alegado pelo autor.
Em conseqüência, condeno o autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, os quais arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil), em R$ 1.000,00 (mil reais), corrigíveis monetariamente a partir de hoje. Entretanto, a exigência fica sobrestada, na forma do artigo 11, § 2º, da Lei 1060/50, uma vez que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
P. R. I. 
São Paulo, 14 de março de 2012.
