

SENTENÇA

Processo nº:0023392-80.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonia Figueiredo da Silva
Requerido:Banco Bradesco Cartões S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


ANTONIA FIGUEIREDO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização em face do BANCO BRADESCO CARTÕES S/A alegando que nunca solicitou cartão de crédito do banco réu. Porém, recebeu uma fatura e ao dirigir-se à agência bancária mais próxima, constatou junto ao INSS que há vários anos o banco descontava o valor mínimo das faturas mensais diretamente de seus proventos de aposentadoria. Relata que para resolver o impasse, o banco exigiu o pagamento de R$ 2.104,10. Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução dos valores e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Formulou pedido de antecipação de tutela para a imediata suspensão dos descontos sobre seus proventos de aposentadoria, que foi deferido a fl. 28. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 47/60), sustentando que, tratando-se de responsabilidade civil subjetiva, a autora deveria provar a culpa do réu, os alegados danos e o nexo causal. Como não o fez, aguarda a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 66/68).
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação é procedente.
Os documentos de fls. 35/45 revelam a existência de um contrato de cartão de crédito do Banco Bradesco, com início em 01/05/2008, em que foram descontados valores mensais diretamente da aposentadoria da autora. 
Segundo a demandante, aludido cartão nunca foi solicitado. A ré, por seu turno, se defende, argumentando a inexistência de culpa pelos fatos narrados na inicial, sustentando que a responsabilidade é subjetiva. 
Primeiramente, convém definir-se a subordinação do banco-requerido nas regras do Código de Defesa do Consumidor, eis que o artigo 3º, § 2º, de forma expressa, incluiu a atividade bancária no conceito de serviço prestado pelo fornecedor. Em sendo assim, a regra é a de facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a inversão do ônus da prova quando forem verossímeis suas alegações, segundo as regras ordinárias de experiência (artigo 6º, inciso VIII, CDC).
Destarte, a responsabilidade é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC), cabendo o fornecedor ou prestador de serviços indenizar o consumidor, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva deste ou de terceiro (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do Codex supra mencionado).
Mesmo que se apreciasse a questão sob a ótica da responsabilidade subjetiva, ainda assim, remanesceria patente a culpa do demandado. Isto porque a negativa da contratação já é, por si só, fator determinante para que a prova desse fato recaia sobre o réu, tendo em vista que o Código de Processo Civil não exige prova de fato negativo. Além disso, a hipossuficiência da autora é inquestionável, uma vez que o consumidor não tem acesso aos documentos que se encontram em poder do Banco. 
Neste sentido, o TJSP já decidiu em casos idênticos: "(...) se identificada a dificuldade do consumidor em produzir determinada prova que está em poder do banco demandado, a distribuição do ônus da prova (art. 333 do CPC) é flexibilizada com a aplicação do art. 6º, inciso VIII, do CDC (...)" (Ap n° 794.880-5, 10ª Câmara, Rel. Juiz PAULO HATANAKA, j. 08.02.2000).
A versão sustentada pelo réu de que seus prepostos não cometeram qualquer ato ilícito não convence. É evidente que competia ao banco exigir da contratante sua perfeita identificação pelos documentos oficiais; é inquestionável que a ele caberia, também, confirmar a veracidade dos dados apresentados, mormente quando fraudes em documentos já são tão comuns em nossa sociedade. Além disso, tal providência deve fazer parte da diligência do ramo em que atua, visando minimizar os riscos mais corriqueiros.
Nem se alegue sobre a facilidade deste tipo de pesquisa que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, sendo inquestionável o aparato de informática instalado nas agências bancárias. Vê-se, assim, que caberia ao demandado uma atuação mais cautelosa para que tal evento não ocorresse. Dessa forma, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
A questão mais relevante para o desfecho da demanda é que não há nos autos provas de que o cartão de crédito tenha, efetivamente, sido solicitado e, mais ainda, utilizado pela autora. Também não há provas de que a demandante tenha autorizado o Banco a proceder ao desconto das supostas parcelas diretamente de seu benefício previdenciário. Não bastasse, o banco sequer justificou a que se refere aludido valor. 
Como já adiantado, referida prova é ônus do banco-réu, que dele não se desincumbiu. Ressalto o disposto no artigo 396, do Código de Processo Civil, que impõe ao réu apresentar com a defesa os documentos indispensáveis a demonstrar sua tese. Por tal motivo, não pode em momento posterior querer apresentar documento que já tinha disponibilidade quando da contestação.
Em decorrência, evidencia-se a inexigibilidade do débito anunciado pelo réu, comportando acolhimento o pedido de restituição dos valores descontados sem justa causa, nos termos do parágrafo único, do artigo 42, do Código de Defesa do Consumidor, conforme a relação de fls. 37/38, não impugnada pelo requerido. 
Logo, todas as quantias descontadas devem ser restituídas à autora, no valor em dobro do que foi indevidamente debitado de seu benefício, incidindo correção monetária computada a partir de cada desconto. O montante deverá ser apurado por liquidação de sentença.
No que tange ao pedido indenizatório, este também comporta acolhimento, na medida em que o dano moral sofrido pela autora não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
No presente caso, o fato estáprovado (o desconto não autorizado de prestações relativas a um cartão de crédito não solicitado), o dano é decorrente (tendo em vista o caráter alimentar dos valores descontados), e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 25.000,00. Os valores estão sendo descontados indevidamente há três anos. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
A capacidade econômica do réu é indiscutível.  A demandante, por seu turno, é idosa, aposentada, declarou ser semi-analfabeta e recebe o equivalente a um salário mínimo mensal.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, no valor pretendido (R$ 25.000,00). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
 Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por ANTONIA FIGUEIREDO DA SILVA em face do BANCO BRADESCO CARTÕES S/A, para declarar a inexigibilidade do débito equivalente às faturas de cartão de crédito. 
Condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), a título de reparação por danos morais, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Na mesma oportunidade, condeno o réu a restituir à autora, em dobro, todos os valores descontados de seu benefício previdenciário (nº 1183758020), desde 01/05/2008 até a data da exclusão (12/05/2011), incidindo correção monetária desde cada desconto efetuado. Os valores deverão ser apurados em liquidação de sentença. Sobre estes valores, também incidirão juros de mora (1% ao mês) a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
