

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023307-67.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Victória Cristina Cabeza Fernandez
Requerido:Josefa Adecilda da Silva Araujo (sylvia Design)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais. A autora reclama do atraso na entrega de móveis que foram adquiridos da ré em 23/06/2011. Sustenta que a entrega deveria ter ocorrido no dia 23 ou, no máximo, dia 28 de agosto e que somente no dia 10 de setembro a ré efetivamente prometeu a entrega. Contudo, essa data não foi aceita por ela, já que pretendia a resolução do contrato. Tentou inúmeros contatos, sem obter qualquer resposta. Pede a devolução dos valores pagos, além de indenização por danos morais.

Em defesa, a ré concorda com a devolução dos valores pagos pelo autor, descontado o valor da multa contratual, já que a rescisão ocorreu por iniciativa da autora. Impugna a ocorrência de danos morais e os valores postulados pela autora. 

De fato, houve atraso na entrega dos móveis adquiridos pela autora. Embora o pagamento houvesse sido realizado no tempo e modo ajustados, a ré não cumpriu a obrigação de entrega os bens no prazo prometido, a autorizar a resolução contrato pelo inadimplemento da ré.

O atraso de doze dias na entrega de móveis autoriza a resolução do contrato, sem ônus para a autora, isto é, sem o desconto de suposta multa cuja previsão a ré não se deu ao trabalho sequer de demonstrar. Contudo, o pedido de danos morais não merece prosperar.

Doze dias após a data prometida os móveis seriam entregues. Foi a autora quem recusou a entrega. Conduta essa legitimada pelo direito que tem de pedir a resolução do contrato, mas que acaba por afastar a própria pretensão indenizatória, já que ausente abalo moral ou ofensa à honra.

Os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. 

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindido o contrato celebrado entre autora e ré. CONDENO a ré a restituir à autora a quantia de R$4.480,00, com atualização monetária desde junho de 2011 e juros de mora de um por cento ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
