

SENTENÇA

Processo nº:0023847-73.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Paola Minakawa Navarro Barreira
Requerido:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil - S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher


Vistos.

PAOLA MINAKAWA NAVARRO BARREIRA ajuizou ação de cobrança contra SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL, alegando que: celebrou com a ré contrato de arrendamento mercantil, pelo qual pagou a quantia de R$ 2.300,00 na data da assinatura da avença, mais 21 parcelas mensais de R$ 394,97, a título de valor residual garantido (VRG); a posse do veículo objeto do negócio acabou sendo revertida à ré, mas a requerida se nega a devolver os valores pagos a título de VRG. Pelo exposto, requereu a autora a compensação de seu crédito, relativo ao VRG pago, incluindo o pagamento do sinal, com os débitos advindo do contrato em tela e a condenação da requerida a devolver a diferença entre o crédito e o débito. A inicial veio acompanhada de documentos.

A ré foi citada e apresentou contestação, alegando, em síntese, falta de interesse de agir e pleiteou a improcedência da demanda.

Réplica (fls.71/83).

É o relatório.

Inicialmente, afasto a preliminar de falta de interesse de agir.

A autora tem inequívoco interesse de agir para o ajuizamento da demanda, pois necessita do provimento jurisdicional pleiteado e é adequada a via por ela eleita.

Ademais, a lei não condiciona o exercício do direito de ação ao prévio requerimento administrativo da autora.

Como adverte Alexandre de Moraes:

?Inexiste a obrigatoriedade de esgotamento da instância administrativa para que a parte possa acessar o Judiciário. A Constituição Federal de 1988, diferentemente da anterior, afastou a necessidade da chamada jurisdição condicionada ou instância administrativa de curso forçado, pois já se decidiu pela inexigibilidade de exaurimento das vias administrativas para obter-se o provimento judicial, uma vez que excluiu a permissão, que a Emenda Constitucional nº 7 à Constituição anterior estabelecera, de que a lei condicionasse o ingresso em juízo à exaustão das vias administrativas, verdadeiro obstáculo ao princípio do livre acesso ao Poder Judiciário.? (MORAES, Alexandre de. In ?Direito Constitucional?, 24ª Ed.; Atlas; pág. 84)

Nesse sentido, já entendeu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.

?CARÊNCIA DA AÇÃO - Apelante alega falta de interesse processual por parte do Autor, pois não houve manifestação através de vias administrativas - Não há de se falar em carência da ação por falta de interesse de agir por não ser necessária a utilização de medidas extrajudiciais antes de ingressar-se no Judiciário - Preliminar negada.?. (Apelação nº 0448209-86.2010.8.26.0000, Relator Desembargador Carlos Nunes, 33ª Câmara de Direito Privado, j. 18.04.2011).

No mérito, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu ser devida a devolução do valor residual de garantia. A propósito:

?Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma consequência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido?. ( REsp 373674/PR. Relator Ministro Castro Filho, 3ª Turma, j. 29.6.2004). 

?Agravo regimental - Agravo de instrumento - Contrato de Arrendamento Mercantil - Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG - admissibilidade ? decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? recurso improvido.? Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2007/0304294-5, Rel. Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, julgado 2.9.2008.

E, mais recentemente, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL CUMULADA COM REPETIÇÃO DE INDÉBITO. VALOR RESIDUAL GARANTIDO COBRADO ANTECIPADAMENTE. RESCISÃO DO CONTRATO. DIREITO DA ARRENDATÁRIA À DEVOLUÇÃO. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendadora, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição à arrendatária, caso não efetivada a compra e venda. Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes, seja a título de prestações em atraso, seja aquele eventualmente resultante de condenação ao pagamento de perdas e danos." (Apelação nº 0028229-50.2011.8.26.0562, 31ª Câmara de Direito Privado, Relator Antônio Rigolin, j.14.08.2012).

No mais, a devolução do valor do sinal está condicionada a eventual venda do bem com saldo positivo em favor da arrendatária. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido, para condenar o banco réu a compensar a dívida da autora com o crédito de titularidade da requerente consistente nas quantias pagas a título de VRG, bem como o valor do sinal, corrigido monetariamente a partir da data de cada pagamento mais juros de mora, desde a data da reintegração da ré na posse do veículo, momento em que se inviabilizou a opção de compra. Condeno ainda o réu a devolver à autora eventual saldo credor apurado em favor da requerente após a compensação, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) do valor atualizado do VRG pago pela autora, mais o valor do sinal.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.
