

CONCLUSÃO

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023855-63.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Telesp S/A
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

 Alega a autora que sofreu autuação do PROCON porque no dia 08 de setembro de 2009 houve interrupção do serviço de telefonia fixa comutada na Grande São Paulo, sendo-lhe imposta multa no valor de R$3.192.300,00, que se tornou definitiva uma vez desprovidos todos os recursos administrativos interpostos pela empresa. Alega, em preliminar, competência da ANATEL para a fiscalização do setor; que celebrou acordo com o Ministério Público de São Paulo em ação civil pública por ele proposta, em razão dos mesmos fatos, que culminou com acordo, já cumprido pela TELESP. No mérito, alega insubsistência do auto de infração, já que, nada obstante os enormes investimentos feitos pela autora nas telecomunicações, é impossível a prestação do serviço em 100% do tempo. No dia dos fatos, tempestades atípicas, com grandes descargas elétricas, afetaram os equipamentos da autora, causando os problemas, excluindo, portanto, sua responsabilidade, muito embora tenha espontaneamente efetuado o desconto proporcional nas contas dos consumidores, muitas vezes em valores proporcionalmente maiores do que o período de interrupção do serviço. Aduziu falta de proporcionalidade e razoabilidade na autuação e no valor fixado e incorreção no cálculo e dosimetria da penalidade. Requereu a suspensão da exigibilidade da multa e a procedência da ação par a nulidade do AIIM.

A antecipação da tutela foi indeferida a fls. 387.

Houve o depósito nos termos do artigo 151, II do CTN (fls. 392).
A contestação veio a fls. 423, alegando competência do PROCON para a aplicação da multa; que a ação civil proposta pelo Ministério Público tinha como objeto o prejuízo sofrido pelos consumidores e não impor sanção à empresa, de modo que não há bis in idem; a regularidade do auto de infração, ao qual se seguiu a oportunidade para a ampla defesa. No mérito, argumentou que a pane ocorrida em 08.09.09 atingiu milhares de consumidores, havendo relatos de que perduraram até o início da noite, restando comprometida a eficiência, segurança, continuidade e adequação do serviço essencial prestado pela autora, em violação ao artigo 22 do CDC. Não é crível que as chuvas tenham causado a interrupção da telefonia em toda a Região Metropolitana de São Paulo. O desconto nas contas telefônicas não decorreu de benevolência, mas sim de imposição da Anatel. Bateu-se pela existência de fundamento jurídico para a penalidade e pela legalidade da Portaria Procon 26/2006. O valor foi fixado tendo em conta o porte econômico da autora, a gravidade da infração e o fato de ser reincidente. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica de fls. 983, a autora reiterou os termos da inicial.

O Ministério Público disse não ter interesse no feito.

A autora requereu a realização de prova oral e a ré o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

Não há competência exclusiva para a ANATEL relativamente à fiscalização dos serviços de telefonia, salvo no que diz respeito aos aspectos exclusivamente técnicos e das peculiariedades das concessões. No caso, a faceta levada em consideração é a dos direitos do consumidor, de modo que o Procon, como entidade integrante do sistema nacional de proteção ao consumidor tem competência para a autuação em tela.

Neste sentido, os ensinamentos de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins: ?Em um primeiro momento, incluiu o legislador a defesa do consumidor entre os direitos e deveres individuais e coletivos, estabelecendo-se que ?o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor? (art. 5, XXXII), e em um segundo momento, erigiu a defesa do consumidor à categoria de ?princípio geral da atividade econômica? (art. 170, V), emparelhando-a com princípios basilares para o modelo político / econômico brasileiro, como o da soberania nacional, da propriedade privada, da livre concorrência e outros. A defesa do consumidor pode, então ser considerada, como afirma EROS ROBERTO GRAU, um ?Princípio constitucional impositivo? (Canotilho), a cumprir dupla função, como instrumento para realização do fim de assegurar a todos existência digna e objetivo peculiar a ser alcançado. No último sentido, assume a função de diretriz (Dworkin)  ?norma objetivo  dotada de caráter constitucional conformador, justificando a reivindicação pela realização de políticas públicas.?.?. (in ?Código do Consumidor Comentado?, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995. p. 12/13). (Negritei).

Em caso semelhante, em que se alegou que somente a ANP tinha competência para fiscalizar postos de combustíveis, decidiu o STJ:

?MANDADO DE SEGURANÇA. REVENDEDORA DE COMBUSTÍVEIS. DUMPING. MULTA APLICADA PELO PROCON. LEGITIMIDADE. VIOLAÇÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA. I - Trata-se de mandado de segurança impetrado pela ora recorrida, visando anular a multa aplicada pelo PROCON em decorrência da prática de dumping no âmbito da revendedora de combustíveis, originada de denúncia feita pelo Sindicato Varejista. II - Não há como se afastar a legitimidade do PROCON na hipótese sub judice, tendo em conta, principalmente, a determinação contida no Código de Defesa do Consumidor no sentido de coibir de forma eficiente todos os abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a concorrência desleal. III - Recurso provido, com a denegação da ordem?. (REsp 938607 / SP, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, j. 04/09/2007). (Negritei).

Rejeito a alegação de "bis idem" porque a autora já teria celebrado acordo com o Ministério Público relativamente aos mesmos fatos de que ora se cuida. A ação civil pública cuja petição inicial veio juntada em cópia a fls. 300/342 tinha como objeto a indenização dos assinantes/consumidores e terceiros pelos danos materiais e morais sofridos em decorrência da interrupção do fornecimento de serviços de telecomunicações ocorridos nos dias 09 de junho e 08 de setembro de 2009. O processo terminou com um acordo extrajudicial pelo qual a Telefônica se comprometeu a providenciar tecnologia para fornecer à Polícia Militar e Bombeiros dados on line dos usuários dos serviços 190 e 193.

No presente caso, cuida-se da cobrança de multa resultante do auto de infração lavrado, multa essa que tem como objetivo sancionar economicamente a empresa supostamente infratora.

A indenização buscada pelo Ministério Público era de natureza civil, enquanto que a sanção oriunda do AIIM é eminentemente administrativa. As searas são independentes. Tanto que a ação civil coletiva poderia ser julgada improcedente, sem qualquer reflexo na sanção administrativa, cuja subsistência está sendo discutida no presente processo.

Passo ao exame do mérito.

A reprimenda à Telecomunicações de São Paulo S.A  TELESP iniciou-se com o auto de infração de fls. 101, cuja descrição da conduta é "no dia 08/09/2009, a autuada deixou de prestar adequada e eficientemente ao público consumidor o serviço de telefonia fixa comutado, haja vista a interrupção do referido serviço, afetando os consumidores da Capital e Região do ABCD. Por ocasião da constatação do problema, a autuada confirmou a ocorrência de problemas em sua infraestrutura de rede de voz, que afetou os serviços de completamento de chamadas de voz, incluindo-se ligações locais, longa distância nacional e internacional, serviços 0800 e chamadas para redes de outros serviços, tais como celulares, para quase a totalidade de clientes residenciais e comerciais, restringindo, inclusive, acesso aos próprios telefones do serviço de atendimento ao cliente e aos serviços essenciais e de emergência, tais como a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros, respectivamente. Notificada, a empresa apresentou resposta onde relata o acontecimento efetivo de problemas no completamento de chamadas para usuários da Capital e Grande São Paulo (área 11). Ainda, segundo a resposta da ora autuada, às 12h10 os serviços foram restabelecidos. Contudo, em pesquisa realizada via internet, tanto em sites de notícias quanto em páginas de relacionamento (Orkut, Twitter), apurou-se que a pane demorou muito mais do que o apontado, havendo relatos de consumidores que ficaram com suas linhas telefônicas mudas até o início da noite."

Aduz a autora que a pane deveu-se às intensas chuvas que ocorreram naquele dia.

Não resta a menor dúvida de que a região da Capital ficou um caos naquela manhã do dia 08 de setembro de 2009, em razão de uma tempestade que caiu sobre esta região, o que pode ser facilmente constatado por meio de uma singela pesquisa na internet.

No entanto, como bem lembrou o PROCON, não há prova nos autos que o fenômeno meteorológico foi o fator que causou a interrupção do serviço, na proporção como ocorreu. E não seria a prova testemunhal a indicada para tal comprovação.

Por outro lado, mesmo que assim fosse, não poderia a Telefônica escudar-se em tal fato para justificar a interrupção da telefonia em toda a região metropolitana da Capital, em tão longo período de tempo.

A obrigação da Telefônica, ao assumir a concessão do serviço público de telefonia, era precaver-se contra tais apagões, mesmo em condições as mais adversas possíveis. Aliás, em situações de emergência é que não se pode conceber a ausência de possibilidade de contato com os telefones 190 e 193, tal como ocorreu no dia 08 de setembro de 2009.

O desconto realizado na conta não tem qualquer influência na gravidade da infração e na intensidade da pena aplicada, porquanto decorre de obrigação da concessionária. Se ela não prestou o serviço ao assinante por período relevante de tempo, não pode querer receber o valor da assinatura de forma integral. O desconto pro rata é medida compulsória, sob pena de enriquecimento ilícito.
O valor da multa não é exorbitante e nem desproporcional ou carente de razoabilidade.

A autora representa um gigantesco grupo econômico no ramo da telefonia.

O cálculo da multa está bem demonstrado a fls. 206, inclusive com a agravante da não impugnada alegação de reincidência.

A receita foi estimada, já que, no prazo, a autora não demonstrou, por meio de documento hábil, o seu faturamento para servir como parâmetro.
A fixação da multa atendeu aos contornos da Portaria 26/06 do Procon.

O TJSP sedimentou a legalidade da expedição deste tipo de Portaria, para o cálculo do quantum da multa:

?DIREITO ADMINISTRATIVO E DO CONSUMIDOR ? AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO E MULTA ? FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR PROCON ? AUTUAÇÃO ? MULTA ? VALOR ? FORMA DE CÁLCULO ? ILEGALIDADE ? AUSÊNCIA ? Corretas a autuação e a imposição de penalidade, pois de acordo com a Portaria nº 6,de 14 de junho de 2000, do PROCON, os arts. 56 e 57 e § único (com a redação dada pela Lei 8.656/93) da Lei 8.078/90 e aos arts. 18, I e 24 a 28 do Decreto Nacional nº 2.181 de 20 de março de 1.997 ? Sentença reformada - Dá-se provimento ao recurso voluntário e ao reexame necessário, julgando-se prejudicado o recurso adesivo?. (Apelação nº 994.06107685-1, Des. Rel. Xavier de Aquino, 5ª Câmara de Direito Público, j. 22/11/2010). (Negritei).

?Apelação Cível ? Anulatória ? Multa aplicada pelo Procon ? Infrações cometidas por super-mercado ? Ação julgada improcedente ? Recurso voluntário do autor ? Desprovimento de rigor ? Aplicação de pena de multa ? Portaria nº 006/2000, que apenas delimitou a sanção de acordo com o CDC ? Legitimidade dos atos administrativos ? Autora que não provou o alegado ? Mantida a pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica da autora, a vantagem auferida e a gravidade da infração ? R. sentença mantida ? Recurso voluntário desprovido?. (Apelação Com Revisão nº 994.06.099916-0, Des. Rel. Sidney Romano dos Reis, 6ª Câmara de Direito Público, j. 02/08/2010). (Negritei).

Afora o exposto, há de se lembrar que a imposição de multa, na graduação prevista no artigo 57, do CDC, consubstancia ato administrativo discricionário, não cabendo ao Poder Judiciário ingressar no seu mérito, sob pena de afrontar o artigo 2º, da Constituição Federal. Assim sendo, cabe ao administrador público impor o valor da multa, dentro dos parâmetros fixados pela Lei, a fim de garantir a proteção efetiva dos direitos dos consumidores, bem como educar os eventuais infratores.

Neste sentido, lecionam Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins, in verbis: ?Na fixação da pena (que se dará mediante processo administrativo, para o qual a Constituição Federal assegura o contraditório e a ampla defesa, sob pena de nulidade do processo respectivo ? artigo 5º, inc. LV) de multa, assim, tomar-se-ão por base três verdadeiros conceitos vagos (gravidade da infração, vantagem auferida, e condição econômica do fornecedor), que se interrelacionam, e devem ser preenchidos diante do caso concreto, pela autoridade competente, que poderá ser federal, estadual, do Distrito Federal, ou municipal, conforme a infração específica e seu âmbito (parágrafo primeiro, do artigo 55, deste Código)?.(in ?Código do Consumidor Comentado?, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 274/275). (Negritei).

Em suma, o Auto de Infração nº 2049 - D7, lavrado pelo PROCON não apresenta qualquer mácula que acarrete sua anulação. Pelo contrário, foi adequadamente lavrado, concedendo-se espaço para a atuação administrativa da requerente, com a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Frise-se, ainda, que o valor fixado se mostra dentro das balizas da razoabilidade e da proporcionalidade e em conformidade com os parâmetros legalmente previstos, adotando-se critério previamente escolhido por meio de Portaria do PROCON. Destarte, imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por TELESP S/A em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR  PROCON/SP, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$50.000,00 (cinquenta mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2012.


      Juiz de Direito
