

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023250-98.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andreia Amaro Cunha
Requerido:Carlos Julio dos Santos


Aos 16 de abril de 2012 às 16:30 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada do advogado Francisco José Rodrigues Nunes, OAB/SP. 313.297, o requerido, desacompanhado de advogado.  Iniciados os trabalhos, para equilibrar o contraditório, foi nomeado(a) pela MM. Juíza para assistir aos interesses do requerido neste ato, o(a) Dr.(a.) Priscila Rios de Soares, OAB/SP. 222.968, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB.  Proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. O requerido requer o reconhecimento da ilegitimidade passiva, tendo em vista que, conforme documento que apresenta comprou o veiculo apenas no ano de 2010. Apresenta cópia do contrato e exibe a via original para conferência, permanecendo a cópia nos autos. Exibe também o carne de pagamento que denota que as prestações começaram a vencer apenas em 2010. Dada a palavra ao advogado da autora por ele foi dito: MM. Juíza: "requer a autora a procedência total da ação, com a consequente condenação do réu, tendo em vista o mesmo ser o titular responsável pelo veículo que causou o dano à autora, conforme constado nos autos no boletim de ocorrência estando evidente e claro o causador do dano mencionado. No mais reitera os termos da inicial. Sem mais."     Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva merece prosperar. Por óbvio, parte legitima é aquele possuidor/proprietário do veículo na data dos fatos, o que não é o caso do réu, que, comprovadamente, adquiriu o veículo apontado como abalroante muito depois da data do acidente. Não há que se falar ainda em dever de indenizar pelo fato de ter comprado um veículo envolvido em sinistro de tal natureza, visto que, uma vez que sequer a ação estava ajuizada quando da compra, ao réu era impossível saber sa existência do acidente. Assim, ausente o nexo causal e, consequentemente o dever de indenização previsto no art. 186º do Código Civil, que deve ser dirigido ao causador do acidente e/ou seu proprietário na época dos fatos. Ante o exposto, julgo extinto o feito, sem apreciação do mérito, na forma do art. 267, VI, do CPC.. Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários. Transitada em julgado, arquive-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 17:35 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, SERGIO ANTONIO BERNARDES, escrevente, digitei.


MM. JUÍZA


ADV. DO AUTORA: 

AUTORA: 

ADV . DO RÉU: 

REQUERIDO:
