

SENTENÇA

Processo nº:0023874-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Celia Regina da Silva Sinfronio
Requerido:Pereira e Campus



Vistos.



Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Muito embora a representante legal da ré tenha juntado documento (fls. 39) comprovando a impossibilidade de comparecimento na audiência, tratando-se de pessoa jurídica, era facultado à requerida se fazer representar por preposto munido de carta de preposição, conforme autoriza o art. 9º, § 4º, da Lei 9099/95, de maneira que nada justifica a ausência da empresa demandada.
Diante do não comparecimento da empresa requerida à audiência de conciliação, apesar de devidamente citada e intimada (fls. 26), forçoso reconhecer sua revelia.
Com efeito, de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Não bastassem os efeitos decorrentes da revelia, os documentos que instruíram a inicial dão amparo à pretensão deduzida, evidenciando que o motorista do automóvel pertencente à ré colidiu na traseira do automóvel conduzido pela autora, de modo que, não afastada a presunção de culpa de quem colide na traseira, a empresa deve ser responsabilizada pelo dano causado, a teor da Súmula nº 341 do STF ("É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto").
Conseqüentemente, a requerente faz jus à reparação dos danos materiais experimentados e comprovados nos autos através de 03 (três) orçamentos e fotografias (fls. 03/24).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a empresa requerida ao pagamento da importância de R$ 1.888,50 (um mil, oitocentos e oitenta e oito reais e cinquenta centavos), a título de danos materiais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Na hipótese de recurso a ser apresentado por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo e o porte de remessa e retorno dos autos.
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de setembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
