

SENTENÇA

Processo nº:0023212-92.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Neudivane Nascimento de Oliveira
Requerido:Dinero Consultoria Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Preliminarmente, homologo a desistência da ação, com relação ao réu Wanderley Dias Bertolucci, para fins do artigo 158, parágrafo único, do Código de Processo Civil, devendo o processo ser extinto com relação a ele.
No mais, os réus foram citados para os termos da presente ação, consoante se verifica dos documentos de fls. 24/25, mas deixaram de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência dos réus à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora.
Com efeito, presume-se que a autora firmou contrato de mútuo com os requeridos, tendo lhes emprestado o valor de R$ 5.000,00, para fim de investimento, e que aqueles não cumpriram com a obrigação que lhes cabia. Afirmou que foi vítima de fraude.
Assim, mister a procedência da ação, com a desconstituição do contrato firmado entre as partes e com a restituição dos valores pagos pela autora.
Ante o exposto, julgo, em conseqüência, EXTINTO o processo, com relação a WANDERLEY DIAS BERTOLUCCI, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC, pela desistência manifestada pela autora; e, ainda, julgo PROCEDENTE a presente ação deduzida por NEUDIVANE NASCIMENTO DE OLIVEIRA em face de DINERO CONSULTORIA LTDA. e WAGNER DE AGUIAR MORAES, para declarar rescindido o contrato de prestação de mútuo firmado entre as partes, bem como para condenar os réus, solidariamente, a restituir à autora o valor de R$ 5.000,00, corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do desembolso (05/04/2010 ? assinatura do contrato) e acrescido de juros legais a partir da citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
