

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 15 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023390-83.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sven Klaos Schimph
Requerido:Eurico Trifileri




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que seu motorista conduzia veículo de sua propriedade quando do acidente. O motorista trafegava pela Avenida Arruda Botelho quando, repentinamente, o réu saiu da rua Umburanas, sem respeitar o sinal de pare, dando causa ao acidente. Pede indenização pelos danos materiais experimentados. 

O réu, por sua vez, requereu a denunciação à lide da seguradora. No mérito, afirma que o condutor do veículo do autor trafegava em velocidade superior à permitida, dando causa à colisão. Sustenta que o acidente ocorreu por imprudência do condutor do veículo do autor, causando a perda total de seu veículo. 

O pedido de denunciação à lide foi indeferido em audiência, com fundamento no artigo 10 da Lei 9.099/95.

São fatos incontroversos que o veículo do autor trafegava pela via preferencial e que o réu pretendia cruzar a Avenida Arruda Botelho. Ao pretender realizar referida manobra, o réu deveria adotar todas as medidas de segurança para a sua realização. A alegação do réu de que o veículo do autor trafegava em velocidade superior à permitida não foi devidamente comprovada (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil). Por isso, não pode ser acolhida a alegação do réu de culpa concorrente. 

Em primeiro lugar, se foi atingido pelo veículo do autor é porque o réu já havia invadindo a faixa de rolamento da Avenida Arruda Botelho, via pela qual aquele veículo trafegava. Em segundo lugar, estando o veículo do autor na via preferencial, era ônus do réu comprovar que foi o autor quem deu causa ao evento, prova que o réu não logrou produzir. 

Em audiência, foi colhido o depoimento de apenas uma testemunha (condutor do veículo do autor) que confirmou a versão narrada na inicial. 

Como já dito, não tendo sido comprovado o excesso de velocidade, a obrigação de evitar o acidente era do veículo do réu que realizava manobra perigosa de travessia de avenida. Anota-se, ademais, que a Rua Umburanas possui sinais claros de pare no cruzamento com a Avenida Arruda Botelho (fls. 05), a indicar que quem trafega naquela via deve verificar, com segurança, a possibilidade de realizar o cruzamento. 

E, com certeza, se tivesse adotado os cuidados necessários, o veículo do réu teria aguardado a passagem do veículo do autor, evitando o acidente. 

Demonstrado, assim, que o veículo do réu deu causa ao evento, deve indenizar o autor dos prejuízos materiais experimentados de acordo com documentos que acompanham a inicial, que são acolhidos diante da ausência de impugnação específica (artigo 302 do Código de Processo Civil).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR o réu no pagamento de R$18.789,00 (fls. 12/14), com correção monetária desde julho de 2011e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 564,57 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
