

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023799-18.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Clementino da Silva Neto, CPF 011.883.228-00
Requerido:Nova Distribuidora de Veículos Ltda
Preposto(a)Jose Rone de Oliveira Souza ? CPF 282.244.618-07
AdvJuliana Teixeira Barreto ? OAB/SP 340.580
JuntadaContestação, Substabelecimento
Data da audiência:28/11/2013 às 16:00h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:55 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. A empresa ré comprovou documentalmente ter cancelado o protesto no dia 01/04/2013, conforme documento que acompanhou a contestação. Ou seja, quando o autor ajuizou a ação, o protesto já tinha sido cancelado. Nada obstante a isso, fato é que, agindo dessa forma, a própria empresa ré reconheceu que a cobrança era indevida, assim como o próprio protesto sm si. Contudo, a empresa ré comprovou que à época já existiam outros apontamentos do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, incindindo, na espécie o teor da Súmula nº 385 do E.STJ, de modo que a verba indenizatória reclamada não é devida. Ante o exposto, improcedente o pedido formulado.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno. Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogério, lavrei o presente termo. 

Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
