

SENTENÇA

Processo nº:0023606-31.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane de Oliveira Tavares
Requerido:Banco Santander SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0023606-31.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem fez as operações por ela contestada no montante de R$360,00.
A ré não fez tal prova, sendo certo que os sistemas de segurança não se mostram seguros na atualidade para poder afirmar que as operações questionadas ocorreram por culpa da própria autora. 
Inclusive, a própria existência de depósitos no montante de R$2.800,00, com estorno posterior sem um devido esclarecimento já é um indício forte de que o próprio banco não mantém um controle seguro e adequado sobre o seu sistema operacional.
Logo, indiscutível o direito da autora em receber o valor descontado de R$360,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde 09 de abril de 2012 (data dos descontos indevidos).
Porém, não existem danos morais para serem indenizados pela ausência de dor e de exposição e também não existe o direito de receber um valor que nunca foi dela, bem como que foi depositado indevidamente na sua conta corrente.
Ante o exposto, após julgar improcedente os pedidos de danos morais e de devolução do valor de R$2.800,00, condenar a ré a pagar para a autora os valores descontados indevidamente da sua conta e no montante de R$360,00, com juros de 1% ao mês e correção  monetária pela Tabela do TJ desde a data de 09 de abril de 2012.
O banco poderá efetuar o depósito do valor devido diretamente na conta corrente da autora, abatendo o valor do saldo negativo em aberto, como forma de compensação, haja vista a autora já apresentar saldo negativo anteriormente aos fatos discutidos nos autos.
A presente medida evita o enriquecimento ilícito.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 11 de março de 2013.
