

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0023233-18.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:TNG Comércio de Roupas LTDA
Impetrado:Supervisor de Uso do Solo e Licenciamento




Vistos.




1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por TNG Comércio de Roupas LTDA contra ato do Supervisor de Uso do Solo e Licenciamento, alegando, em resumo, violação de direito líquido e certo, em razão de que a Administração interditou seu estabelecimento, embora haja processo administrativo em curso para a concessão de alvará de funcionamento. Deduz preencher os requisitos fáticos para a concessão do alvará, mormente quanto às cinco vagas de estacionamento exigidas. Pede liminar para que seja autorizada a prosseguir com suas atividades e, por fim, concessão da ordem.
A liminar foi deferida e as informações, prestadas. 
O Ministério Público apresentou parecer, pela denegação da ordem.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A ordem é denegada.
O cerne da controvérsia consiste em saber se a interdição lavrada pela Administração é, ou não, legal em vista do pedido administrativo de licença formulado pela impetrante.
Tenho que a restrição imposta é legal. O mero pedido de alvará não equivale à sua concessão, que deve, pois, ser prévia ao exercício das atividades da empresa. 
Bem assim, a liminar foi indeferida, pois o artigo 1º da Lei Municipal nº 10.205/86 é claro ao dispor que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia licença de funcionamento expedido pela Prefeitura. As Leis Municipais n. 13.558/03 e 13.376/04, regulamentadas pelo Decreto Municipal n. 45.324/04, também são nesse sentido". 
A questão de a impetrante preencher, ou não, todos os requisitos legais, demanda dilação probatória, o que é incompatível ao rito célere do mandado de segurança. É dizer, não houve, por fim, demonstração de direito líquido, certo e incontestável. 
O il. Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.(p. 335). 
No caso concreto, a liminar foi deferida, sob o fundamento de que a impetrante havia preenchido os requisitos legais e fáticos, inclusive quanto às cinco vagas de estacionamento. Excepcionalmente, a considerar a possibilidade de que a impetrante, então, já tenha preenchido as condições fáticas para o alvará e que a Administração, assim, não lhe deverá turbar as atividades, a liminar é mantida até julgamento da apelação pelo E. Tribunal de Justiça. É dizer, considera-se o risco de dano ao longo do tempo e possível mora da Administração.
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança, mantida, em caráter excepcional, a liminar até julgamento da apelação pelo E. Tribunal de Justiça. DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
Custas pela impetrante. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. Cientifique-se a autoridade coatora.
P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2011.


MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
