

SENTENÇA

Processo nº:0023588-75.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodney Milaneze
Requerido:Instituto Educacional Sequencial Ltda. EPP


C O N C L U S Ã O

Em 12 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Rodney Milaneze ajuizou ação de obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Instituto Educacional Seqüencial Ltda EPP, aduzindo que em 30.06.2008 matriculou-se em curso de auxiliar de enfermagem ministrado pelo requerido; que concluiu o curso em junho de 2010; que houve falha na emissão dos boletos referentes aos meses de outubro/2009 e novembro/2009; que foi excluído da turma e colocado em outra, atrasando a conclusão do curso em 6 meses; que perdeu a oportunidade de cadastramento em curso gratuito tec-saúde, complemento ao curso de auxiliar de enfermagem que permite a promoção para técnico em enfermagem e que ainda não recebeu o certificado de conclusão do curso para inscrição no COREM.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar a entrega do certificado de conclusão e condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 06/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o autor declarou que em agosto de 2010 recebeu o certificado de conclusão do curso (fls. 17).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor faltou em algumas aulas de estágio, as quais são indispensáveis para a conclusão do curso; que não deixou de incluir o autor no programa de estágio; que o autor é o único responsável pelo atraso na conclusão do curso; que o autor concluiu o curso em 24.06.2010; que o certificado de conclusão foi expedido em 05.09.2010; que não está obrigada a aceitar matrícula de aluno inadimplente e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 23/27). Juntou documentos (fls. 28/36).

É o relatório.
DECIDO.

Diante da entrega do certificado de conclusão, prejudicado o pedido de obrigação de fazer.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, tenho para mim que razão não assiste ao autor.
Em primeiro lugar, porque prova alguma existe nos autos de que houve a disponibilização de curso gratuito em data posterior à conclusão inicialmente prevista do curso e que havia necessidade de inscrição no COREM.
Em segundo lugar, porque não há prova alguma de que o autor foi transferido para outra turma, causando o atraso na conclusão do curso. De qualquer forma, se o período de estágio apenas foi concluído em 24.06.2010, o que dependia única e exclusivamente do autor, nada justificava a emissão antecipada do certificado de conclusão.
Em terceiro lugar, porque, cf. documentos de fls. 12/14, houve o pagamento dos boletos com vencimento em 30.10.2009 e 30.11.2009, embora de forma intempestiva.
Portanto, não verifico a prática de ato ilícito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação ao pedido de obrigação de fazer.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de novembro de 2010.
