

SENTENÇA

Processo nº:0023211-33.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Denise Silveira Mesquita
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 24 de maio de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



DENISE SILVEIRA MESQUITA ajuizou ação declaratória cumulada com reparação de danos em face de BANCO BRADESCO S/A., aduzindo, resumidamente,  que no ano de 2006, a autora celebrou contrato de financiamento com o Banco Finasa, que foi incorporado pelo réu. Sobreveio inadimplência da autora, contudo em 26.07.2011, quitou sua dívida junto ao réu. Não obstante, seu nome permaneceu no cadastro dos maus pagadores, apesar das tentativas frustradas de conciliação. O fato lhe ocasionou transtornos e abalo no crédito. Discorreu acerca de seu direito e  do dano moral experimentado. Requereu a procedência para declarar-se a inexigibilidade do contrato e condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 29.996,96, aplicando-se as disposições do parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, bem como em R$ 12.440,00, a título de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 43).  

Regularmente citado, o réu apresentou contestação. Confirmou o negócio jurídico havido, porém não está presente o dever de indenizar. Os requisitos da responsabilidade civil não estão presentes. Não há comprovação dos danos. Impugnou o valor pretendido e requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

Conheço direitamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Consoante se extrai dos documentos, as partes mantiveram relacionamento jurídico, adimplindo integralmente a autora a sua obrigação em 26.07.2011 (fls. 19). Contudo, segundo informações obtidas, havia um protesto tirado pelo Banco Finasa em 07.04.2009 (fls. 22), que em 15.10.2012 ainda maculava o prontuário da autora (fls. 20). 

O réu, na sua defesa, afirmou que não lhe cabe qualquer responsabilidade pelos fatos alegados. Afirmou que não agiu ilicitamente. Razão não lhe assiste. Ainda que a autora, por determinado período, tenha permanecido inadimplente, certo é que com o termo de quitação de fls. 19, a relação jurídica existente entre as partes é finda. Portanto, nada justifica que passados quase 15 meses o nome da autora ainda estivesse no banco dos maus pagadores. 

Imperioso ressaltar que há relação de consumo entre as partes. Na hipótese, presente a verossimilhança das alegações da autora. Cabível a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6°, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Mas o réu não produziu qualquer prova que demonstrasse a ausência de culpa.

Neste sentido, valiosa jurisprudência:

É o Relatório.
As provas dos autos estão a demonstrar que o Sr. Jorge Fernando Muritiba Ramos ajuizou ação de indenização contra Banco Paulista S/A., objetivando o correspondente ressarcimento em virtude dos danos morais provocados pela restrição do seu crédito. Alega que o contrato de financiamento de veículo que ensejou tal restrição foi firmado por terceiro desconhecido, sendo que a ré confirmou em sede de contestação que referido contrato foi firmado por estelionatário, o qual apresentou todos os documentos necessários para sua celebração. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da inexistência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Tal dispositivo, à evidência, prevê a responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços, somente se eximindo se provar a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, nos termos do inciso I I , do §3°, do mencionado artigo. Além disso, o inciso VIII, do artigo 6o do CDC, estabelece que: "São direitos básicos do consumidor: V I I I - a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiência".
Tal dispositivo prevê, portanto, a inversão do ônus da prova, a qual, quando admitida, tem caráter absoluto, segundo palavras do Professor Cândido Rangel Dinamarco. Ademais, a ré não se desincumbiu do ônus da prova, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do inciso I I , do artigo 333 do Código de Processo Civil.Os danos morais, seguindo lição do festejado professor Carlos Alberto Bittar "São lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos da sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem; são aqueles que atingem a moralidade e a efetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores*, enfim sentimentos e sensações negativas". f7
Como diz o ilustre autor Zavala de Gonzales: "A noção de dano moral encontra-se vinculada ao conceito de diminuição extrapatrimonial ou lesão nos sentimentos pessoais, nas afeições legítimas ou na tranqüilidade anímica; o dano moral é aquele que no mais íntimo de seu ser, padece quem tenha sido magoado em suas afeições legítimas, traduzidas em dores e padecimentos pessoais".1 
Quanto à sua demonstração, os Tribunais, sensíveis à dificuldade de liquidação, oriunda do próprio caráter extrapatrimonial, têm declarado que "o dano moral é in re ipsa, ou seja, dispensa prova por derivar prontamente da lesão".2
 A respeito da quantificação do dano moral, o festejado Professor Humberto Theodoro Júnior, teceu as seguintes considerações: nos parâmetros para a estimativa devem levar em conta os recursos do ofensor e a situação econômico-social do ofendido, de modo a não minimizar a sanção a tal ponto que nada represente para o agente, e não exagerá-la, para que não se transforme em especulação e enriquecimento injustificável para a vítima. O bom senso é a regra máxima a se observar por parte dos juizes". 3
 No entanto, a quantia arbitrada pelo MM. Juiz do primeiro grau, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), respeitado seu entendimento, mostra-se tímida e irrisória, não fazendo justiça ao requerente, em razão dos danos morais sofridos, razão pela qual fica elevada para R$ 20.000,00 (vinte mil reais). 
PELO EXPOSTO, dá-se parcial provimento ao recurso adesivo, a fim de elevar o quantum indenizatório fixado a título de danos morais para a quantia da R$ 20.000,00 (vinte mil reais). NEGA-SE, ainda, provimento ao apelo da ré. Presidiu o julgamento, sem voto, o Desembargador WILLIAM MARINHO e dele participaram os Desembargadores ROQUE MESQUITA (revisor) e RUBENS CURY. São Paulo, 23 de março de 2010,
 
O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalta-se que a autora teve conhecimento da indevida inserção em uma loja, quando tentava obter um financiamento. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. Os pedidos merecem guarida.

Poderia argumentar o réu que havia uma outra inserção do nome da autora no referido cadastro. Porém, aquela procedida pelo réu é mais antiga. De modo que foi ele o responsável pela ruína da autora. 
Resta a análise do quantum indenizatório.

A autora requereu, a título de indenização, o valor de R$ 12.440,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor pretendido pela autora atende o princípio da razoabilidade. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pela autora. 

A autora, ainda pleiteou, a condenação do réu na repetição em dobro, disciplinada no parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. Assim dispõe a lei:

O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros de mora, salvo hipótese de engano justificável. 


E a jurisprudência assim se comporta: 


IV - Para aplicação do art. 42, parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor não é preciso que se comprove a má-fé do fornecedor que cobrou e recebeu a quantia de forma indevida, bastando sua responsabilidade pelo evento danoso, mesmo porque o texto da lei sequer menciona má-fé. A única escusa aceitável seria o engano justificável, que não se mostrou presente no caso em estudo. Vencida a tese da Relatora, determinada a restituição SIMPLES prevalência do entendimento majoritário em favor da exigência da prova de má-fé do fornecedor; 


Na hipótese em análise, o valor exigido da autora e pago por ela a fls. 19, era devido. Contudo, já não resta dúvida de que a permanência do nome do consumidor no cadastro dos maus pagadores se constitui em uma cobrança indireta. Assim, após o pagamento, não apresentou o réu qualquer justificativa razoável que se admitisse a permanência do nome da autora naquele malfadado cadastro. A intenção do legislador foi de punir a conduta desleal do prestador de serviços. E é justamente do que se está tratando. O réu foi desleal com a autora na medida em que recebeu o pagamento, porém não providenciou a exclusão de seu nome do cadastro do SCPC.

Vale ressaltar que a autora não pagou duas vezes a mesma dívida. De modo que o réu deverá pagar à autora o valor de R$ 14.998,48, por insistir em cobrá-la de importância já paga. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por DENISE SILVEIRA MESQUITA em face de BANCO BRADESCO S/A., para declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes. O réu ainda responderá pelo pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 12.440,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente, bem como no valor de R$ 14.998,48, corrigido monetariamente a partir de 27.07.2011 (data em que o réu deveria ter excluído o nome da autora). Tudo deverá estar acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

O réu deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Fica o réu intimado para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  

Corrija-se o nome do réu junto aos registros. 
 
P.R.I.

São Paulo, 24 de maio de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
