

SENTENÇA

Processo nº:0023423-82.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elislaine Fernandes do Nascimento Ildefonso
Requerido:Secid - Sociedade Educacional Cidade de São Paulo Ltda - Universidade Cidade de São Paulo - Unicid
g
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual com pedido de declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais movida por ELISLAINE FERNANDES DO NASCIMENTO ILDEFONSO em face de SECID SOCIEDADE EDUCACIONAL CIDADE DE SÃO PAULO LTDA.
Citada, a ré contestou a fls.96/154 e alegou a regularidade de seu procedimento e inexistência de danos morais a serem ressarcidos.
Réplica a fls.162/164.
É o relatório.
D E C I D O.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito.
A ação é parcialmente procedente.
Observo inicialmente que o valor de dez reais pago pela autor corresponde à taxa para cancelamento da matrícula e se destina ao custeio das despesas decorrentes do ato. Não se tratou, portanto, de quitação das mensalidades.
Aliás, quitação prova-se por escrito.
No mais, de acordo com o documento de fls.45/46, trazido aos autos pela autora, esta efetuou o trancamento da matrícula do curso apenas em 28 de outubro de 2009 e, portanto, é devido o pagamento integral do mês de outubro, com vencimento em novembro, porque neste período os serviços educacionais estiveram à sua disposição.
A falta de prévia apresentação do contrato, ainda que tivesse efetivamente ocorrido, não dispensa o consumidor de realizar o pagamento dos serviços que estavam à sua disposição e somente não foram usufruídos porque ele assim não o quis.
Quanto à mensalidade de novembro, com vencimento em dezembro, a situação é diversa.
A autora havia efetuado o trancamento da matrícula e realizado o pagamento da taxa correspondente (dez reais), de forma que o serviço não mais estava disponível e não pode ser cobrado.
Aliás, de acordo com a contestação apresentada, apenas a cobrança da mensalidade relativa ao mês do cancelamento conta com expressa autorização contratual (fls.98), de forma que a mensalidade subsequente é inexigível.
Ressalto outrossim, que em sua resposta a ré não justificou a cobrança da mensalidade de novembro.
O pagamento tardio da taxa de cancelamento não autoriza por si só a cobrança da mensalidade de novembro porque a autora afirmou na inicial que o pagamento somente foi realizado após a disponibilização do boleto pela requerida (fls.03), fato não impugnado, e, por conseguinte, eventual demora deve ser imputada à ré e não à autora.
Por fim, como a autora se encontrava efetivamente inadimplente ao menos em relação a parte dos valores cobrados, não é o caso de condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

POSTO ISSO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presentação para: a) reconhecer a inexigibilidade dos valores decorrentes da mensalidade vencida em novembro, para pagamento em dezembro, bem como dos encargos dela decorrentes; b) determinar a retificação do apontamento efetuado em nome da autora para excluir o valor cobrado em excesso.
Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento da metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus advogados, que fixo em R$ 1.500,00 para cada parte. 
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$1.124,69, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com um  volume).

P.R.I.C.
             São Paulo, 31 de julho de 2012.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
