

Vistos.





Trata-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Pagamento c.c. Pedido de Antecipação de Tutela proposta por DIOGO LUIZ DE MELO e MARIA CRISTINA em face do CONDOMÍNIO EDÍFIO PALACE TROPICAL, visando o reconhecimento da ausência de responsabilidade dos autores, pelos danos ocasionados no elevador de serviço do condomínio réu e, consequentemente, indevido a cobrança do concerto. Dá à causa o valor de R$ 11.300,00.
Deferimento da antecipação de tutela (fl. 62).
O requerido ofereceu contestação, alegando em preliminar, à ausência de pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, já que os autores não juntaram a procuração original, mas sim, cópia digitalizada; no mérito, alega que os danos foram causados pelos autores pela falta de imprudência/negligencia ao não tomarem os devidos cuidados ao transportar o vidro (fls. 101/113).
O requerido ofereceu reconvenção, alegando que o erro foi dos autores ao não chamar o zelador para acompanhar e aconselhar sobre o transporte do vidro e como tal, devem arcar com o valor da manutenção do elevador. Pleiteia a condenação dos autores no importe de R$ 11.3000,00 (fls. 116/125).
Os autores apresentaram contestação a reconvenção, alegando que a obrigação de verificar quem entra e sai do prédio é do zelador e após a verificação deve instruir as pessoas sobre a utilização do elevador de serviço, que é de uso comum, tanto os prestadores de serviços quanto os proprietários e inquilinos (fls. 146/151).
Réplica (fls. 152/165).

É o Relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Das Preliminares.

1) Rejeito a preliminar alegada na contestação com base no artigo 11, da Lei 11.419/06, na qual permite a juntada de procuração por simples cópia reprográfica sem autenticação, uma vez que esta goza de presunção de veracidade iuris tantum.

Do Mérito.

O pedido inicial é parcialmente procedente e o pedido reconvencional é parcialmente procedente.

1) Comprovou-se a relação entre as partes.

2) Pelas alegações auferidas na inicial, bem como, na contestação, não existem provas que comprovem erro individual por parte dos autores e, nem do réu.
Portanto, cabe ao presente caso a aplicação de culpa concorrente, já que o zelador do condomínio não demonstrou ter instruído os autores ou a prestadora de serviços. 

3) Os autores também concorreram para os danos, uma vez que não procuraram o zelador para as devidas orientações e acompanhamento.

4) Demonstrado à culpa concorrente, vejo que as 6 parcelas da manutenção do elevador totalizam R$ 11.300,00, que deverá ser divida entre as partes.
4.1) Cada um arcara com 50% do boleto na época do pagamento (R$ 11.300,00 x 50% = 5.650,00).

DISPOSITIVO.

Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e o pedido reconvencional deduzido pelos autores DIOGO LUIZ DE MELO e MARIA CRISTINA e pelo reconvinte CONDOMÍNIO EDÍFIO PALACE TROPICAL, para o fim de CONDENAR ambas as partes a arcarem com 50% cada das despesas decorrentes, no valor total de R$ 11.300,00 (x50% = R$ 5.650,00).
Condeno ambas as partes ao pagamento das custas processuais em 50% para cada, ficando os honorários compensados, observando o disposto no art. 12 da Lei 1.060/1950.
O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.


P.R.I.C.
Fernandópolis/Jabaquara, 10 de abril de 2012.

Heitor Katsumi Miura
Juiz de Direito Designado
Prov. 1823/2010
