

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0023312-10.2011.8.26.0005 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Cicero Rodrigues de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Vistos.


Jose Cicero Rodrigues de Oliveira ajuizou a presente ação de ressarcimento c/c indenização por perdas e danos decorrentes de busca e apreensão em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. alegando em síntese:

A) O autor firmou contrato com a ré de alienação fiduciária sob o número de contrato 860001193420, com o intuito de adquirir o veículo VW-FOX 1.0, Chassi número 9BWKA05Z874061344, ano 2006, cor vermelha, RENAVAM número 904566080, placa DVD-5630, cujo o pagamento seria em 60 vezes de R$ 729,81;

B) Em outubro de 2007, o autor passou por problemas financeiros não pagando a prestação daquela data ensejando a busca e apreensão do veículo;

C) Devidamente purgada a mora e após determinação de devolução do veículo ao autor, verificou-se que o réu ignorou a ordem judicial constante nos autos de busca e apreensão e alienou o automóvel para outra pessoa, terceiro de boa fé.

D) A sentença condenou o banco réu ao pagamento da multa estipulada no art. 3º, do decreto da lei 911/69, consistente no valor correspondente a 50% do valor original financiado, contudo o Juiz sentenciante afirmou que "sem prejuízo, poderá o réu, em ação própria, postular perdas e danos".

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 10.766,43 e danos morais no importe de R$ 21.800,00.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11/38

Contestação às fls. 55/63 aduzindo, em síntese:

A) Não há dever de indenizar o autor, pois o autor já recebeu a multa paga pelo banco revertido para si;

B) O autor não apresentou qualquer documento que leva à comprovação do alegado dano moral sofrido.

Réplica às fls. 74/77.

Pede-se julgamento antecipado às fls. 80/81

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
Primeiramente há que se verificar que tramita perante a 4ª Vara Cível deste Foro o pagamento da multa correspondente a 50% do valor do financiamento do veículo, conforme prevê o art. 3º, § 6º do Decreto lei 911/69:

Parágrafo sexto - Na sentença que decretar a improcedência da ação de busca e apreensão, o juiz condenará o credor fiduciário ao pagamento de multa, em favor do devedor fiduciante, equivalente a cinqüenta por cento do valor originalmente financiado, devidamente atualizado, caso o bem já tenha sido alienado. (Parágrafo com redação dada pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004 - DOU 03.08.2004).

Nesta lide o autor vem postular danos materiais e morais facve a venda antecipada do veículo.

No caso, a ação deve ser julgada parcialmente procedente apenas para devolução ao autor do valor das parcelas pagas antes da apreensão do veículo, que correspondem a R$ 10.766,43, tendo em vista que o valor dispendido representa o dano efetivo do autor com a venda antecipada do veículo.

Entretanto dano moral não há  pois a ré já incorreu em multa compensatória arbitrada perante o Juízo onde ocorreu a busca e apreensão do veículo.

O dano moral indenizável requer um conteúdo consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido.  E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos que se resume a inadimplemento contratual.


Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Jose Cicero Rodrigues de Oliveira em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para  condenar o requerido ao pagamento dos danos materiais (devolução das parcelas pagas) equivalente a R$ 10.766,43, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
