

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023967-95.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maudicio Hideki Suinaga
Requerido:Saraiva e Siciliano S.A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu um aparelho celular da marca HTC em 16.12.2009 pelo site da co-ré Saraiva, tendo o aparelho apresentado defeito em janeiro de 2010.  Após reclamação, teria sido aberto o protocolo 52.491 com a coleta do aparelho e previsão de reparos em 20 dias úteis.  Decorrido o prazo, teria a ré solicitado novo prazo de 20 dias.  Após 60 dias, adquiriu o autor novo aparelho e, agora, pleiteia o ressarcimento do preço do aparelho defeituoso.
A co-ré Saraiva alegou em sua contestação de fls. 29/44 que seria parte passiva ilegítima (fls. 31) e que a fabricante é que seria responsável pelo defeito.  Alegou a ré, ainda, que seria necessária prova pericial e que o autor não teria procurado alguma loja da empresa para noticiar o defeito e solicitar a troca do produto.  Alegou, por fim, culpa exclusiva do consumidor, que teria utilizado o aparelho incorretamente e teria dado causa ao dano.
Alegou a co-ré SIMM em sua contestação de fls. 58/60 que é mera distribuidora do aparelho, não sendo responsável pela assistência técnica da fabricante HTC.  Alega a empresa que nunca teve qualquer contato com o aparelho adquirido pelo autor.
Analisados os autos, entendo deva ser dada razão ao autor.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam da co-ré SIMM (fls. 58/60) deve ser acolhida tendo em vista que não há provas nos autos de que tal empresa tenha recepcionado o aparelho defeituoso do autor para reparos.  Ainda que o tivesse, tal empresa, como mera assistência técnica, não tem qualquer das obrigações alternativas previstas no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Saraiva (fls. 29/44), porém, não tem fundamento pois esta empresa, conforme nota fiscal de fls. 6, foi a empresa vendedora do aparelho celular para o autor.  Logo, na forma do art. 18 do CDC, tem responsabilidade solidária com a empresa fabricante dentro do prazo de 90 (noventa) dias (art. 26 do CDC).
O documento de fls. 6 comprova que o aparelho foi adquirido pelo autor em 16.12.2009 e, conforme petição inicial (fls. 3), em janeiro de 2010, dentro do prazo decadencial de 90 dias, o aparelho apresentou defeito e foi recolhido pela assistência técnica.  A empresa co-ré Saraiva, inclusive, emitiu em favor do autor um protocolo de atendimento (nº 52.491, fls. 3), o que não foi objeto de impugnação especificada (art. 302 do CPC) na contestação desta empresa.
Não tendo o produto sido reparado no prazo de 30 dias, previsto pelo art. 18 do CDC, disto resulta o direito do autor em optar pela devolução do preço.  É o que o autor pleiteia nesta ação.
A preliminar de incompetência do Juizado em decorrência da necessidade de prova pericial, arguida pela co-ré Saraiva, não se justifica tendo em vista que a empresa requerida, logo em seguida (fls. 41), alegou que o autor teria manuseado o celular incorretamente e de forma contrária às indicações do manual de instruções.  Se a ré tem conhecimento do defeito encontrado e ainda o atribuiu ao autor, disto resulta que não há necessidade de qualquer prova pericial.  Bastaria à ré indicar qual tenha sido o defeito encontrado e vinculá-lo ao uso pelo autor.
A excludente de responsabilidade civil consistente em culpa exclusiva do consumidor alegada pela ré não foi comprovada nos autos.  A ré não instruiu os autos com qualquer prova documental que indicasse o defeito encontrado no aparelho e que tenha vínculo com o uso do aparelho pelo autor.  A ré alegou tal fato na contestação (fls. 41), de forma que presume-se que a ré saiba o quê ocorreu com o aparelho.  Mas alegar e não comprovar é o mesmo que nada alegar já que o ônus da prova era da ré (art. 333, II, do CPC).
Concluo portanto que o prazo de 30 dias previsto no art. 18 do CDC foi esgotado e o autor tem direito à restituição do preço.
Evidentemente, ficam resguardados eventuais direitos regressivos da co-ré Saraiva perante a empresa fabricante.
Por estas razões, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, que MAURÍCIO HIDEKI SUINAGA ajuizou contra SIMM SOLUÇÕES INTELIGENTES PARA MERCADO MÓVEL DO BRASIL S/A.
Ainda, JULGO PROCEDENTE esta ação que MAURÍCIO HIDEKI SUINAGA ajuizou contra SARAIVA SICILIANO S/A e CONDENO esta a restituir ao autor o valor de R$ 699,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
