

SENTENÇA

Processo nº:0023104-63.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose Gimenes Galvão
Requerido:Porto Seguro S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



Vistos.




Maria José Gimenes Galvão promoveu ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e tutela antecipada, contra Porto Seguro S/A e Hermínia Sinigoi Campos alegando, em suma, que foi surpreendida ao verificar a existência de apontamento em seu nome no valor de R$659,17 com data de 26 de abril de 2010. Diante da informação, a autora entrou em contato com a primeira requerida, que alegou se tratar de um seguro-fiança do imóvel situado na Rua Teodoro Lorencine, nº 206, casa 04, Jardim Maringá, São Paulo ? SP. O imóvel já havia sido entregue a proprietária, Sra. Hermínia, segunda requerida, por sua requisição, em razão de alegação de descumprimento de cláusula de rescisão contratual, inclusive, sendo aforado o processo nº 006.09.208874-6 que tramitou perante a 2ª Vara Cível do Foro Regional de Penha de França. O motivo seria o ingresso de um animal no imóvel, que lá permaneceu por duas semanas. No processo é discutida a validade da cláusula 30ª do contrato de locação, que impede a inserção de animal irracional no imóvel. A proprietária não queria dar continuidade à locação. A autora acabou por aceitar a entrega do imóvel em 10 de março de 2010, sendo cobrado o aluguel faltante, o pagamento do IPTU, água, luz e apenas uma parcela do seguro fiança, informando a autora que não existia mais nenhum débito a ser cobrado. A segunda requerida estaria agindo de má-fé ao acionar a seguradora. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Termina por requerer a declaração de inexistência de débito no valor de R$659,17, a inversão do ônus da prova, a concessão da gratuidade. Com a inicial (fls. 02/11), vieram documentos (fls. 12/93). 
A fl.95 foi deferida a gratuidade e a tutela antecipada, em virtude da relevância dos argumentos e da comprovação da restrição, sendo determinada a citação.
Citada, a requerida Porto Seguro ofertou contestação a fls. 120/126 impugnando a pretensão autoral, pleiteando a retificação do polo passivo para fazer constar Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais. No mérito, alega que foi firmado contrato de locação pelo prazo de trinta e seis meses, de 28 de janeiro de 2009 até 28 de janeiro de 2012 e como garantia locatícia, foi contratado seguro fiança, nos moldes das condições gerais. A requerida recebeu aviso de sinistro ? declaração de débitos finais juntamente com o recibo de entrega das chaves datado de 10 de março de 2010, comunicando a ausência de pagamento pela autora da multa contratual por rescisão antecipada do contrato de locação. Comunicado o sinistro, a seguradora efetuou a regulação. A multa por rescisão contratual antecipada e a multa por infringência a cláusula contratual não se confundem. A discussão na ação de despejo é a multa por infração à clausula 30ª do contrato de locação. A apólice prevê somente cobertura para multa por rescisão antecipada. A seguradora não tinha ciência do ajuizamento da ação de despejo. Após o pagamento da indenização ao segurado, seria cobrado de forma regressiva o valor despendido em razão da sub-rogação. Termina por requer o julgamento da improcedência. Trouxe documentos (fls. 127/157).
Em sede de reconvenção (fls. 159/167), a requerida reconvinte Porto Seguro reiterou os argumentos da contestação e pleiteou a condenação da autora reconvinda ao pagamento de R$659,17, uma vez que se sub-rogou nos direitos da locadora, podendo, assim, cobrar da locatária que não honrou as obrigações oriundas do contrato de locação. Trouxe documentos (fls. 169/199).
Citada, a requerida Herminia contestou o feito a fls. 205/243 impugnando a concessão da gratuidade. A razão para restrição do nome da autora foi em virtude do não pagamento da multa pela ruptura do contrato. A autora violou cláusulas contratuais, eis que teria sublocado o imóvel, introduziu no mesmo animal. A autora compareceu espontaneamente no escritório do representante da requerida para efetuar a entrega das chaves. Não seria correta a informação de que diversas vezes foi solicitada a devolução do imóvel. A multa é devida em razão do tempo que faltava para cumprir o contrato. A autora jamais aceitou pagamento de uma coisa e dar quitação de outra. A autora mudou porque quis. A requerida exerceu regularmente um direito, razão pela qual não se configura sua responsabilidade civil. Não haveria prova dos danos causados. A entrega das chaves não exime o locatário dos débitos existentes anteriormente ao termo. Pleiteou o julgamento da improcedência. 
Réplica acostada a fls. 255/257.
Foi devolvido o prazo para contestação à reconvenção (fl.275).
Veio aos autos v. acórdão proferido na Apelação nº 0208874-60.2009.8.26.0006 (fls. 278/282).
A fls. 284/285 a autora contestou a reconvenção alegando que a requerida Hermínia deveria pagar a seguradora, eis que acionou a mesma para receber duas vezes o valor da multa pelo mesmo motivo. 
Instadas à especificação de provas e interesse na conciliação, manifestaram-se as requeridas a fls.290/291 e 296.
Restou prejudicada a conciliação (fl.301), pleiteando a reconvinte o julgamento no estado.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os feitos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, mormente considerando a prova documental carreada aos autos, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Por primeiro, deixo de apreciar a impugnação à gratuidade concedida à autora em preliminar de contestação, eis que incabível, por afronta à Lei 1.060/50, § 2º, do art. 4º, que estabelece procedimento incidente de impugnação: "§ 2º. A impugnação do direito à assistência judiciária não suspende o curso do processo e será feita em autos apartados."
Com efeito, em que pesem as ponderações da autora reconvinda, não merece acolhida a pretensão inicial, e em consequência, deve ser acolhido o pedido reconvencional.
O contrato de locação veiculou cláusulas livremente pactuadas e estabelecidas de acordo com os interesses dos envolvidos.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
 Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Respeitado o entendimento da autora reconvinda, restou decidido no v. acórdão proferido na Apelação nº 0208874-60.2009.8.26.0006, da Comarca de São Paulo, da Egrégia 26ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, julgado em 28 de março de 2012 e relatado pelo Desembargador Francisco Orlando, que:
Locação de imóvel residencial Ação de despejo por violação do contrato c/c ação de cobrança de multa contratual Descumprimento de cláusula impeditiva de guarda de animal no imóvel ou em suas proximidades comprovado Rescisão contratual Decretação apenas ao pagamento da multa contratual, ante a desocupação voluntária do imóvel no curso da ação Sentença mantida. Recurso improvido. Trata-se de ação de despejo por violação de cláusula contratual c/c ação de cobrança de multa contratual movida por Hermínia Sinigoi Campos contra Maria José Gimenes Galvão. A sentença julgou procedente o pedido da Autora, condenando à Ré ao pagamento da multa contratual no valor de três alugueis, além do pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa. Não se decretou o despejo porque a Ré desocupou voluntariamente o imóvel no curso da ação. Irresignada, pretende a Apelante a reforma da decisão, sustentando que a cláusula que proíbe a manutenção de ani ais irracionais no imóvel ou em suas proximidades é abusiva. Sustenta que quem residia no imóvel era seu filho, que em atitude solidária recolheu o animal que encontrou abandonado na rua, permanecendo o mesmo apenas durante duas semanas em seu poder, sem causar transtorno algum aos demais moradores. Recurso tempestivo, regularmente processado e devidamente respondido às fls. 84/94. É o relatório. O recurso não merece prosperar, porque a sentença deu ao caso justa e adequada solução. As partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins residenciais, pelo prazo de 36 (trinta e seis) meses, iniciando-se em 28/01/2009, com previsão expressa dos direitos e deveres de cada uma. A cláusula 30ª, que tem relevância para o deslinde do caso, previa: 30ª. Fica expressamente convencionado de que é extremamente proibido guarnecer no imóvel ou em suas proximidades quaisquer espécies de animais irracionais, sob pena da imediata propositura da ação ordinária de despejo com o pagamento de multa compensatória equivalente a três vezes o valor do aluguel. Há prova inequívoca de que a locatária descumpriu a norma contratual (fotos de fl. 09/10), consistente no impedimento de acolher e manter animal na área comum das residências, justificando-se a rescisão do contrato. Convém salientar que em nenhum momento a Apelante nega a violação. Pelo contrário, admite expressamente que seu filho teve uma atitude solidária com o animal que encontrou perdido na rua e resolveu recolhê-lo, mantendo-o na residência. Como bem delineado na respeitável sentença, a cláusula do contrato de locação que impede a presença de animal no imóvel locado nada tem de abusiva, porquanto há várias casas no local, edificadas sobre o mesmo terreno, com diversas famílias residindo umas próximas das outras. Além disso, conforme salientado pela Autora, a Apelante incorreu em outra violação contratual, pois revelou que embora o imóvel tenha sido alugado por ela, quem ali residia era seu filho (cláusula 5ª do contrato de locação fl. 05). Dessa forma, comprovada a relação contratual bem assim como as infrações cometidas pela locatária, era mesmo de  rigor a procedência da ação. Ante o exposto, pelo meu voto deve ser negado provimento ao recurso. FRANCISCO ORLANDO Relator
Portanto, quem deu causa à rescisão antecipada do contrato de locação foi a própria autora reconvinda, tendo exercido a seguradora o exercício regular de um direito ao encaminhar dados para negativação, uma vez que efetuou o pagamento da indenização e não foi reembolsada pela locatária.
Instada à especificação de provas, a autora deixou transcorrer in albis o prazo para tal providência, não sendo comprovado o alegado pagamento em duplicidade da multa por devolução antecipada do imóvel, ônus que lhe competia.
Por outro lado, merece acolhimento o pedido reconvencional deduzido pela seguradora. 
Havendo contrato de seguro e sendo efetuado pagamento pela seguradora da multa contratual por devolução antecipada, o causador da rescisão contratual é responsável pela indenização, por haver sub-rogação nos direitos do segurado.
É o que vem disposto no artigo 786 do Código Civil:
Art. 786. Paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: 
"A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Outrossim, de acordo com as regras da experiência comum (artigo 335, CPC), não é possível efetuar o pagamento de aluguel e demais encargos sem exigir em contrapartida a quitação regular, não sendo possível presumir a anuência tácita da locadora por ocasião da entrega das chaves.
 Ademais, na forma dos artigos 319, 320 caput e 324 do Código Civil temos que:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Art. 324. A entrega do título ao devedor firma a presunção do pagamento.
 Trago à colação os seguintes arestos:
LOCAÇÃO DE IMÓVEIS ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO HONORÁRIOS RECURSO ? APELAÇÃO ? 1- PAGAMENTO DOS ALUGUÉIS ? PROVA QUE SE FAZ MEDIANTE RECIBO DE QUITAÇÃO ? RELAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA ? INADIMPLEMENTO ADMITIDO ? Ação julgada procedente para declarar rescindido o contrato locatício e decretar o despejo da requerida. Regularidade. Procedência mantida. 2- Honorários advocatícios. Necessidade de adequação. Causa sem condenação pecuniária. Aplicação do Artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. Sentença parcialmente reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.09.323023-2 ? São Paulo ? 25ª CD.Priv. ? Rel. Marcondes D'angelo ? DJe 17.01.2012 ? p. 966)
LOCAÇÃO ? AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C COBRANÇA ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? RECIBO ? NECESSIDADE ? RECURSO IMPROVIDO. (TJSP ? Ap 992.09.049679-4 ? São Vicente ? 26ª CD.Priv. ? Rel. Vianna Cotrim ? DJe 19.12.2011 ? p. 381)
AÇÃO DE COBRANÇA ? CONTRATO DE LOCAÇÃO ? CASO CONCRETO ? MATÉRIA DE FATO ? EXEGESE DE CLÁUSULA CONTRATUAL ? MULTA PELA DEVOLUÇÃO ANTECIPADA DO IMÓVEL ? Demonstrada a rescisão antecipada do contrato de locação por parte da locatária, cabível a aplicação da multa pela infração contratual; contudo, esta multa deve ser aplicada de forma proporcional ao cumprimento da obrigação, conforme o disposto no artigo 4º da Lei nº 8.245/91 e artigos 924 e 413 do antigo e do Novo Código Civil. Apelo provido em parte. (TJRS ? AC 70007377799 ? 15ª C.Cív. ? Rel. Des. Vicente Barroco de Vasconcellos ? J. 12.11.2003)
AÇÃO DE COBRANÇA ? LOCAÇÃO ? RESCISÃO ANTECIPADA DO CONTRATO PELA LOCATÁRIA ? INCIDÊNCIA DE MULTA POR QUEBRA CONTRATUAL ? INOCORRÊNCIA DE ABUSIVIDADES ? INAPLICABILIDADE DO ART. 940 DO CC ? O pedido contraposto não deve prosperar. Isso porque não restou evidenciada a má-fé do autor em momento algum, visto que não houve o ocultamento ou, sequer, a negação de qualquer pagamento efetuado pela ora recorrente. Pedido que não encontra respaldo legal no art. 940 do CC. Aluguéis cobrados de acordo com contrato e sem indícios de outras abusividades praticadas. Multa contratual por rompimento antecipado. Não comprovado nos autos que o próprio locador deu causa à saída antecipada da locatária do imóvel, improcede a pretensão de exclusão da cláusula contratual. Sentença que analisa suficientemente a demanda, afastando as pretensões indevidas. SENTENÇA MANTIDA PELOS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. RECURSO DESPROVIDO. (TJRS ? RIn 71003006921 ? 2ª T.R.Cív. ? Relª Maria Cláudia Mércio Cachapuz ? J. 28.03.2012)
Pontes de Miranda ao se referir ao ônus da prova pondera: 
O ônus da prova é objetivo, não subjetivo. Como partes, sujeitos da relação jurídica processual, todos os figurantes hão de provar, inclusive quanto a negações. Uma vez que todos têm de provar, não há discriminação subjetiva do ônus da prova. O ônus da prova, objetivo, regular conseqüência de se não produzir prova. Em verdade, as regras sobre conseqüências da falta da prova exaurem a teoria do ônus da prova. Se falta prova, é que se tem de pensar em se determinar a quem se carga a prova. O problema da carga ou ônus da prova é, portanto, o de determinar-se a quem vão as conseqüências de não haver provado; ao que afirmou a existência do fato jurídico (e foi, na demanda, o autor), ou a quem contra-afirmou (negou ou afirmou algo que, exclui a validade ou eficácia do fato jurídico afirmado), seja o outro interessado, ou, na demanda, o réu. Enquanto alguém se diz credor, e não o prova, não pode esperar que se trate como credor. Por isso, intentada a demanda, se o autor afirma a existência de algum fato jurídico (a juridicidade de algum fato ? a entrada, antes ou agora, de algum fato no mundo jurídico, e não na prova, até precluir o tempo em que poderia provar, a conseqüência é contra ele: 'Actore non probante réus absolvitur')". (Comentários ao Código de Processo Civil. Tomo IV, 3ª ed. rev por Sérgio Bermurdes, Forense, 1996, p. 271).A questão também deve ser analisada sob a ótica do princípio da boa-fé contratual, que exerce três funções, conforme explica a Ministra Nancy Andrighi no Recurso Especial nº 1.202.514 (2010/0123990-7: (i) instrumento hermenêutico; (ii) fonte de direitos e deveres jurídicos; e (iii) limite ao exercício de direitos subjetivos. A essa última função aplica-se a teoria do adimplemento substancial das obrigações e a teoria dos atos próprios, como meio de rever a amplitude e o alcance dos deveres contratuais, daí derivando os seguintes institutos: tu quoque, venire contra facutm proprium, surrectio e supressio. 
 O Mininistro RUY ROSADO DE AGUIAR JÚNIOR, aborda a Teoria dos Atos próprios nas relações contratuais:
"A teoria dos atos próprios, ou a proibição de venire contra factum proprium protege uma parte contra aquela que pretenda exercer uma posição jurídica em contradição com o comportamento assumido anteriormente. Depois de criar uma certa expectativa, em razão de conduta seguramente indicativa de determinado comportamento futuro, há quebra dos princípios de lealdade e de confiança se vier a ser praticado ato contrário ao previsto, com surpresa e prejuízo à contraparte. Aquele que vende um estabelecimento comercial e auxilia, por alguns dias, o novo comerciante, inclusive preenchendo pedidos e novas encomendas, fornecendo o seu próprio número de inscrição fiscal, não pode depois cancelar tais pedidos, sob alegação de uso indevido de sua inscrição. O credor que concordou, durante a execução do contrato de prestações periódicas, com o pagamento em lugar ou tempo diverso do convencionado, não pode surpreender o devedor com a exigência literal do contrato. Para o reconhecimento da proibição é preciso que haja univocidade de comportamento do credor e real consciência do devedor quanto à conduta esperada. Na supressio, um direito não exercido durante um determinado lapso de tempo não poderá mais sê-lo, por contrariar a boa-fé. O contrato de prestação duradoura, que tenha passado sem cumprimento durante longo tempo, por falta de iniciativa do credor, não pode ser exigido, se o devedor teve motivo para pensar extinta a obrigação e programou sua vida nessa perspectiva. O comprador que não retira as mercadorias não pode obrigar ao vendedor a guarda dos bens por tempo indeterminado. Enquanto a prescrição encobre a pretensão pela só fluência do tempo, a supressio exige, para ser reconhecida, a demonstração de que o comportamento da parte era inadmissível, segundo o princípio da boa-fé. A surrectio é a outra face da supressio, pois consiste no nascimento de um direito, sendo nova fonte de direito subjetivo, conseqüente à continuada prática de certos atos. A duradoura distribuição de lucros de sociedade comercial, em desacordo com os estatutos, pode gerar o direito de recebê-los do mesmo modo, para o futuro" (Grifei).
Silvio Venosa pondera que:
 (...) a boa-fé objetiva se traduz de forma mais perceptível como uma regra de conduta, um dever de agir de acordo com determinados padrões sociais estabelecidos e reconhecidos. (...) Desse modo, sob o prisma do Novo Código, há três funções nítidas no conceito de boa-fé objetiva: função interpretativa (art. 112); função de controle dos limites do exercício de um direito (art. 186) e função de integração do negócio jurídico (art. 421).
Arnaldo Rizzardo7 observa que: 
(...) Nos contratos, há sempre interesses opostos das partes contratantes, mas sua harmonização constitui o objetivo mesmo da relação jurídica contratual. Assim há uma imposição ética que domina toda matéria contratual, vedando o emprego da astúcia e da deslealdade e impondo a observância da boa-fé e lealdade, tanto na manifestação da vontade (criação do negócio jurídico) como, principalmente, na interpretação e execução do contrato. "As partes são obrigadas a dirigir a manifestação da vontade dentro dos interesses que as levaram a se aproximarem, de forma clara e autêntica, sem uso de subterfúgios ou intenções outras que não as expressas no instrumento formalizado. A segurança das relações jurídicas depende, em grande parte, da lealdade e da confiança recíproca. Impende que haja entre os contratantes um mínimo necessário de credibilidade, sem o qual os negócios não encontrariam ambiente propício para se efetivarem. E esse pressuposto é gerado pela boa-fé ou sinceridade das vontades ao firmarem os direitos e obrigações. Sem ele, fica viciado o consentimento das partes. Embora a contraposição de interesses, as condutas dos estipulantes subordinam-se a regras comuns e básicas da honestidade, reconhecidas em face da boa-fé que impregna as mentes.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal formulado e, em consequência, julgo procedente do pedido reconvencional para condenar a autora reconvinda ao pagamento da importância de R$659,17, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da reconvenção e acrescida de juros moratórios legais a partir da intimação para contestação à reconvenção, extinguindo o feito com resolução do mérito, revogando a tutela antecipada anteriormente concedida.
Arcará a autora vencida reconvinda, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, no valor total de 20% sobre o valor atualizado da causa, sendo 10% em favor dos Patronos da locadora requerida Hermínia e 10% em favor dos Patronos da seguradora requerida reconvinte, abrangendo a ação principal e reconvenção, observando, no entanto, a gratuidade concedida bem como o disposto no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil e o artigo 12 da Lei 1.060/50.
 P.R.I.C.


São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
