

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12/12/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0023185-09.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Adaias Adeodato de Lucena
Requerido (a):Levesa - Leste Veículos Ltda.(Grupo Dutra GM)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

ADAIAS ADEODATO DE LUCENA move a presente AÇÃO REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS contra LEVESA LESTE VEICULOS LTDA alegando, em resumo, em 17/09/2009 adquiriu da requerida o veiculo que descreve pelo preço total de R$ 29.602,00, com parte de financiamento, sendo que desde a aquisição o automóvel apresentou diversos problemas mecânicos necessitando de guincho. 
Alega que dentre os defeitos ocorreu: 
a - correia do alternador quebrou três vezes em menos de um ano;
b ? o carro não pegava nas manhas;
c ? o carro falhava ao acelerar o veiculo:
d- diversos barulhos na direção hidráulica;
e ? cobertura do acabamento da porta traseira descolando;
f ? o veiculo morria a todo tempo;
g ? luz do alternador ficava acessa constantemente;
h ? o veiculo estava sempre afogando.
Aduz que trabalhava com o veiculo que por diversas quebrou, chegando mesmo a  ocorrer esse fato em uma madrugada quando estava com sua família no interior do veiculo a mercê do perigo, pois, esse defeito ocorreu em uma rodovia escura.
Acrescenta ainda que constou do termo de garantia que o prazo expiraria em 17/09/2010, o que, porém, deverá ser estendido para pelo menos um ano preservando o direito do consumidor.
Por consequência pede deferimento de tutela antecipada para determinar que a requerida efetue a troca ado veiculo por outro, bem como, que a garantia seja estendida por pelo menos um ano. Pede também que a requerida seja obrigada a fornecer carro reserva e por derradeiro seja ela condenada a pagar indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00.
Por ultimo, o autor pede que a requerida seja condenada a devolver os valores pagados a titulo de seguro do veiculo da ordem de R$ 1.608,00 devendo devolver também o valor gasto como IPVA.
Com a inicial vieram os documentos (fls. 19/43). O pedido de tutela antecipada foi indeferido pelo despacho de fls. 44.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 63/83), juntando o documento de fls.84/99. Nessa resposta alega, em resumo, que desde a aquisição do veiculo até a presente data o automóvel foi recepcionado em sua oficina para realizar pequenos reparos conforme constam das nove ordens de serviço, sendo sanados todos os defeitos. 
Como preliminar a requerida alega ilegitimidade passiva considerando que se houve defeito de fabricação a responsabilidade é da montadora. Como preliminar ainda alega falta de interesse de agir considerando que o autor não juntou nenhum documento com a inicial que comprovassem ou pelo menos indicasse, a ocorrência dos fatos que relatou.
No mérito, aduz que a revisão de 10.000km o autor não apresentou nenhuma reclamação, e que pelos documentos de fls.28, 29 e 30 se conclui que os problemas tiveram origem no consumo de combustível adulterado, não podendo responder por tais fatos.
Por derradeiro, afirma da inexistência de dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
O autor apresentou réplica (fls. 103/113). 
Pelo despacho de fls. 124 as preliminares foram afastadas sendo determinada a realização de prova pericial. A requerida apresentou quesitos de fls. 127/129.
O Senhor Perito esclareceu, a fls. 156/158, que não conseguiu realizar o trabalho técnico embora tenha designado duas datas em razão do não comparecimento das partes e da apresentação do veículo.
As partes se manifestaram a fls. 171/172 e 174/175. 
Na audiência de instrução e julgamento (fls. 191) foram inquiridas duas testemunhas (fls. 192/193). Na sequencia foi deferido pedido das partes de substituição de debates por apresentação de memoriais.
A requerida apresentou memorias de fls. 210/212, quedando-se inerte o autor.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
As únicas testemunhas inquiridas foram arroladas pela requerida. Artoni Paredes dos Santos (fls. 192) disse que todas as vezes que o veículo adentra na oficina da requerida é feita ordem de serviço assinada pelo proprietário do automóvel. Disse que sempre que é constatado o defeito reclamado pelo cliente, é efetuado o reparo pela garantia.
Já Eliana Yumi Hanaoka (fls. 193) disse certa vez o autor reclamou de barulho na direção hidráulica e que foi efetivado o reparo. Disse que o autor reclamou, também, porque o parabrisa havia trincado, sendo realizada a troca pela garantia. 
Declarou, também, no sistema computadorizado da requerida há controle do histórico de todas as passagens do veículo pela oficina e que lá não consta que o veículo tivesse utilizado guincho para chegar até a oficina.
Das provas produzidas nos autos se conclui que o autor não logrou comprovar suas alegações quanto a existência de defeito oculto. Com efeito, os problemas apontados pelo autor nos itens 2, 3, 6 e 8 podem ter sido produzidos pela utilização de combustível de má qualidade.
A toda evidência não ficou comprovado que tais problemas fossem defeitos ocultos do veículo, nem mesmo a alegada trinca do para-brisa, não se desincumbindo o autor do ônus previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
De outro lado, os documentos de fls. 85/94 demonstram que pequenos defeitos foram sanados pela requerida dentro no prazo da garantia, não comprovando o autor que tais problemas ainda persistem. 
Dessa forma, não há como se acolher a pretensão do requerente.
Incabível, assim, o pedido de condenação da requerida na devolução dos valores que o autor pagou a título de seguro do veículo e IPVA considerando que não há pedido de rescisão da venda e compra. 
Por derradeiro, não se observa das alegações da inicial tivesse o autor suportado déficit psíquico que pudesse ser guindado ao nível de dano moral indenizável.
Destarte, a ação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.
P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
