

SENTENÇA

Processo nº:0023555-85.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joas Anaclet
Requerido:Banco Itaú e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         13.9.13                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOAS ANACLET ajuizou ação visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de valores em face do BANCO ITAÚ S/A e AURISTENE ANDRADE DOS SANTOS. Afirma ser analfabeto e ter entregado o cartão e a senha para o segundo requerido realizar saques em sua conta corrente, referentes a valores que lhes eram pagos em contraprestação a serviços prestados. O corréu, contudo, realizou empréstimo indevido junto ao primeiro requerido. Pretende a declaração de inexigibilidade desse valor e indenização por danos morais.
A liminar foi deferida.
Citado, o Banco sustentou a validade do contrato, uma vez que o empréstimo foi efetuado com cartão e senha do requerente, cedidos por este a terceiro. Aduz não poder ser responsabilidade por ato de terceiro.
Houve réplica.
O corréu AURISTENE foi citado pessoalmente e não contestou.
É o relatório.
Os fatos são incontroversos, de modo que não há necessidade de dilação probatória. O Banco não nega que o autor tenha sido vítima da ação do corréu AURISTENE. A revelia, por seu turno, torna presumida a veracidade dos fatos alegados pelo requerente e não impugnados pelas partes.
Resta analisar as consequências dos fatos narrados em relação a cada um dos corréus. 
A pretensão é procedente em relação a AURISTENE. Deveras, a documentação acostada contém indícios da prática de estelionato, tanto que houve apresentação de denúncia, em que se narra prática delitiva, constante em se aproveitar da baixa escolaridade dos funcionários da empresa para obter a senha e os cartões magnéticos e, assim, realizar movimentações e desvios em prejuízo do requerente e de outros colegas (fls. 29/31).
Os relatos das vítimas, constantes do inquérito policial (fls. 64 e seguintes) conferem verossimilhança à versão inicial, que se presume verdadeira diante da revelia de um dos corréus e da ausência de impugnação específica, pela financeira.
Há evidente dano material e moral, pois o autor está sendo cobrado por uma dívida que, pessoalmente, não contraiu e nem foi, por ela, beneficiado. Teve seu nome incluído em cadastros de inadimplentes, sofrendo com restrição creditória e com a mácula da imagem de inadimplente, sem ter, verdadeiramente, recebido qualquer quantia. Trata-se de valor vultoso para quem é simples como o requerente. Tratando-se de ilícito doloso, o valor perseguido para a indenização por danos morais (R$ 10.000,00) é razoável. 
Não houve pedido de indenização por danos materiais em face do corréu AURISTENE, sendo vedada a concessão de sentença ultra petita. 
Mas não é possível dar guarida às pretensões declaratória e indenizatória em relação à financeira.
Com efeito, embora o autor não tenha realizado o empréstimo com a requerida, não há falha imputável à financeira, nem mesmo de segurança, pois foi o próprio requerente quem entregou cartão e senha para o estelionatário. Houve dolo do corréu AURISTENE e culpa do próprio autor, mas não houve falha na prestação do serviço a justificar imputação de responsabilidade à corré. Nem mesmo a declaração de inexigibilidade é possível, pois é cediço que a titularidade e a senha do cartão são intransferíveis. A culpa exclusiva da vítima e de terceiro exclui a responsabilidade da financeira. O débito subsiste, pois a financeira entregou o numerário conforme contrato por culpa exclusiva do consumidor. Nesse sentido:
Indenização por danos materiais e morais. Autora efetuara transação em terminal de autoatendimento bancário. Alegação de que terceiro teria auxiliado na operação e trocado de cartão. Culpa exclusiva da titular da conta corrente. Ausência de responsabilidade do réu. Portadora do cartão deve observar os cuidados necessários durante sua utilização. Apelante vítima de estelionatário. Restituição de valores sacados não pode sobressair. Aplicação do artigo 14, § 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. Indenização por danos morais pretendida sem respaldo. Improcedência da ação mantida. Apelo desprovido (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0008278-52.2011.8.26.0568, Rel. Des. Natan Zelinschi de Arruda, j. 11.10.2012)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido em relação a AURISTENE e o condeno ao pagamento de R$ 10.000,00 ao autor, atualizados desde a prolação da sentença e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar do evento; condeno-o, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação. Em contrapartida JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação ao BANCO ITAÚ, condenando o autor ao pagamento das despesas e honorários advocatícios correlatos, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade. Em consequência, revogo a liminar expedida. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
