

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 07/03/2014, faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  Eu,   Edilane AGM Barreto, matr. 813.474, Escrevente.                   
Processo Físico nº:0023238-25.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Arrendamento Mercantil
Requerente:Valdocir Farias Goulart
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0023238-25.2012





V i s t o s.

Trata-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de revisão de cláusulas contratuais, além da rescisão contratual, condenação à devolução de valor residual garantido (VRG), indenização por danos materiais, bem como pedido de concessão de tutela para obstar apontamentos restritivos em nome do autor, proposta a demanda em 11.09.2012 por VALDOCIR FARIAS GOULART contra BANCO ITAÚ SOCIEDADE ANÔNIMA.

Narrou a inicial (fls. 02/27), acompanhada dos documentos de fls. 28/149, substancialmente, o seguinte: 1) em 17 de abril de 2008, o autor adquiriu um veículo automotor da marca Fiat, modelo Mille Fire Flex, ano/modelo 2008/08, placas EAB-5108, por meio de instrumento contratual de arrendamento mercantil, com prazo de pagamento em 60 (sessenta) meses, celebrado com o banco réu; 2) as contraprestações foram ajustadas na seguinte conformidade: R$218,64 de aluguel, acrescidos de R$397,50 a título de Valor Residual Garantido - VRG, totalizando a parcela em R$616,14 (setecentos e sessenta e seis reais e dois centavos); 3) no valor da parcela foi inserida, ainda, a cobrança de boleto bancário no valor de R$4,50, totalizando o valor mensal de R$620,64; 4) o requerente quitou dezoito parcelas, contabilizando o total de R$7.155,00, sendo certo que no dia 10.11.2010 o veículo arrendado foi objeto de furto; 4) a ré se negou à devolução da parcela concernente ao ?VRG?, motivo pelo qual ingressou com esta demanda; 5) requereu autorização para consignação das parcelas, no concernente apenas ao aluguel, no valor de R$218,64, a partir de 22.07.2012 (?), até o pagamento da apólice pela seguradora; 6) concessão de tutela para que a seguradora deposite em juízo o valor correspondente ao sinistro; 7) aplicação da norma consumerista, inclusive mediante inversão do ônus da prova; 8) relatou a existência de cláusulas abusivas, sem pormenorizá-las; 9) prática de anatocismo, diante da limitação anual de capitalização de juros; 10) os valores despendidos a título de ?VRG? devem ser restituídos ao autor; 11) a repetição do indébito tem seu respaldo, em razão da cobrança abusiva e indevida de emissão de boleto incidente em cada parcela (18 parcelas), no valor de R$4,50 (4,50 x 18 = R$81,00), além da tarifa de contratação no importe de R$600,00, mediante restituição em dobro; 12) rescisão contratual diante do caso fortuito.

Por força desses fundamentos, solicitou-se o seguinte: (i) concessão de tutela antecipada, para que seja obstada a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, além do depósito judicial do prêmio a ser realizado pela seguradora; (ii) condenação à devolução das parcelas desembolsadas, a título de VRG, correspondentes a R$7.155,00 (sete mil cento e cinquenta e cinco reais); (iii) consignação em pagamento das parcelas vincendas, no concernente ao aluguel do bem; (iv) declaração da rescisão do contrato; (v) condenação a ré quanto a obrigação de não fazer, vedando a cobrança de parcelas vincendas; (vi) condenação da ré quanto à obrigação de fazer, mediante a devolução da nota promissória.

Inicialmente distribuída junto à 42ª Vara Cível Central, os autos foram redistribuídos a este juízo; seguiu-se decisão autorizando o depósito em consignação e expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito, assim como determinou a citação.

Sobreveio manifestação do autor, seguido de decisão contrária ao deferimento de depósito em juízo do valor da apólice.

A ré foi regularmente citada, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de defesa.

O pronunciamento judicial de fls. 171/73, determinou a expedição de ofício à seguradora, para esclarecer quanto ao pagamento do valor da apólice contratada; seguiu-se resposta, afirmando o não pagamento diante da inércia do segurado em apresentar documentação específica.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado sem a necessidade de audiência para a colheita de prova oral, porquanto a matéria de fundo está demonstrada nos autos pelos elementos de convicção de natureza documental e pelas alegações e omissões das próprias partes, comportamentos relevantíssimos para os fins a que se presta a jurisdição.

Conheço diretamente do pedido, a teor do artigo 330, inciso I, do CPC, e lhes dou parcial provimento.

O autor apresentou múltiplos pedidos imediatos, declaratórios e condenatórios, notadamente quanto à restituição de valores despendidos a título de VRG, em razão de caso fortuito ocasionado por furto do veículo, como bem demonstrado pelo boletim de ocorrência encartado a fls. 35/36, elaborado no dia seguinte ao sinistro. Nesse contexto, na ausência de resposta, mais especificamente de contestação, deve se aplicar o artigo 319 do Código de Processo Civil, segundo o qual, ?se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor?.

O juiz, afirma o CPC categoricamente, conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença, nas hipóteses em que subsiste a revelia.

Diante disso, alternativa não resta ao julgador senão o reconhecimento da revelia pela ausência de contestação, com o consequente julgamento antecipado de parcial procedência.

Com efeito, nada obstante a ausência de apresentação de contraditório, melhor permitindo elucidar a pertinência dos pedidos deduzidos na inicial, há muitos pontos postulados no pedido que desmerecem acolhida.

Com efeito, a discussão em torno do Valor Residual Garantido - VRG, já se encontra pacificada por nossos Tribunais no sentido de que não se constitui numa forma antecipada de compra, pois possível se mostra a devolução do bem pela arrendatária (como patenteado nestes autos) e em contrapartida, deverá a arrendante restituir o valor do "VRG" pago, uma vez que prejudicada a opção de compra decorrente da pleiteada resolução do contrato, notadamente pelo interesse outrora esboçado quanto à devolução da posse do veículo em mãos da arrendante (v. fls. 20/21). A corroborar tal entendimento e colocar uma pá de cal sobre tal discussão, há a Súmula nº 293 do STJ.

Assim sendo, justa, correta e oportuna se mostra a devolução das parcelas despendidas a título de "VRG", uma vez que o veículo objeto do contrato de arrendamento pereceu em razão do furto, devidamente demonstrado pelo boletim de ocorrência, além da confirmação do conhecimento prévio da seguradora (v. fls. 182) quanto ao sinistro, sob pena de configurar-se enriquecimento ilícito da instituição financeira.

Em primeiro lugar, é positivo ressaltar que o autor pagou dezoito das 60 (sessenta) parcelas a que se comprometera, fato este, que não foi objeto de impugnação diante da revelia. Ademais, é inescondível que depois de dezoito meses honrando paulatinamente as parcelas, o autor apenas não deu continuidade à avença, em princípio, em razão de furto e, consequente, diante do perecimento do objeto do arrendamento mercantil, ainda que se cogite que o boletim de ocorrência tenha sido lavrado um dia após o evento.

A despeito do contrato realizado, o fato do valor residual garantido ser cobrado antecipadamente não descaracteriza o contrato de leasing, até porque a opção de compra do bem arrendado subsiste ao final. Entrementes, no particular, se tornou inoperante por força do perecimento do veículo, sendo certo que tal fato resulta na extinção do contrato por força maior, não se podendo exigir o recebimento de parcelas posteriores ao advento do furto, independente ao pagamento da indenização securitária. Bem de ver que neste particular, não se justifica o pedido de consignação de parcelas vincendas diante do sinistro.

Nesse contexto, se justifica a conduta do demandante consistente em perseguir a restituição das importâncias despendidas a título de ?VRG?, no valor de R$7.155,00, desde que, por seu turno, dê cumprimento às exigências impostas pela seguradora no concernente a documentação ou autorização para pagamento direto à arrendadora.

A exigência da antecipação do valor residual garantido não afronta a natureza do contrato de arrendamento mercantil, não incidindo a nulidade prevista no artigo 51, inciso IV, parágrafo 1º, itens II e III do Código de Defesa do Consumidor; inexiste qualquer restrição ao direito do arrendatário de optar, a final, pela aquisição do bem arrendado, e isso, certamente, não resulta em admissão de onerosidade excessiva para o arrendatário. Porém tal hipótese se afigura inviável diante do perecimento do veículo, sem que houvesse o interesse em sua substituição.

Com o intuito de tornar menos onerosa ao arrendatário a opção de aquisição do bem ao final do contrato de arrendamento mercantil, as arrendadoras passaram a cobrar o ?VRG? durante a vigência do contrato, pago simultaneamente com a contraprestação do arrendamento. Tal prática levou à edição da Resolução nº 2.309, de 28.08.96, do Banco Central, que revogou a Resolução nº 980/84. A nova resolução, no artigo 5º, I e III, disciplinou a composição da contraprestação do arrendatário, sendo certo que no artigo 7º, inciso VII, alínea ?a?, estabeleceu de forma clara ser possível ao arrendatário pagar o VRG em qualquer momento durante a vigência do contrato, não caracterizando este pagamento o exercício da opção de compra, devendo ser devolvido quando da resolução do contrato.

Anoto, outrossim, que o autor requereu nesta demanda, apenas, e tão somente o seguinte: (i) a rescisão do contrato; (ii) a devolução das parcelas pagas a título de ?VRG?; (iii) indenização por danos materiais, assim como o pagamento da verba indenizatória pela seguradora ao proprietário (arrendante). 

Bem de ver que após o advento do furto, inadmissível a continuidade da cobrança do valor previsto em contrato, inclusive não se permite o lançamento do nome do autor nos órgãos restritivos de crédito.

Com efeito, a seguradora em sua missiva não detalhou os documentos necessários ao pagamento da indenização securitária, entrementes, pode-se afirmar com segurança, que se não realizou o pagamento até a presente data, deve estar bem sedimentada em dispositivo contratual previsto na apólice de seguro, mediante o cumprimento de singela condição suspensiva, pertinente à apresentação de documentos específicos e necessários para cumprimento da apólice, como sói acontecer. 

Considerando que o veículo pereceu, e a recusa ao pagamento da indenização securitária se mostra admissível, diante da ausência do implemento da condição suspensiva, não há como obrigar a seguradora ao desembaraço de valores, sem que previamente o autor dê cumprimento ao sinalgma contratual, apresentando os documentos indispensáveis. 

Ademais, o pagamento de indenização securitária ao arrendante (instituição financeira) não obsta o reconhecimento ao direito da restituição do ?VRG?, assim como a rescisão do contrato, pois carece apenas da apresentação dos documentos pela instituição financeira, verdadeira beneficiária do seguro, perante a seguradora, bastando apenas à autorização do segurado para que o pagamento se realize diretamente a arrendante. 

Em princípio, os documentos cuja pendência obstou o pagamento (muito provavelmente o DUT original do veículo e baixa da restrição financeira), importam em responsabilidade da arrendante quanto à pertinência de sua exibição, haja vista que apenas o proprietário pode retê-los e, na modalidade de contrato convencionado o arrendatário, por óbvio, não é o proprietário.

Bem de ver que o E. Tribunal de Justiça já se pronunciou pela viabilidade da rescisão do contrato no exato momento em que ocorrido o sinistro, no seguinte teor:

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? DECLARATÓRIA - INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO - Pedido de restituição de valores e indenização por dano moral - Veículo roubado no curso do contrato - Exigência de saldo devedor por parte da arrendatária - Afastamento - Extinção da avença na data do roubo - Recebimento por parte da arrendante da indenização securitária contratada pelo arrendatário, com os descontos dos débitos existentes relativamente a multas, DPVAT e IPVA vencidos e não pagos - Restituição do VRG já pago pelo arrendatário - Negativação do nome do arrendatário junto aos órgãos de proteção ao crédito - Dano moral devido - Fixação em R$5.000,00 (grifei) - Razoabilidade e proporcionalidade - Procedência mantida - Recurso da ré arrendante desprovido. (Apelação Cível nº 0108567-92.2009, j. em 25.06.2013, Rel. Cláudio Hamilton, 27ª Câmara de Direito Privado).?

Por derradeiro é imprescindível, nada obstante a ausência de contraditório, em proceder a uma detida análise da revisão do contrato.

O contrato estabelecido entre as partes é inegavelmente de adesão, todavia, não implica, necessariamente, na existência de abusos por parte do proponente (instituição financeira), nem justifica a automática intervenção do Estado-juiz no âmbito da autonomia privada das pessoas, físicas ou jurídicas; âmbito em que as partes ainda ditam, como regra geral, as cláusulas com força de lei entre elas, por meio de contratos, desde que sejam os respectivos objetos lícitos, em forma prescrita ou não defesa em lei e entre partes plenamente capazes de exercer os atos da vida civil. Nesta seara, não há como o Judiciário intervir quando se tratar de negócio jurídico válido - o que é o caso -, alterando as feições materiais do contrato para adequá-las à conveniência exclusiva de uma das partes (autor).

A taxa praticada no sistema de leasing não mostra grande dissonância daquelas já aplicadas no mercado financeiro. Mesmo a limitação de juros de 12% ao ano, originalmente prevista em nosso texto Constitucional (tal limitação já não mais existe em função da Emenda Constitucional nº 40), não se aplica a entidades pertencentes ao Sistema Financeiro Nacional.

Ademais, vale ressaltar que mesmo ao tempo de vigência do parágrafo 3º, do artigo 192, da Carta Magna, a limitação dos juros a 12% ao ano já não era aplicada, porquanto o Supremo Tribunal Federal sempre exigiu a necessidade de lei complementar à Constituição para que o referido dispositivo produzisse eficácia no mundo jurídico nacional.

Por outro lado, o artigo 5º da Medida Provisória nº 2.170/36, de 23.8.2001, dispõe que, ?nas operações realizadas pelas instituições do Sistema Financeiro Nacional, é admissível capitalização de juros, com periodicidade inferior a um ano?, acrescentado o artigo 7º que os efeitos do dispositivo são retroativos a janeiro de 1999, o que vale dizer, que desde esse ano é permitida às instituições financeiras a capitalização de juros em prazo inferior a um ano, não havendo nada de ilegal ou mesmo inconstitucional na prática de capitalização em contratos livremente celebrados pelas partes. Hoje isso se tornou lei.

A propósito: 

?Civil. Mútuo. Instituição Bancária. Sistema Financeiro Nacional. Juros remuneratórios. Limitação. 12% ao ano, Impossibilidade, capitalização. Periodicidade mensal. Medida provisória nº 2.170-36/2001. Incidência. (...) 2 ? Aos contratos de mútuo bancário celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5º da Medida Provisória 1963-17/2000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001, incide a capitalização mensal desde que pactuada. A perenização da sua vigência deve-se ao art. 2º da Emenda Constitucional 32 de 12 de setembro de 2001. 3 ? Recurso especial não conhecido? (STJ-REsp. 629487, Rel. Ministro Fernando Gonçalves, DJU 02.08.2004).?

Não há de se cogitar de abusividade na pactuação dos juros remuneratórios, pois a abusividade só pode ser declarada à vista de taxa que, comprovadamente, discrepe de forma substancial da média do mercado, na praça do empréstimo.

No concernente ao pedido para afastar a cobrança realizada, decorrente de tarifa de emissão de boleto  este merece prosperar, mediante a devolução do pagamento relativo ao valor de R$81,00 (oitenta e um reais). Isto porque, no Estado de São Paulo, vige a Lei nº 14.463/11, cujo teor veda a cobrança de tarifa de emissão de boleto. De tal sorte, não pode ser reclamada do autor-consumidor em detrimento a norma vigente.

Entrementes, quanto ao pedido de restituição em dobro de referida despesa, não se aplica o artigo 42, parágrafo único do CDC quando os encargos estão em discussão em decorrência de demanda judicial, inclusive não há prova de má fé do agente financeiro nesse particular, haja vista que o advento da Lei Estadual é posterior à realização do contrato.

Por derradeiro, resta analisar a pertinência ou não quanto à cobrança da tarifa de contrato (R$600,00), regulamentada pela Resolução CMN 3.919/2010. Em razão desse pedido, até recentemente o posicionamento adotado pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo admitia a viabilidade desse pleito. Entrementes, a jurisprudência é dinâmica, motivo pelo qual atualmente acolheu a orientação do STJ, do seguinte teor:

?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO COM GARANTIA DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. NULIDADE. AUSÊNCIA. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC). TAXA DE EMISSÃO DE CARNÊ (TEC). EXPRESSA PREVISÃO CONTRATUAL. COBRANÇA. LEGITIMIDADE. 1. Não viola a norma de regência dos embargos de declaração o acórdão que apenas decide a lide contrariamente aos interesses da parte. 2. As normas regulamentares editadas pela autoridade monetária facultam às instituições financeiras, mediante cláusula contratual expressa, a cobrança administrativa de taxas e tarifas para a prestação de serviços bancários não isentos. 3. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas,  sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (REsp 1.246.622/RS, Rel. Ministro LUÍS FELIPE SALOMÃO, unânime, DJe de 16.11.2011) 4. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp. 1270174/RS RECURSO ESPECIAL 2011/0184925-9, Relª Minª Maria Isabel Gallotti ? 2ª Seção do STJ).

E ainda:

?APELAÇÕES CÍVEIS Interposições contra sentença que julgou parcialmente procedente ação declaratória c.c. repetição de indébito. Arrendamento mercantil de veículo. Cobrança de juros. Inexistência de limitação ao patamar de 12% ao ano. Capitalização de juros. Ausência de vedação. Cumulação de comissão de permanência com outros encargos não demonstrada nos autos. Cobrança de tarifa de cadastro. Legalidade. Matéria apreciada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça, em julgamento de recursos especiais representativos de controvérsia. Cobrança de demais tarifas bancárias. Possibilidade, desde que não seja verificada abusividade capaz de desequilibrar o contrato, colocando o consumidor em desvantagem em relação à instituição financeira. Situação que impõe apreciação individual, caso a caso. Autor que demonstrou vantagem obtida pelo agente financeiro, por meio de cobrança de tarifas de inclusão de gravame eletrônico e de ressarcimento de despesa de promotora de venda. Contratação de seguro de proteção ao arrendatário. Possibilidade. Seguro livremente pactuado e que se reveste em garantia do próprio arrendatário, no caso de sua morte, invalidez ou desemprego. Sentença parcialmente reformada.? (Apelação Cível nº 0001606-94.2013, j. em 7.10.2013, Rel. Mario A.Silveira, 33ª Câmara de Direito Privado).

Não se pode olvidar, outrossim, que em recente decisão proferida em Recurso Especial, sob nº 1.251.331-RS, julgado em 28 de agosto de 2013, a Ministra Relatora Maria Isabel Galotti, proferiu extenso voto, no concernente a inviabilidade da restituição das tarifa de contrato aos mutuários, do seguinte teor:

?(...) Resolução CMN 3.919/2010. Posteriormente, a Resolução CMN 3.919/2010 revogou a Resolução CMN 3.518/2007, alterando e consolidando as normas sobre cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil. Os serviços continuaram a ser classificados nas categorias de essenciais (não passíveis de cobrança), prioritários, especiais e diferenciados. Os serviços prioritários foram definidos pelo art. 3º da Resolução CMN 3.919/2010 como "aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro". Dispôs, ainda, o art. 3º que a cobrança de tarifas pela prestação de serviços incluídos nesta categoria deve observar "a lista de serviços, a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança estabelecidos na Tabela anexa à esta resolução." Na Tabela anexa à resolução não consta a Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e nem de Tarifa de Emissão de Carnê (TEC), de forma que não mais é lícita a sua estipulação. Continuou permitida a Tarifa de Cadastro, a qual remunera o serviço de "realização de pesquisa em serviços de proteção ao crédito, base de dados e informações cadastrais, e tratamento de dados e informações necessários ao inicio de relacionamento decorrente da abertura de conta de depósito à vista ou de poupança ou contratação de operação de crédito ou de arrendamento mercantil, não podendo ser cobrada cumulativamente". Neste ponto, importante ressaltar a distinção feita pelo Banco Central entre a atual Tarifa de Cadastro e a antiga Tarifa de Abertura de Crédito (TAC) e demais tarifas no passado cobradas pela disponibilização ou manutenção de um limite de crédito ao cliente, ressaltando que a TAC "era usualmente cobrada sobre qualquer operação de crédito, mesmo que o tomador já fosse cliente do estabelecimento bancário"; a Tarifa de Cadastro, a seu turno, "somente pode incidir no inicio do relacionamento entre o cliente e instituição financeira, e se justifica pela necessidade de ressarcir custos com realização de pesquisas em cadastros, bancos de dados e sistemas". A propósito da Tarifa de Cadastro, afirma a FEBRABAN que, em função de Autorregulação Bancária, conforme Normativo Sarb 005/2009, o consumidor não é obrigado a contratar o serviço de cadastro junto à instituição financeira, já que tem as alternativas de providenciar pessoalmente os documentos necessários à comprovação de sua idoneidade financeira ou contratar terceiro (despachante) para fazê-lo (e-STJ fl. 459-460).
(...)1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária (grifei), a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;?

Algumas considerações hão de ser feitas quanto a particularidades do arrendamento mercantil. Três podem ser as hipóteses, conforme o caso específico, e tendo-se sempre em conta que as contraprestações são devidas, em regra, até a devolução efetiva do veículo ou término do prazo do contrato:
a) Os valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido somados ao valor de venda do veículo pela arrendadora, seja ao final do contrato seja quando abortado este por razão outra qualquer, superam o valor total estipulado no contrato a título de VRG: Neste caso, haverá a devolução ao arrendatário do valor que sobejar.
b) Os valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido somados ao valor de venda do veículo pela arrendadora, seja ao final do contrato seja quando abortado este por razão outra qualquer, igualam o valor total estipulado no contrato a título de VRG: Neste caso, não há saldo devedor nem credor.
c) Os valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido somados ao valor de venda do veículo pela arrendadora, seja ao final do contrato seja quando abortado este por razão outra qualquer, são inferiores ao valor total estipulado no contrato a título de VRG: Neste caso, nada dever ser devolvido ao arrendatário, que, inclusive, apresentará saldo devedor.
Raciocínio diverso do aqui estabelecido levaria a situação de latente prejuízo à arrendadora, inviabilizando os negócios de Leasing. Retomemos a noção de que o contrato de Leasing é misto (locação, financiamento e compra e venda). 
Exatamente por isso, não se cobra pelo uso do bem o valor diário normalmente praticado no mercado a título de locação, que, para um carro popular, gira em torno de R$ 90,00 por dia, em média. Um mês de locação de um veículo popular, portanto, custaria aproximadamente R$ 2.700,00.
As prestações do Leasing, por não se tratar de locação pura e simples, são muito menores. 
Se todo o VRG pago fosse devolvido, pura e simplesmente, a arrendadora teria de volta um bem desvalorizado, com o ônus de sua manutenção, e a arrendatária teria permanecido com o veículo, a cada mês, pelo preço de aproximadamente cinco diárias de uma locação pura e simples. Com todo o respeito de quem pensa diversamente, tal ideia avilta a lógica do contrato e do mercado, o que torna não só jurídica como lógica a natureza do VRG como aqui se concebeu.Em boa hora o C. STJ pacificou a questão exatamente na mesma direção acima apontada, e ao julgar o REsp. 1.099.212/RJ, assentou, com os efeitos do art. 543-C (recuso repetitivo), a seguinte tese:
?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais.? (Rel. Min. Ricardo Villas Bôas Cueva, J. 27/02/2013).
Diante do reconhecimento da rescisão do contrato, a cártula (nota promissória) inerente ao contrato, considera-se sem qualquer efeito jurídico.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido, confirmo os efeitos da tutela antecipada outrora deferida,  declaro rescindido o contrato e condeno à instituição financeira ré à restituição dos valores decorrentes de ?VRG?, no importe de R$7.155,00 (sete mil cento e cinquenta e cinco reais), corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, além de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, permitida a compensação com eventuais débitos contratuais existentes.

Condeno, ainda, a restituição dos valores despendidos a título de tarifa de boleto, no valor de R$81,00 (oitenta e um reais), corrigidos monetariamente desde os respectivos desembolsos, incidindo juros legais de 1% (um por cento) ao mês, fluindo desde a citação.

Por derradeiro, condeno a ré  ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, mais honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado (caso esta sentença venha a ser confirmada), ocorra ela (a intimação do trânsito) em primeira instância, em segunda instância ou em tribunal superior, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento da parte líquida, sob pena de incidência automática, por força de lei (ope legis), de multa de 10% (dez por cento) sobre o total devido, de acordo com o artigo 475-J do CPC.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 25 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
