

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023050-76.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Emerson José Souza Cunha Dias, CPF 321.427.368-07

Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão, CNPJ 60.975.174/0001-00
Preposto:José Antônio Cavalcante, RG 8709742
Adv.:Edy Gonçalves Pereira, OAB/SP 167.404

Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foi ouvido o autor.O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. I - Indefiro os benefícios da justiça gratuita à ré, pessoa jurídica. II - Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. São fatos incontroversos que o autor era segurado da ré, contrato celebrado em fevereiro de 2010, e que o boleto com vencimento em 03/03 foi-lhe enviado após o vencimento. A ré, conforme prova oral, admite que o envio ocorreu após o vencimento. Nota-se, inclusive, que nos boletos consta como data de emissão o próprio dia 03 de março, o que atesta, de forma inequívoca, o atraso no envio ao segurado. Evidente, assim, que houve falha da ré, sendo inadmissível a cobrança de encargos se o boleto não chegou com prazo hábil para pagamento. Nem se diga que era dever do autor solicitar a segunda via. Os documentos de fls.14/17 comprovam que o autor tentou solucionar a questão administrativamente, comparecendo inclusive no procon, sendo que a fatura era sempre emitida com a data original de pagamento, gerando a cobrança de encargos pelo banco. A questão era de simples solução, bastando a ré modificar a data do vencimento, impedindo a cobrança dos encargos. A ré, contudo, nada fez para solucionar a questão, sendo que o autor acabou sendo obrigado a suportar os encargos, efetuando o pagamento em agosto de 2010 (fls.14). Pior, neste período passou a receber cobranças, com suspensão do atendimento, como, inclusive, comprovado a fls.26. O autor, assim, mesmo em dia com os pagamentos das demais mensalidades, ficou impedido de utilizar o plano, lembrando-se que o atraso no pagamento da mensalidade de março deu-se por culpa exclusiva da ré. O autor não sofreu mero aborrecimento. Os fatos geraram ao autor stress, preocupação e angústia, não se podendo valer do plano de saúde por meses em razão da cobrança equivocada da ré. Inadmissível que a ré não consiga solucionar tão simples questão, observando-se que o plano apenas foi regularizado porque o autor arcou com os encargos da mensalidade de março. Nota-se que os documentos juntados com a defesa atestam que não houve utilização do plano pelo autor no período. Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$690,00, valor equivalente a seis mensalidades, período em que o autor foi prejudicado ante a inércia da ré. Fixo os danos materiais em R$9,82 (encargos cobrados a fls.14). Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$699,82, com atualização monetária desde março de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                      


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
