

SENTENÇA

Processo nº:0023543-74.2010.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Décio Ciappini e outro
Requerido:Edson Ramuth e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.







DÉCIO CIAPPINI e ANA NICOLAU CARDOSO ajuizaram o presente pedido condenatório em face de EDSON RAMUTH, EDJARBAS MALUF HERNANDES e SILVIA KIMURA HERNANDES, alegando, em síntese, que celebraram contrato de locação comercial, tendo os requeridos como locatários e fiadores. Findo o contrato, sem renovação, os requeridos continuaram no imóvel e deixaram de honrar com o pagamento dos alugueis e demais encargos do aluguel de fevereiro de 2009, referente aos 16 dias antes da desocupação, além de deixar o imóvel em péssimo estado de conservação. Para a reparação dos estragos foram feitos três orçamentos que chegaram a uma média de R$ 20.600,00. Diante do descumprimento do contrato, ainda estão sujeitos à multa, devendo, portanto, ser condenados ao pagamento de R$ 29.389,54.

Regularmente citados, os requeridos apresentaram defesa alegando que durante os sete anos de locação nunca houve qualquer problema e, ao término, ao entregar as chaves, fez vistoria com senhor da imobiliária, ficando acertado que o imóvel estava em ordem e que as alterações elaboradas para o funcionamento da clínica ficariam no local, pois seria novamente locado para fins comerciais. O imóvel foi vendido em outubro de 2009 e a ação proposta 19 meses depois da entrega das chaves e um ano após a venda. Todas as adaptações feitas no imóvel ocorreram com autorização e a permanência solicitada pela pessoa que fez a vistoria. Impugna as obras e orçamento, pleiteando a improcedência do pedido, com imposição de litigância de má-fé.

Em réplica, os requerentes rebateram as alegações da defesa, reforçando o pedido inicial.

Em audiência de conciliação, não foi a composição.

É o relatório.

D E C I D O.


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes de deteriorações causadas em imóvel locado.

O pedido é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo 22, inciso I, da Lei 8.245/91, o locador é obrigado a entregar o imóvel em estado de servir ao uso a que se destina; e o artigo 23, inciso III obriga o locatário a restituir o imóvel, finda a locação, no estado em que o recebeu, salvo as deteriorações decorrentes do seu uso normal. 

Ora, o locatário tem a obrigação de zelar pela coisa, como se sua fosse, devendo ser interpretado o conceito de uso normal como os cuidados em sua boa conservação e utilização, fazendo as manutenções necessárias e informando ao locador as que por ele deveriam ser realizadas.

LOCAÇÃO - DANO NO IMÓVEL - INDENIZAÇÃO - MAU USO E FALTA DE CONSERVAÇÃO - RESPONSABILIDADE DO LOCATÁRIO - PROVA - CABIMENTO - Comprovado, através de produção antecipada de prova, que o imóvel foi devolvido com danos que transcendem o uso normal, a locatária deve indenizar os locadores (artigo 23, inciso III da Lei nº 8245, de 18.10.1991). A Requerida não demonstrou ter devolvido o imóvel no estado em que o recebeu e que estava em perfeito estado de conservação, funcionamento e limpeza. Ele não se encontra em condições de uso, está deteriorado e tem danos em geral. Restou provado que os danos são provenientes do uso irregular pela locatária que deve ressarcir os Locadores. (2TACSP - Ap. c/ Rev. 655.014-00/7 - 10ª Câm. - Rel. Juiz Irineu Pedrotti - DOESP 12.09.2003)

No mais, a cláusula 7 e seus subitens especificam a responsabilidade dos requeridos na conservação e reparação dos danos.

As fotografias, não impugnadas, mostram o estado do imóvel e os orçamentos, datados de abril de 2009 demonstram as reformas necessárias no imóvel para colocá-lo em condições de conservação e manutenção.

Observe-se que no caso não se trata de indenização para aumento do patrimônio da parte, mas apenas para se evitar seu empobrecimento em detrimento de atos por ele não praticados.

No mais, os requeridos não impugnaram a cobrança dos 16 dias do mês de fevereiro, nem da multa.

Por fim, deve ficar esclarecido que o valor correto para ser reembolsado aos autores é o referente ao menor orçamento, não podendo ser aceito o médio. 

Assim, o correto valor a ser pago é de R$ 28.289,54.

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando os requeridos solidariamente ao pagamento de R$ 28.289,54, sendo R$ 19.500,00 corrigidos e acrescidos de juros contados a partir da data da elaboração do orçamento (03/05/2009 ? fls. 28), e os demais valores corrigidos a partir da data em que deveriam ser pagos, acrescidas de juros contados da citação nestes autos de indenização.

Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 

R.P.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2012.
