

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023601-97.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Vera Altamirano
Requerido:TAM - Transportes Aéreos S/A




Aos 29 de outubro de 2013 às 15h34min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, João Henrique Tavares de Souza - RG 52.550.782-6, desacompanhado de advogado, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Priscila Rios Soares - OAB/SP 222968, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada cópia simples da contestação em 14 laudas, sem documentos. A seguir, o MM. Juiz, diante da cópia simples da contestação, declarou a revelia da ré, uma vez que deveria ter apresentado sua resposta mediante entrega de documento devidamente assinado em sua original. Dispensada, assim, a produção de mais provas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido da inicial merece parcial acolhimento. A ré compareceu em audiência, mas deixou de apresentar sua contestação, uma vez que apenas trouxe aos autos sua cópia simples, o que não pode ser admitido por este Juízo. Assim sendo, reputam-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, ou seja, de que a mala do autor fora extraviada durante o transporte aéreo prestado pela requerida. Igualmente, é certo que sofreu o autor os prejuízos materiais havidos com extravio de seus produtos, tal qual descriminado em sua inicial e respectiva emenda. As mercadorias foram arroladas a fl. 10. Já em fls. 23/34 o autor carreou documentos relacionados a pesquisas dos mesmos bens, junto a algumas lojas. Ocorre que os valores em analise correspondem aos preços de produtos novos, de modo que não poderão ser levados em consideração para fins de apuração dos danos do demandante. Com base nos referidos documentos, levando em conta os preços menores dos produtos, isto é, 02 pares de tênis Adidas, 01 par de tênis Nike, 02 perfumes Paco Rabanne de 100ml cada um e 01 relógio da marca Victorinox, tem-se o valor somado de R$4.144,60. No entanto, tendo em vista que os produtos extraviados do autor eram usados, o que siginifca dizer que sofreram alguma depreciação, convém que se reduza daquele valor total uma parcela de 1/3. Assim, afigura-se razoável a fixação dos danos materiais em R$2.763,06. Os danos morais alegados pelo autor, por seu turno, também ficaram caracterizados. O recebimento de uma mala avariada e sem vários pertences em seu interior constitui motivo relevante e suficiente para abalar a estrutura psíquica de uma pessoa. A desolação suportada pelo autor ostenta caráter extraordinário, extrapolando os limites dos desgostos diários, de sorte a ensejar uma reparação de cunho extrapatrimonial. Em referência ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto às ofendidas e, ao mesmo tempo, de punição da infratora pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00 para cada uma das autoras, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCO ANTONIO VERA ALTAMIRANO em face de TAM LINHAS AÉREAS S.A., para condenar a ré a pagar o importe de R$2.763,06, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno-a, ainda, a título de reparação pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h03min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:




Requerido:
