

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023773-16.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Unitec Comércio de Caixas Registradoras Ltda.
Requerido:Kesty Comércio de Papéis Ltda

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

A autora alega que devolveu mercadorias que adquiriu da ré porque o preço constante da nota fiscal estava em desacordo com o pedido. Ocorre que a ré protestou as duplicatas. Daí a presente ação declaratória com pedido de indenização por danos morais. 

Foi deferida a antecipação da tutela para sustar os efeitos dos protestos, mediante caução. 

A ré apresentou contestação dizendo, em síntese, que as mercadorias foram entregues. Houve apenas uma divergência no preço e foi combinado que a autora teria um desconto em vendas futuras. Os protestos foram legítimos. Nega a ocorrência de danos morais.

A ré apresentou reconvenção cobrando o valor das duplicatas.

A autora contestou a reconvenção afirmando, em síntese, que não há prova da entrega das mercadorias.

Houve audiência de conciliação. 

Pela decisão de fls. 99, o feito foi saneado. 

Em audiência de instrução e julgamento homologuei transação, mas depois em embargos de declaração a sentença foi anulada. 

Encerrada a instrução, foi concedido às partes prazo para apresentação de memorais, mas nenhuma delas se manifestou.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Para vencer a demanda a ré deveria comprovar a entrega das mercadorias. Feita essa prova, os protestos seriam considerados legítimos e não haveria dano moral. 

Não há, contudo, prova nos autos da entrega das mercadorias. Com efeito, não consta na nota fiscal de fls. 60 comprovação de que a autora tenha recebido as mercadorias. 

E analisando o citado documento, verifica-se que, tal como afirmado na inicial, o preço total não corresponde à soma do valor das duplicatas. Tudo indica, assim, que ocorreu o que foi afirmado na inicial, isto é, as mercadorias foram devolvidas.

Ainda se concedeu à ré a oportunidade de provar a entrega das mercadorias por testemunhas. Essa prova também não foi produzida.

Assim, os títulos não poderiam ter sido emitidos e, consequentemente, protestados.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que indenização por dano moral não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos, cancelar em definitivo os protestos e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais de R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano, a partir da publicação desta.

JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 

A ré vencida arcará com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação, já considerado o trabalho desenvolvido em ambas as demandas.

Transitada em julgado, oficie-se aos cartórios de protestos, autorizando-se o levantamento da caução pela autora.

P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
