

SENTENÇA

Processo nº:0023852-64.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre de Alencar Barroso
Requerido:Severino Bezerra do Nascimento Irmão e outro



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, confirmo a legitimidade passiva de REGGIO CAR LOCADORA LTDA, visto que proprietária do bem envolvido no acidente. Assim, tem responsabilidade civil em decorrência da propriedade do bem, ainda que possua eventual direito regressivo contra o locador do automóvel.
O condutor autor alega, em sua inicial e em boletim de ocorrência, que trafegava normalmente pela Rua Francisco Dias, quando foi surpreendido, inadvertidamente, pelo veículo da ré REGGIO CAR LOCADORA, conduzido por SEVERINO, que atravessou sua trajetória a fim de estacionar na padaria localizada do outro lado da rua.
Por sua vez, o condutor requerido alega que parou, sinalizando para a esquerda, a fim de adentrar ao estacionamento de uma padaria, momento em que verificou no retrovisor que não havia veículo atrás e iniciou a manobra, sendo surpreendido pelo automóvel do autor, acarretando o choque.
As testemunhas ouvidas em Juízo confirmam que o veículo do condutor Severino realizava manobra de retorno.
É dos autos que o condutor autor promoveu manobra de retorno. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

O fato é que o requerido SEVERINO iniciou a manobra de retorno, chocando-se contra o veículo do autor que vinha devidamente em sua pista.
Desta forma, apenas poderia iniciar a manobra, ciente de que não interromperia o tráfego normal.
Neste sentido:
Acidente de trânsito ? Réu que, junto ao meio-fio onde estava estacionado, converge à esquerda para ingressar em garagem ? Manobra que interceptou a trajetória do autor, vindo este a colidir no ângulo traseiro do veículo do réu ? Culpa caracterizada do réu ? Indenizatória procedente (1º TACSP, Ap.431.613/90 ? SP, 3ª Câm., j.5-3-1990, Rel. Ricardo Credie).
Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando (RJTJSP 45/123 e 57/98 e RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120) (1º TACSP, Ap. 333.417, 6ª Câm., j. 13-11-1984, Rel. Ernani de Paiva). 
Desta forma, resta clara a culpa do requerido SEVERINO.
Quanto aos danos no veículo, restaram comprovados pelo pagamento de franquia e perda do prêmio do seguro (fls.45/46).
Além disso, passíveis de cobrança os gastos com táxi enquanto o automóvel estava em oficina para conserto.
O pedido contraposto é improcedente, conforme fundamentação.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por ALEXANDRE, condenando os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$5164,84, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 29 de março de 2012.
