

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023298-08.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Josiane Cristina Martins
Requerido:Luis Angel Galaraga Fernandez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que no dia 11.7.2011, por volta das 13:50 hs, seu veículo Renault Megane de placas DCC 6805, conduzido por Bruno Nascimento, ao ingressar na Rua Buarque, colidiu frontalmente com o veículo Ford F250 de placas CRH 3613, conduzido pelo réu na contra-mão de direção.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 13.441,00 em razão da perda total de seu veículo.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 48 e seguintes que foi o veículo da autora que teria dado causa à colisão ao convergir em alta velocidade.  Negou o réu que estivesse trafegando na contra-mão de direção.  Pleiteou o réu indenização de R$ 12.053,00 (pedido contraposto).
Analisados os autos, entendo que os pedidos indenizatórios devam ser rejeitados.
Restou incontroverso que o veículo da autora trafegava pela Av. Jorge João Saad, nesta Capital, e ingressou na Rua Buarque, convergindo à direita.  As fotografias de fls. 25/34 demonstram o local da colisão e a confluência das duas vias públicas.
Entendo que o condutor do veiculo da autora tenha agido com culpa tendo em vista que, desrespeitando a norma legal do art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito, efetuou a conversão à direita sem respeitar a preferencial dos veículos que já estavam transitando pela Rua Buarque.  É o que prevê o art. 36 do CBT: ?O condutor que for ingressar numa via, procedente de um lote lindeiro a essa via, deverá dar preferência aos veículos e pedestres que por ela estejam transitando?.
A norma legal mencionada, aplicada à hipótese dos autos, é bastante clara ao determinar ao condutor do veículo da autora, que efetuava uma conversão à direita, que tomasse cautela para respeitar a preferencial dos veículos que já estivessem na Rua Buarque, para a qual convergia e sobre a qual, evidentemente, não possuía completa visibilidade.
Entretanto, entendo que não apenas o condutor do veículo da autora tenha agido com culpa, como visto acima, ao desrespeitar a norma do art. 36 do Código Brasileiro de Trânsito, mas também o réu tenha agido com culpa pois efetuou manobra de ultrapassagem próximo a uma esquina e confluência de duas vias públicas.
Na audiência de instrução tanto a autora como o réu reconheceram o fato de que na Rua Buarque, no mesmo sentido do veículo do réu e logo antes da confluência havia um veículo estacionado à direita irregularmente.  Tal fato foi inclusive mencionado pelo réu no Boletim de Ocorrência de fls. 16.  
A manobra de ultrapassagem pelo veículo do réu, ainda que se mostrasse necessária em razão do veículo estacionado irregularmente, somente poderia ser feita pelo réu após certificar-se de que não colocaria em risco a circulação de outros veículos, sobretudo em sentido contrário.
A foto de fls. 36 demonstra que o réu é proprietário de um veículo Ford F250, de grande porte, o qual ocupa largo espaço na via pública.  Tal circunstância obriga seu condutor a tomar cautelas redobradas pois qualquer manobra na via pública, sobretudo manobra de ultrapassagem, implica em grande ocupação da faixa contrária e obstrução completa da via pública.
Em razão da culpa concorrente, entendo que deva cada parte arcar com seus próprios prejuízos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Josiane Cristina Martins ajuizou contra Luis Angel Galaraga Fernandez.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 420,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de fevereiro de 2012.
