

SENTENÇA

Processo nº:0023692-30.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Jose de Oliveira Filho
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

No caso em testilha não se impõe a inversão do ônus da prova, pois apesar da relação ser de consumo, o autor não é hipossuficiente para demonstrar o pagamento do contrato de alienação fiduciária, indicado nas folhas 13.

Assim, não estão presentes os requsitos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, na medida em que, há possibilidade de produção de prova pelo autor e não há verosimilhança nas alegações iniciais por três motivos: o primeiro deles é o fato da inserção ter ocorrido em janeiro de 2007 e apenas no final de 2011 ter sido proposta a demanda com a finalidade de declarar quitação o contrato e objetivando recebimento de dano moral em razão do suposto erro cometido pelo banco; o outro elemento relevante é que o número do contrato indicado nas folhas 13 não é o mesmo daquele descrito nas folhas 20, documento que demonstra a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito; o último deles e relativo ao valor do pagamento, que também não guarda relação com aquele inserido.

Compulsando o documento de folhas 20, tem-se que o requerente conta com inúmeras outras inserções de seu nome em órgãos creditícios, observando-se que apenas a primeira página da pesquisa fora juntada naquela oportunidade, o que por sí só, já levaria ao não acolhimento do pedido indenizatório por dano moral, sendo certo que o suposto abalo ao crédito experimentado pelo autor não adviria exclusivamente do ato praticado pela ré, se considerado equivocado. 

No mais, é de se observar que houve protesto no nome do requerente em cartório extrajudicial, sendo de conhecimento comum, que após a quitação do débito supostamente ocorrida, com bastante atraso, caberia ao protestado, munido de carta de anuência ou declaração do devedor, a promoção da baixa.

Assim, o autor não demonstra a quitação do débito advinda do contrato indicado na inicial, não se havendo de falar em irregularidade de cobrança ou apontamento, o que afasta, também, o pedido de dano moral, que apenas para argumentação não incidiria no caso concreto, mesmo se reconhecido o pagamento, em razão da existência de inúmeras outras inserções em nome do autor, datadas desde 2006, sem a comprovação da irregularidade de todas elas.

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Não há custas, despesas ou verba honoráira nesta oportunidade. 

Indefiro o pedido de justiça gratuita formulado pelo autor que é auxiliar de enfermagem, discute na inicial pagamento de veículo automotor e contratou advogado para a defesa de seus interesses em juízo, ato facultativo nos termos da Lei nº 9099 de 1995, observando-se que a majoração do valor da causa por escolha própria não pode beneficiar o requerente.  No mais, de se observar a excepcionalidade do recurso no âmbito dos Juizados. 

P.R.I.
 

São Paulo, 27 de julho de 2012.
