

SENTENÇA

Processo nº:0023872-70.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente do Trabalho
Requerente:Maria Cristina Aparecida Sequeira Mariano
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS(proc.687/09)

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 05 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
MARIA CRISTINA APARECIDA SEQUEIRA MARIANO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária em face do INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo., exercendo a função de atendente ao consumidor e, em razão das atividades laborativas habituais, adquiriu LER nos membros superiores, comprometendo sua capacidade laboral. Requer ainda a condenação do réu em reparação por danos morais. Por fim, requer a antecipação de tutela, para imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 32/33.
Citado (fl. 33v), o réu oferece contestação a fl. 71/74, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a inexistência de lesões incapacitantes, estando o autor plenamente apto para o exercício de suas atividades. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 60/68. Exames complementares a fl. 49/57. Documentos previdenciários a fl. 75/121.
Réplica a fl. 127/132, na qual a autora requer a realização de nova perícia, de exames complementares, e o retorno dos autos ao perito para resposta à quesitos suplementares.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia e exames complementares. O perito judicial, de confiança do juízo e eqüidistante das partes, determinou a realização dos exames complementares que se mostraram necessários para avaliar todas as queixas, e apresenta conclusão segura quanto às lesões ostentadas pela autora, bem como quanto a eventual nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, como será demonstrado na análise do mérito.
Prescindível também o retorno dos autos ao perito para responder a quesitos complementares. Os questionamentos trazidos pela autora buscam o reconhecimento de eventual incapacidade laborativa, decorrente de suas atividades habituais, e sobre tal ponto o perito já apresentou conclusão segura.
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega, em síntese, que em razão das condições agressivas de seu labor, adquiriu LER nos membros superiores, reduzindo sua capacidade de trabalho, requerendo a concessão de benefícios acidentários.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que De acordo com o exame físico realizado em 08/11/2010 e, apesar de referir dores em todo o corpo, a autora não apresentou alterações significativas da anatomia ou fisiologia das articulações dos membros superiores, conforme ficou bem demonstrado no exame físico (dentro dos limites da normalidade) (fl. 66). Assevera que A ultrassonografia do membro superior direito (CRYA ? 10/11/10) revelou: tendinopatia dos tendões comuns dos extensores do cotovelo esquerdo, sem coleções ou sinais de rupturas. Desta forma, pode-se dizer que os exames complementares foram condizentes com os achados do exame físico, pois as alterações foram leves, em membro não dominante e não foram capazes de acarretar em limitação funcional (fl. 67). E conclui: Portanto, podemos afirmar que não apresenta alterações anátomo-funcionais nas articulações dos membros superiores, não ficando configurada a presença de sequelas permanentes incapacitantes. Desta forma, não há sequela permanente a indenizar (fl. 67). 
O laudo está bem fundamentado, amparado nos exames complementares e físicos que se mostraram necessários para avaliar as queixas do autor, devendo prevalecer.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo, o perito judicial realizou minucioso exame físico, além de determinar a realização de exames complementares, e apresenta conclusão segura quanto a ausência de incapacidade
Assim, não comprovada a existência de lesões incapacitantes decorrentes da atividade profissional da autora, não há como acolher qualquer dos pedidos formulados na inicial, inclusive a título de dano moral. 
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Sem condenação em verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 687/09)

São Paulo, 05 de setembro de 2011.


Em       de setembro de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
