

SENTENÇA

Processo nº:0023836-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gislaine de Oliveira Dias e outro
Requerido:Uol Revelação Digital e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           7.8.13                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


GISLAINE DE OLIVEIRA DIAS ajuizou ação ordinária em face de UOL REVELAÇÃO DIGITAL e DIGIPIX S/A visando à condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais decorrentes de má prestação de serviço de revelação de fotografias. Afirma que enviou fotografias para revelação com promessa de receber porta-retrato; no entanto, das fotografias enviadas, 124 ficaram ruins, ao passo que 126 estavam boas. Não recebeu o porta-retrato. Pretende receber pelo valor do pacote, ou seja, R$ 91,99, além de R$ 9.199,00 pelos danos morais experimentados.
Citadas, as rés contestaram.
A UOL afirmou ilegitimidade da autora, eis que o serviço fora contratado por JEAN LOPES CÂNDIDO. No mérito, alega que o serviço foi prestado e que o porta-retratos foi entregue, após solicitação do consumidor. Afirma que, ao receber contato informando sobre a má qualidade das fotografias, informou o consumidor sobre a necessidade de remessa, novamente, do material para análise pelo laboratório, o que, segundo a ré, a autora se recusou a fazer. Nega ato ilícito e questiona a existência de fundamento para a indenização por danos morais. 
Houve réplica.
JEAN foi incluído no pólo ativo da lide. 
A DIGIPIX contestou, afirmando que não faz qualquer intervenção nas fotografias enviadas para impressão, de modo que não pode responder pela má qualidade da impressão, em razão de fotografias de resolução incompatível com o tamanho selecionado pelo cliente. Nega falha na prestação de serviço. Questiona a existência de dano moral.
Houve réplica.
Não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
A preliminar restou superada pela inclusão, no pólo ativo, do co-autor JEAN. 
No mérito, a pretensão é improcedente.
Com efeito, não há prova de falha na impressão ou na revelação do material fotográfico enviado às requeridas. 
Os autores alegam que parte das fotografias enviadas foram reveladas de forma inadequada. No entanto, não juntam as fotografias adequadas; não trazem cópia do cartão de memória da máquina para viabilizar perícia; não trazem mídia das fotografias para se verificar em qual a resolução as fotografias foram tiradas.
Ora, sem esses dados, é impossível aferir se houve falha na prestação de serviço, pois a qualidade da impressão depende, também, da resolução da máquina. Assim, por exemplo, fotografias tiradas de celulares nem sempre podem ser impressas com qualidade razoável em virtude da baixa resolução em que trabalham as respectivas câmeras. A resolução pode variar num mesmo cartão de memória, pois há possibilidade de alteração da configuração com vistas a obter maior quantidade de fotografias em um mesmo cartão de memória.
Essas possibilidades não puderam ser esclarecidas por falha dos autores, que não pugnaram pela realização de dilação probatória.
Segue-se que a falta de impugnação em réplica tornou incontroversa a defesa, no que tange ao fato de a UOL ter procurado os autores e dito que havia necessidade de remessa do material fotográfico para análise. Ora, se assim foi, não há como reclamar: os autores sequer deram oportunidade à requerida para verificar se houve falha do laboratório. A empresa fez o possível para minorar os danos decorrentes de eventual má prestação do serviço; mas a conduta dos autores, ao se recusar a remeter o produto para análise, simplesmente impediu verificação e constitui elemento que infirma a verossimilhança das alegações iniciais. 
Por isso, não é caso de inversão do ônus da prova: não há prova inequívoca da verossimilhança das alegações iniciais, o que viabiliza a dita inversão. Demais disso, a prova não é de difícil produção: bastaria uma perícia simples, que poderia ser custeada pela Defensoria do Estado, para se verificar qual a resolução e se houve falha na impressão. Os autores, contudo, não postularam prova alguma (fl. 271).
Em resumo, competia aos autores, à míngua de elementos concretos indicativos de falha na execução do serviço, a prova dos fatos constitutivos de seu direito. E os autores não se desincumbiram desse ônus.
Apenas para constar, ainda que assim não fosse, não haveria direito à indenização por danos morais. Os autores ainda possuem o material fotográfico que dizem ter sido mal impresso. Se assim é, não perderam o registro de momentos importantes. Portanto, eventual falha  não comprovada, frise-se  não teria tido o condão de exorbitar a esfera do mero aborrecimento não indenizável.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno os requerentes ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
