

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023963-65.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilvanete Maria Lima de Souza, CPF 677.670.524-00
Requerido:Comercial Zena Móveis - Sociedade Limitada, CNPJ 10.480.029/0002-52
Data da audiência:15/08/2013 às 15:15h



Aos 15 de agosto de 2013, às 15:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Silvana Santana da Silva Amback OAB/SP 134.016 (ofício 25552/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Ausente a ré. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o(a) demandado(a), reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário. Entretanto, é de se notar que antes mesmo da audiência de conciliação e sem a concessão de antecipação de tutela, conforme narrado pela autora em audiência, houve término da colocação dos móveis indicados na inicial e cumprido, desta forma o contrato celebrado entre os meses de abril e maio de 2013.  Portanto, ainda que tenha havido algum erro na entrega do armário de geladeira, o fato é que já houve a substituição, efetivação de reparos e cumprimento do contrato, o que afasta a existência de dano moral indenizável. Note-se que o prazo não foi longo na medida em que a ré atendeu às solicitações para a efetivação dos reparos. O término da compra se deu em maio de 2013 e a fixação final dos móveis em junho do mesmo ano, período que não excede a normalidade e não gera dano moral indenizável. Do exposto, prejudicada a analise do pedido de entrega dos bens, já efetivado pela ré, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de dano moral. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:
