

SENTENÇA

Processo nº:0023833-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ricardo Kuhl da Silva
Requerido:Zogbi Planejados - Unidade Aeroporto (Bentec Ambientes Pensados)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 
Decido. 
O réu, regularmente citado e intimado a comparecer à audiência de instrução e julgamento, não estava devidamente representado para o ato, deixando de enviar preposto devidamente credenciado.
Assim, diante da ausência de comparecimento de preposto ou de responsável devidamente credenciado, decreto sua revelia e, tratando-se de matéria de fato, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na peça inicial.
Saliente-se, por oportuno, que em razão do princípio da concentração, que determina a apresentação de todos os documentos e outras provas em audiência, considera-se ineficaz o protesto ou apresentação posterior do contrato social e da carta de preposição.
Neste sentido:
Revelia - Pessoa jurídica - Representação por pessoa física que se diz responsável, sem contudo ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa - Revelia decretada (RJE, 3:245). 
Malgrado não repouse qualquer controvérsia sobre os fatos descritos na inicial, a verdade é que isto, por si só, não implica em todas as consequências pretendidas pelo autor.
Sobre o assunto revelia, Arruda Alvim, Manual de direito processual civil, v. 2, Ed. RT, 6. ed., preleciona que:
"Outro aspecto que temos de considerar, haurido do artigo 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos, o que não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, ainda que devam ser considerados verídicos, segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que então levará, apesar da revelia, a um julgamento de improcedência.
?A vitória do autor, assim, não é inexorável, como se houvesse uma relação de causa e efeito entre a não contestação e a procedência da ação".
No mesmo sentido é o escólio de nossos tribunais, conforme aponta Theotonio Negrão e outro (CPC, 36ª ed., 2004, p. 424, nota 6 do art. 319):
"A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. Não, entretanto, a que necessariamente deva ser julgada procedente a ação. Isso pode ocorrer, seja em virtude de os fatos não conduzirem às conseqüências jurídicas pretendidas, seja por evidenciar se existir algum, não cogitado na inicial, a obstar que aquelas se verifiquem" (STJ - 3.a T., REsp 14.987-CE, Min. Eduardo Ribeiro, 10.12.1991, DJU de 17.02.1992, p. 1.377).
Assim, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor comportam acolhimento em parte. 
A despesa com pintura das paredes em decorrência dos danos causados pela ré com a instalação, no valor de R$ 3800,00, restou incontroversa e, ademais, está amparada pelo documento de folhas 38. Desta feita, a pretensão comporta acolhimento.
Não há que se falar, todavia, em indenização com despesas com locação de imóvel.
Narra a inicial que os bens foram entregues com atraso de duas semanas e a montagem demorou outras duas, tendo sido concluída com imperfeições.
Nesta esteira, se é certo que atraso na entrega e montagem de móveis acarretou transtornos, também é certo que a necessidade de ajustes e complementações não impediam a moradia do requerente. Se locou outro bem, por certo que o foi por mera liberalidade, não havendo como se reconhecer o nexo causal entre as despesas com aluguel e a falha na prestação dos serviços da ré.
No que tange ao dano moral, entendo que comporta acolhimento.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na conclusão da entrega e montangem do mobiliário não tenha gerado na parte autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, no caso em tela, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo ?quantum?.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (?Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório. A prestação jurisdicional deve cercar-se dos rigores e cautelas necessários, para que não seja utilizada como meio de enriquecimento indevido.
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 3270,00. 
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no montante de R$ 3270,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3800,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 359,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 22 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
