

SENTENÇA

Processo nº:0023560-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:IZIDORO DIAS
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.


C O N C L U S Ã O

Em 16 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Izidoro Dias ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos materiais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo que em junho de 2007 abriu a conta corrente n. 01-007883-3 na agência n. 3793 do requerido; que houve emissão de cartão da conta com a função crédito; que não foi informado de que o valor da fatura seria debitado de sua conta corrente; que ficou em débito com o pagamento; que efetuou acordo de parcelamento, comprometendo-se ao pagamento de R$ 195,00 em 11 parcelas; que na fatura com vencimento em 11.05.2011 não constou o lançamento do parcelamento, razão pela qual não a pagou, e que o requerido debitou de sua conta corrente a quantia de R$ 1.739,03, deixando-o com saldo negativo.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que o requerido mantenha o acordo tal como ajustado, estorne os juros e encargos cobrados, cancele o cartão de crédito e para condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.739,03.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 12).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor não procurou o banco para obter esclarecimentos sobre o ocorrido ou para solicitar o boleto para quitação de seu acordo; que ele permaneceu em débito; que o débito em conta corrente está previsto nas cláusulas gerais do contrato de conta corrente e que o cancelamento do cartão pressupõe a inexistência de débito. Requereu a improcedência da ação (fls. 21/27). Juntou documentos (fls. 28/59).

É o relatório.
DECIDO.

O requerido não desmente a afirmação do autor de que renegociou o débito existente no cartão de crédito para pagamento em 11 parcelas de R$ 195,00 e não impugna também a informação de que o acordo não foi lançado na fatura de cartão de crédito impedindo o pagamento.
Portanto, entendo caracterizado o defeito na prestação de serviço, já que impossível ao autor efetuar o pagamento se não houve o lançamento do acordo firmado.
Ademais, se o requerido não cumpriu sua parte na avença, não poderia debitar o valor integral em conta corrente do autor.
Procede o pedido de manutenção do acordo e de devolução da quantia indevidamente descontada acrescida de juros e demais encargos.
Afasto, no entanto, o pedido de cancelamento do contrato cabível apenas por ocasião do pagamento integral do acordo.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Determinar a manutenção da renegociação de débito referente ao cartão de crédito n. 4916.****.****.7036 em 11 parcelas de R$ 195,00 cada a serem lançadas em fatura do cartão de crédito sem incidência de juros e demais encargos;
b) Condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 1.739,03, corrigida monetariamente desde 16.06.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês acontar da citação;
c) Condenar o requerido na devolução da quantia cobrada a título de juros e encargos financeiros incidentes na conta corrente do autor pelo débito da quantia de R$ 1.739,03, corrigida monetariamente da data do desconto e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
