

SENTENÇA

Processo nº:0023023-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Gilberto Gonçalves
Requerido:Viamar Veiculos Preças e Serviços Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, não se discute se as empresas consertaram o carro dentro do prazo de 30 dias previsto no CDC, mas se o prazo de 10 dias para conserto é razoável ou não, mormente por se tratar de um veículo taxi, que deveria ter tratamento preferencial ante a necessidade e urgência, pois é instrumento de trabalho para o sustento de sua família.
Para o presente caso, entendo como injustificado o prazo de 10 dias para um veículo novo, com sete meses de uso, cujas peças deveriam estar em estoque na própria concessionária.
Mesmo que não estivesse, a fábrica fica em São Caetano do Sul, cidade contígua.
Desta forma, entendo razoável um prazo de 3 (três) dias, mais do que suficiente para o conserto, devendo, indenizar o autor os 7 (sete) dias sem poder trabalhar, totalizando um prejuízo de  R$ 1.512,00.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida, solidariamente, a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.512,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I. São Paulo, 08 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
