

SENTENÇA

Processo nº:0023924-02.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luana Toffoli Silvestro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.




VISTOS.

Trata-se de ação ordinária, com pedido liminar, que LUANA TOFFOLI SILVESTRO move em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA., alegando que em 17/03/2004 adquiriu desta um apartamento localizado na Avenida Celso Garcia, 5720 ? Tatuapé, Empreendimento Jardins do Tatuapé, através de contrato de compra e venda, pelo valor de R$ 98.700,00, aditado em 08/12/2005 para alteração da forma de pagamento do saldo remanescente, que na época era de R$ 86.918,76. Diz que no dia 22/03/2010 a ré cedeu seus créditos ao Banco Luso Brasileiro, passando a efetuar os pagamento a este, até final liquidação, conforme declaração de quitação datada de 20/09/2010. Relata que diante da quitação total do preço, a ré ficou obrigada à entrega das chaves e à outorga da escritura, mas até a presente data, mesmo após ter sido notificada, recusa-se à entrega das chaves do imóvel, assim como à outorga da escritura pública respectiva, proibidindo-a de adentrar no imóvel, ainda que pague as despesas condominiais em dia. Aduz que está impedida de residir ou alugar o imóvel, de modo que faz jus ao pagamento de indenização no período de 09/02/2011 (data do recebimento da notificação enviada à ré) até a data da efetiva entrega das chaves, no importe de R$ 1.000,00 por mês, acrescido dos valores pagos a título de condomínio de IPTU. Requer a concessão de tutela antecipada para compelir a ré na entrega das chaves, sob pela de multa diária que estima em R$ 500,00. No mérito, ao final, requer a conversão em definitivo do provimento antecipatório, bem como o pagamento da indenização acima especificada, pela posse arbitrária do imóvel, e a condenação da ré a outorgar a escritura definitiva da transferência da propriedade.

Os benefícios da justiça gratuita foram indeferidos (fls. 49), assim como a tutela antecipada requerida (fls. 59).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 72/83), alegando, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir, uma vez que a não entrega das chaves se deu por culpa exclusiva da autora, pois notificada para receber as referidas chaves, não o fez por sua própria vontade, já que havia deixado de cumprir com suas obrigações contratuais. Outrossim, requereu a condenação da ré autora penas da litigância de má-fé, porque convidada a retirar as chaves, não compareceu, preferindo ingressou com a presente ação mesmo sabendo que o imóvel está a sua disposição, mediante financiamento ou quitação do saldo devedor. No mérito, sustentou a improcedência da ação, argumentando que em nenhum momento se recusou a entregar as chaves para autora, tanto que a notificou para isso, e que não há danos materiais a serem indenizados. 
Registre-se réplica.
Intimadas para falarem sobre a produção das provas e o interesse na audiência de conciliação, a ré silenciou-se a respeito, ao passo que a autora noticiou não ter interesse na produção de outras provas.
Determinou-se a juntada aos autos de certidão atualizada da matrícula do imóvel, do instrumento de cessão de créditos entre a Construtora e o Banco Luso Brasileiro, bem como os comprovantes de pagamento das despesas condominiais e impostos da unidade em questão, de cujos documentos foi dado ciência à parte ré.
Designada audiência de conciliação, ante a possibilidade de composição pelo menos quanto à entrega das chaves, a ré não compareceu em Juízo na data marcada e a composição restou prejudicada.

É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória, eis que a matéria fática relevante para o deslinde desta encontra-se satisfatoriamente elucidada pela prova literal.

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
Em primeiro lugar, rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, por reputar presente o binômio necessidade-adequação, justificando-se, assim, o ajuizamento da presente ação para que a autora posse ver seu pretenso direito material satisfeito.
A suposta recusa na entrega ou no recebimento das chaves pertine, evidentemente, ao mérito da demanda e com ele será analisado oportunamente. 
A alegada litigância de má-fé também diz respeito ao mérito e assim será decidida.
Posto isto, passo ao exame do mérito e, neste particular, a ação é procedente.
Está comprovado nos autos a aquisição, pela autora, da unidade 91 do Edifício Nogueira, localizado na Avenida Celso Garcia, nº 5270/5754, através de Instrumento Particular de Promessa de Compra e Venda de unidade residencial em construção com a parte ré (fls. 22/27). Comprovado igualmente o primeiro aditamento ao referido contrato, no que diz respeito à forma de pagamento (fls. 39).
Também é dos autos o Instrumento Particular de Cessão de Direitos e Crédito celebrado entre a ré e o Banco Luso Brasileiro S/A, envolvendo a unidade adquirida pela autora (fls. 122/125), através do qual a cedente, ora ré, comprometeu-se a notificar os compradores das unidade informando-os de que os pagamentos deveriam ser realizados a partir de então diretamente ao cessionário.
Além disso, consta dos autos o Instrumento Particular de Aditamento do Instrumento Particular de Compra e Venda de unidade residencial, firmando entre a autora e o Banco Luso Brasileiro, repactuando o pagamento das parcelas vencidas em julho/2009 e de outubro de 2009 à fevereiro de 2010 (fls. 40/42).
No mais, comprovada a quitação do saldo devedor em 17/09/2010, no valor de R$ 58.140,93, através de declaração de quitação datada de 20/09/2010 (fls. 45).
Não se alegue, a propósito, a invalidade da quitação, sob o argumento de que teria sido feita com o Banco Luso Brasileiro e não com a ré.  


Com efeito, constou expressamente do instrumento de cessão de direitos e crédito celebrado entre a ré e o Banco Luso Brasileiro S/A que os pagamentos deveriam ser realizados a partir de então diretamente a este último, ora cessionário, tanto que a ré se comprometeu a notificar os compradores das unidade para assim proceder. 
Logo, agora não pode, sob argumentos vagos e genéricos, tentar invalidar a quitação dada por quem tinha poderes legais para recebê-la e outorgá-la.
Posto isto, há de se reconhecer a quitação integral do preço do imóvel por parte da autora, pelo que ela se desincumbiu das obrigações assumidas ao contratar. 
No que diz respeito às obrigações assumidas pela ré, verifica-se que as notificações por ela juntadas a fls. 93/96, embora dirigidas à autora, não foram por esta recebidas. Nada obstante, referem-se a período em que a autora ainda não havia, realmente, quitado todo o preço do bem.
Até então, portanto, não se vislumbra culpa da ré pela não entrega das chaves. No entanto, é bom que se diga que em réplica, a autora explicou não estar imputando responsabilidade à ré nesse período, esclarecendo que somente depois de quitada a unidade passou a reivindicar as chaves e a posse do imóvel. Tanto é assim que somente atribui culpa à ré após o momento em que, de posse da carta de quitação, notificou-a, em data de 09/02/2011, a entregar as chaves e ela quedou-se inerte.
Veja-se que antes do ajuizamento desta demanda, além da notificação extrajudicial, a autora também procurou obter, via conciliação, um desfecho para seu propósito, mas a ré sequer a contranotificou, justificando as razões pelas quais estaria impossibilitada de atendê-la, assim como não compareceu ao Núcleo Permanente de Métodos Consensuais de Solução de Conflitos para então entregar-lhe as chaves do imóvel.
Ora, tivesse a ré, verdadeiramente, intenção de entregar as chaves para autora, teria procedido ao seu depósito nos autos. Mas, assim também não procedeu e, designada audiência de tentativa de conciliação neste processo, pelo menos com vistas a se obter composição quanto à devolução das chaves, já que a autora queria recebê-las e a ré mostrava aparente interesse em entregá-las, a ela não compareceu a ré, tampouco peticionou para juntar as chaves, já que sustentou ter notificado a autora para tanto.

Causa espécie não ter a ré procedido a entrega das chaves quando houve a quitação do débito e das despesas inerentes ao imóvel pela autora. 
Já reconhecida a validade da quitação e não tendo a ré comprovado a existência de qualquer débito em nome da autora, reputo injustificada a recusa na entrega das chaves, cabendo à ré responder pelos prejuízos causados à autora pela posse arbitrária no imóvel, desde 09/02/2011 até a data da efetiva entrega das chaves.
Durante esse período, não é devido pela autora o pagamento de qualquer despesa condominial, tampouco dos impostos, já que não está na posse do imóvel, cabendo à ré ressarci-la de tudo quanto passou a este título, mediante comprovação nos autos.
Quanto ao aluguel, o pedido também procede. Ora, concluída a obra e disponível o apartamento para uso, certo é que até o momento apenas a ré está na posse e uso do mesmo, pelo que deve ela pagar pela sua retenção, independente da destinação que tenha feito do mesmo, desde a data em que notificada para entrega à autora e não o fez.
Essa possibilidade já foi apreciada em situações semelhantes. Confira-se: "Nesse particular cumpre assinalar que, sendo as recorrentes rés empresas de grande porte e assumindo a responsabilidade na realização de tão vultoso empreendimento, composto por oito torres e o total de 1.435 unidades habitacionais (cf. fls. 19), deveriam se precaver quanto aos riscos inerentes à própria execução do quanto acordado, sendo que o prazo de tolerância de seis meses era mais que suficiente para a resolução de qualquer problema. Portanto, correto o entendimento do douto magistrado sentenciante ao fixar a indenização em perdas e danos (quinto parágrafo de fls. 178), que seguiu critério usual da Jurisprudência, em 0,5% (meio por cento) do valor do contrato (item ?d?, de fls. 17), a partir do inadimplemento (01.12.2012) e estendido até a efetiva entrega das chaves, pouco importando se o imóvel serviria para uso próprio ou para investimento, posto que o resultado fático do descumprimento contratual representa perda financeira, suportada indevidamente pelo adquirente. Neste ponto, destaco que fixar o percentual de 0,5% sobre os valores pagos pelo comprador ou limitar o período de inadimplência até a expedição do ?Habite-se? somente traria mais prejuízos ao consumidor, em afrontas às regras insertas na Lei nº 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor)" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 4000733-07.2013.8.26.0562, Rel. Percival Nogueira, j. em 13/03/2014)

Ainda sobre a questão, o C. Superior Tribunal de Justiça, quando da apreciação do REsp nº 644.984 RJ, decidiu que: ?[...] A inexecução do contrato pelo promitente-vendedor, que não entrega o imóvel na data estipulada, causa, além do dano emergente, figurado nos valores das parcelas pagas pelo promitente-comprador, lucros cessantes a título de alugueres que poderia o imóvel ter rendido se tivesse sido entregue na data contratada. Trata-se de situação que, vinda da experiência comum, não necessita de prova (art. 335 do Código de Processo Civil)?.
Fato é que a autora se viu privada da utilização do imóvel que acabara de adquirir, via compromisso de compra e venda, mesmo quando saldado o preço.
Logo, são devidos os aluguéis mensais desde 09/02/2011 até a data da entre das chaves e imissão da autora na posse do imóvel, que devem corresponder exatamente ao valor pleiteado pela parte autora, à míngua de impugnação específica pela ré.  
No mais, quanto ao pedido de outorga da escritura, também procede sua irresignação, pois nenhum óbice legal foi aventado pela ré que impedisse o cumprimento de tal obrigação. 
Ademais, da análise da documentação apresentada pelas partes, verifica-se na matrícula do imóvel (fls. 126) que não realizado o registro da promessa de compra e venda entabulada entre as partes (fls. 22/25), muito menos da cessão feita pela promitente vendedora (fls. 122/125), tampouco a instituição de condomínio, ao contrário do que determinam os artigo 167, inciso I, itens "9" e "17" da Lei nº 6.015/73.
Porém, quanto às despesas com o registro do imóvel em nome da autora, o contrato firmado com a ré dispõe que correrão por conta do comprador, conforme cláusula sexta, parágrafo primeiro, letra "b", da promessa de compra e venda (fls. 23), de maneira que tais despesas deverão ser suportadas pela autora.
Por derradeiro, tendo em vista o resultado do processo, afasto o pedido de condenação da autora nas penas da litigância de má-fé.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUANA TOFFOLI SILVESTRO contra CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA. e o faço para: a) condenar a ré a efetuar, imediatamente, a entrega das chaves à autora, mediante depósito nos autos, para o que deverá ser intimada, independentemente do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$ 500,00, ficando assim concedida a tutela antecipada requerida; b) condenar a ré ao ressarcimento das despesas condominiais, impostos, taxas e demais encargos incidentes sobre o imóvel desde 09/02/2011 até a entrega efetiva das chaves, tudo o que deverá ser comprovado nos autos, com acréscimo de correção monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros de mora legais desde os respectivos pagamentos; c) condenar a ré no pagamento de indenização por lucros cessantes, no valor de R$ 1.100,00 por mês no mesmo período acima delimitado, com atualização monetária pela tabela prática do E. TJ/SP e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; d) condenar a ré a outorgar à autora a escritura pública do imóvel por ela adquirido, no prazo de trinta dias após o trânsito em julgado; e) condenar a ré a arcar com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 21 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
