

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023822-39.2010.8.26.0011 - Embargos de Terceiro
Embargante:Juscelina Maria Rufino
Embargado:Condominio Edificio Santa Cecilia e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

JUSCELINA MARIA RUFINO, devidamente qualificada nos autos, propôs Embargos de Terceiros na Ação de Execução promovida pelo CONDOMÍNIO EDIFÍCIO SANTA CECÍLIA contra Emeka Ibiogwu alegando, em síntese, que adquiriu o imóvel penhorado por meio de um contrato particular de compra e venda em 1998, mas nunca conseguiu transferir a propriedade para seu nome. Diz que o embargado move Ação de Execução contra os compromissários-vendedores com base em um título executivo judicial, derivado de um processo de conhecimento no qual eles foram citados por edital e a embargante sequer fez parte. Sustenta ainda que o seu imóvel foi penhorado de maneira irregular na execução, já que não houve registro em cartório da ação.
A embargante afirma que ao adquirir o imóvel ficou sabendo das dívidas condominiais e que, por pressão do condomínio, foi obrigada a assinar uma confissão de dívida com multa injusta de 20%, atualizado pelo maior índice existente, e com um valor acima do correto, já que várias parcelas haviam sido quitadas. Diz que não conseguiu pagar as parcelas do condomínio atrasado do antigo proprietário, e foi cobrada diversas vezes pelo embargado, sofrendo fortes danos morais. Requereu a nulidade da ação de conhecimento, o levantamento da penhora sobre seu imóvel, bem como indenização pelos danos materiais e morais sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 28/69.
Foi deferida justiça gratuita às fl. 88.
Citado, o embargado apresentou Contestação alegando, em síntese, que o condomínio ingressou com uma ação contra os compromissários vendedores em 1998 para cobrar condomínio atrasado e na época a autora interveio na ação apresentando o contrato de compra e venda e se responsabilizou pelas dívidas condominiais. Diz ainda que a embargante assinou uma confissão de dívida, na qual o montante devido seria parcelado, mas a compromissária-compradora deixou de pagar as parcelas.
Foi apresentada réplica.
Este juízo reconheceu o litisconsórcio passivo necessário e determinou a inclusão dos compromissários-vendedores EMEKA EBIGOWU e YARA GERMANO DA SILVA EBIOGWU. Estas foram intimadas, porém não apresentaram defesa.
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação visando a cobrança de cotas condominiais pode ser proposta tanto contra o proprietário (obrigação propter rem) como contra o compromissário comprador (posição jurisprudencial), o que torna válida a ação de conhecimento.
A não citação do cônjuge do proprietário da ação de conhecimento não gera qualquer nulidade, já que a cobrança de condomínio não versa sobre um direito real, mas sim pessoal. Nestes termos não há litisconsórcio passivo necessário.
Assim já foi decidido: 
?Agravo de instrumento. Despesas de condomínio. Ação de Cobrança. Alegação de nulidade pela ausência de citação. Inadmissibilidade. Ação que possui natureza pessoal, dispensando a citação do cônjuge. Credor que pode propor ação contra qualquer um dos proprietários do imóvel.(...)? (TJSP, AI 0285003-56.2011.8.26.0000, Rel. Ruy Coppola, 32ª Câmara de Direito Privado, j. 08/03/2012)
No mais, da confusa petição da embargante, o que se observa é que ela se insurge contra o valor cobrado, jamais negando a existência de dívida.
Ora, se havia dúvida sobre o valor devido, tal questão foi solucionada com a definição pelas partes da efetiva importância devida (fls. 167).
Quanto à possibilidade de penhora do bem, sem qualquer razão a embargante, utilizando-se de meios processuais para procrastinar o cumprimento de uma obrigação que é só sua.
O embargo de terceiros é destinado a proteger a posse de quem, não sendo parte no processo, sofre uma turbação indevida.  No presente caso, como está claro, é a embargante a compromissária compradora do imóvel e lá reside. É ela quem deixou de pagar as cotas condominiais e até os acordos feitos com o credor.
Assim, mais do que válida a penhora sobre o imóvel que gerou a obrigação ora executada.
Inviável qualquer indenização, primeiro porque não há prova de dano; segundo porque se dano sofreu a embargante este se deve, única e exclusivamente ao seu comportamento de não cumprir com suas obrigações. Age no exercício regular do direito o credor que tenta receber o crédito que possui.
Diante o exposto. Julgo IMPROCEDENTE os presentes embargos, devendo a embargante arcar com as custas, despesas e honorários que fixo no valor de R$ 2.000 com base no art. 20, §4º, tudo nos termos do art. 12 da Lei 1060/50..
PR.I.*

 São Paulo, 10 de abril de 2012.

D A T A 

Em 10 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
