

CONCLUSÃO

Em 21.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023227-81.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Luís Corrêa Menezes
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por JOSÉ LUÍS CORRÊA MENEZES em face de BANCO ITAÚ S.A. Alega que foi, por décadas, correntista do réu, e que, por reveses financeiros, passou a dever valores para a instituição. Afirma que, tendo as dívidas origem em 1998, e decorridos mais de dez anos sem o ajuizamento de ação, ocorreu a prescrição; todavia, continuou a ser cobrado pelo réu. Por fim, alega que recebeu proposta de pagamento com desconto do débito prescrito, sendo que tal proposta incluía a reativação de sua conta, o que o motivou ao pagamento; todavia, após o pagamento, o Banco teria alegado a impossibilidade de reativação de sua conta, pois estaria encerrada, e não inativa. Afirma que foi induzido a erro para o pagamento do débito e que sofreu aborrecimentos pela cobrança da dívida prescrita. Pede a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a final condenação do réu à reativação de sua conta ou, alternativamente, a devolução do valor pago, mais indenização por danos morais (inicial e emenda de fls. 20/21).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram indeferidos ao autor (fls. 15/17).
O réu apresentou contestação (fls. 36/49, com documentos), requerendo a correção de seu nome para Itaú Unibanco S.A. e, no mérito, alegando que, realmente, o débito do autor estava prescrito, motivo pelo qual deu baixa nas restrições do nome do autor; todavia, continuou a cobrar o débito do autor, o que não consiste ilícito. Afirma que não é possível a reativação da conta do autor, pois sua conta está encerrada, e não inativa. Pede a improcedência.
Não houve réplica (fls. 64).
O autor pediu a exibição das conversas gravadas com os operadores do réu e testemunhal (fls. 67), e o réu requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 68/69).
Intimado a apresentar as gravações das conversas (fls. 70), o réu informou a impossibilidade de sua exibição (fls. 72 e verso).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
Alega o autor, em síntese, que era devedor do réu há mais de dez anos. Afirma que recebeu do Banco proposta de pagamento da dívida mediante a reativação de sua conta; todavia, pago o débito, a reativação não ocorreu. Afirma que, em razão disso, sofreu danos materiais e morais.
Em contestação, o réu informa que, realmente, deu baixa nas restrições que existiam no nome do autor em razão do débito, mas continuou a cobrá-lo, por ser seu direito. Informa que a reativação da conta não é possível, mas que poderia abrir outra.
Portanto, são dois os pontos a discutir nestes autos: o primeiro diz respeito ao pagamento da dívida prescrita; o segundo, à reativação da conta bancária.
1. Pagamento da dívida prescrita.
É incontroverso, nos autos, que a dívida do autor para com o réu estava realmente prescrita.
Também é certo que a prescrição pode ser reconhecida de ofício pelo Juízo.
Todavia, no caso em tela deve-se observar que os fatos ocorreram antes do ajuizamento da presente ação ? ou seja: houve o pagamento, pelo autor, do débito prescrito, e somente posteriormente o pedido de reconhecimento da prescrição da dívida.
E, nos termos do que dispõe o artigo 191 do Código Civil,
?A renúncia da prescrição pode ser expressa ou tácita, e só valerá, sendo feita, sem prejuízo de terceiro, depois que a prescrição se consumar; tácita é a renúncia quando se presume de fatos do interessado, incompatíveis com a prescrição?.
Aplicando-se o dispositivo legal ao caso em tela, caracteriza-se o ?fato do interessado? à vantagem que o autor pretendia obter com o pagamento do débito prescrito, que seria a reativação de sua conta corrente.
Portanto, temos que o autor efetivamente renunciou à prescrição do débito que tinha para com o réu, antes do ajuizamento da presente ação. 
E, nos termos do disposto no artigo 882 do mesmo Diploma Legal,
?Não se pode repetir o que se pagou para solver dívida prescrita, ou cumprir obrigação judicialmente inexigível?.
Assim, a pretensão do autor não encontra respaldo no que diz respeito ao pedido alternativo de devolução do valor pago.
2. Reativação da conta bancária.
O autor afirma que realizou o pagamento do débito prescrito junto ao réu para reativação de sua conta bancária.
O réu não nega expressamente que tal proposta tenha ocorrido, limitando-se a afirmar que a reativação da conta não é possível, dispondo-se à abertura de nova conta.
Efetivamente, as manifestações do autor não esclarecem a contento qual seria o prejuízo de abrir uma nova conta junto à instituição bancária. Nos documentos por ele juntados (fls. 10/13) verifica-se que existe um receio, de sua parte, de que a nova conta a ser eventualmente aberta não possua os mesmos benefícios que a conta anterior gozava. Tal prejuízo é hipotético, e simples hipótese não dá ensejo a qualquer indenização.
Assim, não há prova de efetivo prejuízo do autor em razão da impossibilidade de reativação de sua conta anterior, o que afasta suas pretensões indenizatórias a título de dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. 
P.R.I.
São Paulo, 2 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
