

SENTENÇA

Processo nº:0023158-49.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Rodrigues
Requerido:Habibs


Juíza de Direito: Dra. Maria Cecilia Cesar Schiesari




VISTOS.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A autora procurou o Juizado Especial, postulando a reparação dos danos que suportou em decorrência do furto do equipamento de som do interior de seu veículo, durante o período em que estava no estabelecimento réu alimentando-se com seu companheiro.
Regularmente citado, o réu deixou de se fazer representar em audiência, tornando-se revel. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos alegados pela autora, conforme dispõe o artigo 20 da Lei n.9.099/95.
Ademais, a autora comprovou ter levado o fato ao conhecimento da Autoridade Policial, que fez lavrar o boletim de ocorrência de fls.07/07verso, demonstrando sua boa-fé e apresentou três orçamentos do equipamento subtraído (fls.10/12).
Comprovou, ainda, ter estado no estabelecimento réu no dia da subtração noticiada, tanto assim que apresentou seu extrato bancário, comprovando o pagamento da despesa ali feita (fls.06).
No mais, a ausência de impugnação faz presumir a responsabilidade do réu pelo prejuízo suportado pela autora, mesmo porque, o réu oferece estacionamento para maior conforto de sua clientela e, portanto, com vistas a aumentar o número de clientes em seu estabelecimento, de modo que tem o dever de propiciar as necessárias condições de segurança para seus clientes, o que não demonstrou haver feito no caso da autora.
Verifica-se, pois, serem verossímeis as alegações da autora no tocante à subtração do equipamento de som do interior de seu veículo, mediante o arrombamento da fechadura de seu carro durante o período em que esteve estacionado no local, incumbindo ao réu o ressarcimento de tal dano, de acordo com o orçamento de menor valor apresentado, ou seja, o de fls.10. 
No tocante à indenização por danos morais, tem-se que a situação relatada não configura seus requisitos, de modo que indefiro tal pretensão. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por Cristiane Rodrigues em face de Habibs, para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$2.244,90, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo a) 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs mais; b) o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 08 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
