

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023213-40.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Valter José da Silva, CPF 145.350.318-86
Requerido:Marisas Lojas SA, CNPJ 61.189.288/0030-13
Data da audiência:23/11/2011 às 15:00h



Aos 23 de novembro de 2011, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por sua advogada, a Dra. Vera Lucia Bezerra Lima, OAB/SP 121.248, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Darlete Joana de Oliviera, RG 41.151.440-4 que juntou carta de preposição e contestação. Audiência gravada no vídeo618/2011. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, contratada para o fornecimento do serviço odontológico ao autora. Entretanto, os pedidos iniciais não merecem acolhimento. De se obsecrar que a tutela antecipada já fora negada nas fls. 14, exatamente por inexistir comprovação do pagamento das mensalidades referentes aos meses de fevereiro, março e abril de 2011. Nem de longe se cogite a possibilidade de inversão do onus da prova em relação a este fato, uma vez que o autor não é tecnicamente hipossuficiente para juntada de documentos de sua titularidade, tanto é assim que juntou alguns pagamentos de certos meses. Se os documentos foram perdidos, como alegado nesta oportunidade, deveria ter havido demanda cautelar anterior na vara cível para exibição dos documentos, o que não fora providenciado pelo autor. Não existe comprovação do pagamento do plano odontológico nos meses indicados e, por esta razão, é absolutamente verossímel a alegação da ré de que o plano teria sido suspenso/ cancelado em razão do não pagamento até a data de 27 de abril de 2011. O plano só fora reativado após o pagamento da parcela de junho, paga com atraso conforme demonstra o documento de fls. 07 cujo vencimento ocorreria em 27 de junho de 2011 e o pagamento operou-se em 06 de julho de 2011. Assim, não se pode determinar a falha na prestação do serviço pela ré, uma vez que o não atendimento no consultório odontológico no dia 12 de julho de 2011 se deu em razão do atraso do pagamento das parcelas indicadas, assim como também aquela devida no mês seis já referida. Portanto não há qualquer incidência de responsabilidade pela ré, observando-se que não existe demonstração do pagamento correto do plano e as parcelas demonstradas pagas, o foram extemporaneamente. Assim, não procede o pedido de devolução em dobro do valor pago dito indevidamente, uma vez que o serviço estava a disposição do autor observado o pagamento correto das parcelas vencidas, o que não ocorreu. Também não se há de falar em dano moral em razão da fundamentação já apresentada. Pela mesma fundamentação, não se pode determinar a rescisão do contrato sem onus para o autor, podendo eventualmente haver acordo administrativo sobre o fato. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 174,50 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):
