

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023175-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francesa Gallelibrandi
Requerido:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristovão
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



FRANCESCA GALLELIBRANDI ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO alegando que é consumidora de plano de saúde da requerida desde 04 de fevereiro de 1995 e está em dia com o pagamento do prêmio. Relatou que, em 09 de dezembro de 2011, foi internada no Hospital São Cristóvão pois o dedo de seu pé apresentava coloração estranha, quando se constatou a necessidade de amputá-lo, o que foi efetivado. Prosseguiu aduzindo que, em 14 de dezembro de 2011, recebeu a notícia de que se fazia necessária a realização do procedimento de angioplastia a fim de evitar o risco de amputação de sua perna esquerda (vale dizer que a autora já teve sua perna direita amputada). Asseverou que foi solicitada autorização do convênio para a realização de uma angioplastia, o que não foi permitido sob a alegação de que se trata de plano antigo que não garante tal cobertura.
Argumentou que tanto o site da ANS quanto o contrato originário firmado entre as partes e o termo de migração indicam que o procedimento é coberto. Informou que o Hospital em que está internada, do mesmo grupo da requerida, acena com sua retirada do local em virtude da ausência de cobertura. Por esses motivos, ressaltando a aplicação do CDC ao caso em comento, ajuizou a presente demanda para que a requerida seja compelida a autorizar a realização do procedimento em questão, além de sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada para a imediata autorização para realização da angioplastia. À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/82.
Deferida a tutela antecipada (fls. 83/84), a requerida foi citada e apresentou contestação em que, de início, postulou os benefícios da justiça gratuita. Na sequência, negou ter se recusado a custear o procedimento em tela, o que acarreta a necessidade de extinção do feito. No mérito, reforçou a tese de que não se recusou a custear o procedimento, sustentando que a recusa se deu em relação ao implemento médico ?stent? que seria implantado no organismo da autora e não apresenta cobertura contratual. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação. Com a contestação vieram os documentos de fls. 106/143.
Réplica a fls. 147/150.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, a ré bateu-se pelo julgamento antecipado do feito (fls. 154), ao passo que a autora postulou a produção de prova oral (fls. 156/157).

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de provas em audiência. 
Nem mesmo a produção da prova oral solicitada pela autora se mostra necessária para a definição do ponto controvertido.
Antes de ingressar no mérito, mister afastar a preliminar de ausência de interesse de agir eis que não subsiste a uma análise mais acurada.
Isto porque, no momento do ajuizamento da ação a autora não possuía a autorização para a cobertura de sua cirurgia, conforme demonstra o documento de fls. 70, de forma que é de se concluir que ela necessitava do provimento jurisdicional para a realização do exame.
Desta forma, somente poder-se-ia falar em ausência de interesse de agir caso a requerida houvesse autorizado a realização do tratamento às suas expensas antes do ajuizamento desta demanda, o que não ocorreu.
Ora, considerando que a requerida admitiu que se negou a custear a utilização do ?stent? que seria implantado no corpo da autora, inegável que ela tinha necessidade da presente medida judicial.
Ultrapassada a preliminar, cumpre analisar o mérito, seara em que o pedido é procedente. 
Na defesa a ré não se insurgiu contra a afirmação de que tem a responsabilidade de custear o procedimento (angioplastia) necessário para a autora.
Ela se limitou a aduzir que o ?stent? que necessita ser implantado em seu corpo não ostenta cobertura contratual (cláusula 8.15 ? fl. 30), o que justificou a recusa.
A questão, então, é definir se a recusa ao custeio do ?stent? é válida. Ocorre que tal negativa não pode ser prestigiada.
É que, tendo em vista que a doença e o tratamento (angioplastia) é coberta pelo contrato, inegável o dever da ré em custear as despesas com o ?stent? que, a critério médico (fls. 62/63), for necessário e satisfatório para o caso da autora, uma vez que "(...) o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp n.  68.216/SP - 3aT - J. 15.3.2007) mesmo diante da existência de cláusula contratual que exclua a cobertura de tais despesas.
Afinal, de nada adiantaria que o contrato estabelecesse a cobertura da cirurgia mas excluísse um ou alguns dos instrumentos ligados ao ato cirúrgico, notadamente aqueles mais eficazes, circunstância que comprometeria a própria razão de ser do contrato de seguro saúde.
Noutras palavras, não teria sentido contratar serviço de saúde para preservação da vida e, ao mesmo tempo, por exemplo, excluir da cobertura este ou aquele meio de tratamento, ou mesmo algum equipamento necessário para o sucesso de determinada cirurgia.
Nunca é demais lembrar, ainda, que a aplicação do CDC e o consequente princípio da interpretação mais favorável ao consumidor das cláusulas contratuais (artigo 47 da Lei nº 8.078/91) igualmente conduzem à conclusão no sentido da existência da obrigação de cobertura do equipamento necessário para o tratamento da autora já que a aludida cláusula não contém expressamente a exclusão do ?stent?.
Também a incidência dos princípios da boa-fé objetiva e da função social do contrato de seguro-saúde, ambos a corroborar a conclusão de que tal espécie de avença, que tem o objetivo de efetivar o direito à saúde, deve ser interpretada da maneira que mais possibilita a recuperação da saúde do segurado, o que significa, no caso, a cobertura dos custos com o ?stent?:


?Plano de saúde - Não cobertura, pela MEDIAL SAÚDE, de todos os insumos utilizados pelo autor quando de sua cirurgia cardiovascular, com a implantação de STENT - Inadmissibilidade, tendo em vista que os materiais estavam ligados ao ato cirúrgico - Dever de custeio pela seguradora, que deverá completar o pagamento diretamente ao nosocômio - Ocorrência de danos morais, na hipótese, mantido o valor de R$ 5.000,00 fixado na r. sentença - Não provimento.? (Apelação 990103192427 ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Enio Zuliani ? j. 07/10/2010 - Data de registro: 28/10/2010)


?Seguro saúde - Obrigação de fazer - Stent - Cláusula excludente - Abusividade - Negativa de cobertura de prótese ligada a procedimento cirúrgico - Dano moral caracterizado diante do estado grave da autora e iminente risco de saúde - Sentença reformada - Recurso PARCIALMENTE PROVIDO.? (Apelação 994092924951 - 3ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Adilson de Andrade ? j. 27/04/2010 - Data de registro: 07/05/2010)


?Plano de saúde - Obrigação de fazer e indenização - Necessidade de colocação de "stent" em cirurgia vascular, cobertura pelo plano - Independente de se considerar ou não o "stent" como prótese, reputa-se abusiva a cláusula que, a despeito de existir cobertura no contrato para cirurgia vascular, exclui a colocação do "stent", quando a sua colocação está inserida no procedimento cirúrgico coberto - Precedentes do STJ - Indenização por danos morais cabível, ante a negligência da ré na realização de exames, ocasionando sofrimento moral acima do normal, com possibilidade de piora no seu estado de saúde ante a demora - Em razão de tal demora, justifica-se também a indenização por danos materiais, correspondentes ao valor despendido pela autora com a realização de exame em clínica particular - Valor dos danos morais -Mantido o valor fixado pelo d. Juízo, que se reputa razoável, levando em conta que a cirurgia vascular de que a autora necessitava acabou sendo realizada com sucesso - Recursos não-providos.? (Apelação 994093244390 - 2ª Câmara de Direito Privado ? Rel. José Carlos Ferreira Alves ? j. 16/03/2010 - Data de registro: 24/03/2010)



Em suma, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a cláusula que estabelece a exclusão da cobertura de eventual prótese (?stent?) ligada ao ato cirúrgico deve ser considerada abusiva justamente por afastar a cobertura de elemento essencial para a consecução do ato cirúrgico, representando vantagem exagerada em detrimento do consumidor (art. 51, § 1o, II, do CDC), inviabilizando, em última análise, o objetivo precípuo do contrato de seguro saúde, circunstância que independe da adaptação do contrato aos termos da Lei n 9.656/98.
Superada essa questão, resta ainda analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual igualmente merece guarida. 
Isto porque no caso em testilha o inadimplemento contratual havido prejudicou a dignidade da autora.
Inegável que a situação retratada nos autos causou angústias e constrangimentos que extrapolaram aquilo que ocorre normalmente em uma sociedade, ultrapassando o mero desconforto típico de uma situação cotidiana, de forma que estão caracterizados os danos morais.
Nesta situação a autora sofreu inúmeros contratempos para conseguir a cobertura do tratamento necessário para combater o mal que a acometia, circunstância que seguramente lhe causa constrangimento e prejudica seu equilíbrio psíquico, principalmente se levarmos em conta que ela já estava fragilizada em decorrência da doença.
Noutras palavras, a negativa de custeio perpetrada pela requerida gerou angústia e sofrimento intensos na autora, na medida em que lhe provocou a incerteza sobre a realização do tratamento, ocasionando, inclusive, a periclitação da vida da associada, situação que representa o dano moral indenizável.
A jurisprudência vem reconhecendo a existência de danos morais nas hipóteses de injusta recusa de cobertura de seguro saúde, por agravar a situação de aflição psicológica e de angústia do beneficiário do plano de saúde:

?PLANO DE SAÚDE - Decisão que impôs à ré o custeio de tratamento radioterápico ao autor portador de câncer - Terapia de aplicação altamente especializada, daí porque é possível considerá-la como embutida na modalidade de tratamento coberto contratualmente - Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Incabível negar cobertura de tratamento ao segurado sob o fundamento de que o procedimento não está previsto no rol da Agência Nacional de Saúde - Demorados trâmites administrativos de classificação não podem deixar a paciente a descoberto, colocando em risco bens existenciais - Danos morais - Configuração - Inocorrência de inépcia da inicial que, ainda que de forma coesa, afirma o sofrimento psicológico do autor ante à recusa injustificada da ré - Ação procedente - Recurso da ré improvido - Recurso do autor provido.? (Apelação 990102237591 - 4ª Câmara de Direito Privado - Rel. Francisco Loureiro - j. 08/07/2010 - Data de registro: 15/07/2010)

?Plano de saúde - Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais - Sentença de improcedência - Inconformismo - Não acolhimento Ilicitude da negativa de tratamento de câncer, por radioterapia com técnica de IMRT, incontroversa - Legitimidade passiva constatada ã vista da relação de reciprocidade e colaboração entre as cooperativas que integram o "Sistema Unimed" - Caso em que a ré, por ato próprio, negou a cobertura - Danos morais caracterizados in re ipsa - Adequado o montante indenizatório estipulado em sentença - Precedentes desta Corte e do STJ. Apelação da ré e recurso adesivo do autor desprovidos.? (Apelação 994090420888 ? 9ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Piva Rodrigues ? j. 04/05/2010 - Data de registro: 08/06/2010)


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 9.000,00, equivalente a 15 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido, considerando que de fato a ré já havia se comprometido a custear a cirurgia, limitando-se a questionar o modelo das próteses solicitado.
Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da ação nesta sede também é medida de rigor. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por FRANCESCA GALLELIBRANDI em face de ASSOCIAÇÃO DE BENEFICÊNCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTÓVÃO para compelir a ré a fornecer a autorização para a realização da cirurgia indicada na inicial, incluindo todos os medicamentos e instrumentos, tornando definitiva a liminar concedida a fls. 45/46. Condeno a ré, ainda, a pagar a autora a quantia de R$ 9.000,00 como indenização por danos morais, verba que deve ser atualizada monetariamente pela Tabela pratica do TJSP a contar da data desta sentença (Sumula nº 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação. 
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 10% do valor da condenação, desde que observada a hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, em razão da concessão, nessa oportunidade, à requerida, dos benefícios da justiça gratuita por se tratar de entidade filantrópica.
P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


                                                                   - assinatura digital ao lado -
  Mauro Civolani Forlin
        Juiz de Direito
