

SENTENÇA

Processo nº:0023945-68.2004.8.26.0004
Classe  Assunto:Protesto - Liminar 
Requerente:Peter Ian Atkins
Requerido:Fabio Leite Bastos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS.






PETER IAN ATKINS, representado e qualificado, ajuizou a presente ação declaratória de revisão e alteração de cláusula contratual, com declaração de abusividade e repetição do indébito, cumulada com indenização por dano moral, contra FABIO LEITE BARROS, igualmente representado e qualificado, alegando, em síntese, ter assinado instrumento particular de acordo pertinente à compra e venda de direitos societários da empresa Contract Comercial Ltda, tendo, na mesma data, assinado instrumento particular de confissão de dívida, para pagamento em 18 parcelas de R$ 6.848,22, mensais e atualizadas.  

Relata, porém, da existência de cláusulas abusivas, de modo a impossibilitar o cumprimento do contrato e a acarretar no pagamento de quantia superior à devida, e, ainda, da existência de dívida do requerido a seu favor de modo a justificar a compensação.   Assim, requer a declaração de abusividade e a repetição de valores, e a condenação da parte requerida ao pagamento de indenização por dano moral e nas verbas de estilo. 

Aditamento à inicial a fl. 52, com recebimento a fl. 55.

Em apenso, constam quatro medidas cautelares de sustação de protesto, processadas com liminar em face da prestação de caução. 

Citado, o requerido apresentou contestação as fls. 87/106. Em síntese, sustenta da inviabilidade de aplicação do Código de Defesa do Consumidor e da correção e legalidade dos instrumentos livremente pactuados. Afirma do inadimplemento do autor e da insuficiência dos depósitos efetivados. Nega ainda a existência de crédito a favor do requerido e impugna o pedido de indenização por dano moral.

Foi apresentada réplica.

Decisão interlocutória as fls. 154/155.

Audiência de conciliação a fl. 167.

Por r. decisão de fls. 176/177, foi determinada a realização de prova pericial.

Laudo pericial as fls. 222/233, seguido de manifestações pelas partes.

A fl. 281 foi declarada encerrada a prova técnica.

Em seguida, as partes apresentaram novas manifestações, acompanhadas de documentos, sempre com ciência à parte adversa e determinações do juízo.

Nova audiência a fl. 289.

As liminares concedidas no primeiro e no último apensos foram revogadas por decisão de fl. 320, que igualmente encerrou a instrução.

Nos memoriais escritos, ambas as partes reiteraram as anteriores alegações, tendo ainda o autor pugnado pelo reconhecimento da revelia.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de revisão contratual, cumulada com repetição de valores e pedido de indenização por dano moral, antecedida por medidas cautelares de sustação de protesto.

Não caracterizada a revelia alegada nos memoriais escritos, uma vez que o requerido compareceu ao feito antes do próprio ato citatório, tanto que a decisão de fls. 154/155 declarou-o citado e intimado dos termos da ação, com concessão de prazo suplementar para eventual complemento da contestação, como forma de se evitar argüição de nulidade.

Consigne-se que o conhecimento prévio a respeito da existência da ação, como também consignado na decisão mencionada, não é capaz de dar início ao prazo para contestar, uma vez que a lei exige a efetivação do ato formal.

No que concerne ao pedido de cancelamento do encargo de depositário, formulado pelo anterior defensor do autor, somente é possível mediante a sua substituição por outra pessoa ou ainda a indicação de outra caução.

Feitas tais consignações, de rigor a apreciação do mérito das ações.

Os instrumentos indicados na petição inicial, a respeito da compra e venda de ações societárias e reconhecimento de dívida, apresentam objeto lícito e foram firmados pelas partes e duas testemunhas.

A natureza do instrumento de compra e venda de ações societárias afasta a incidência do Código de Defesa do Consumidor, pois apresenta clara negociação entre empresários, para fins mercantis e de atos de exclusiva responsabilidade e interesse de ambos, sem transbordar em mínima relação de consumo.

O objeto lícito e a clareza da disposição de compra e venda, bem como do reconhecimento da dívida, firmado por comerciantes no exercício de suas atividades, igualmente afasta qualquer nulidade quanto ao negócio principal e respectivo valor.

Assim, inquestionável que o autor assumiu divida de R$ 123.268,00, a ser paga em 18 parcelas de R$ 6.848,22, a partir de 05.01.2003, a favor do autor, acompanhado da emissão de notas promissórias em garantia. Desde logo, portanto, cumpre destacar que os títulos encaminhados a protesto não padecem de qualquer nulidade, uma vez que respeitados os valores originais.

Porém, de rigor o reconhecimento da incorreção e ilegalidade na forma contratada para reajuste das parcelas, uma vez que o índice adotado no aditamento inclui juros de mercado, embora para fins de remuneração do capital dos investidores e não aqueles utilizados pelos agentes financeiros para remuneração de capital próprio.

A respeito, o laudo pericial bem especificou que o CDI é taxa de juros e não instrumento para correção monetária e, deste modo, ao incorporar a correção no saldo devedor, o réu está incorporando mensalmente juros (fl. 223).

Cumpre destacar que o ordenamento jurídico permite a incidência de juros de mora em percentual superior a 1% ao mês apenas para as instituições financeiras.

Logo, as parcelas acordadas devem ser atualizadas pelos índices da tabela prática do E. TJ, com juros de mora de 1% ao mês, afastado o índice contratado.

A incorreção apontada, por outro lado, é incapaz de afastar a mora, uma vez que competia ao autor a consignação dos valores nas datas designadas, atualizadas, e não simplesmente pleitear a sustação dos títulos e, ainda assim, desacompanhado dos depósitos. Ressalte-se que o autor não providenciou caução de forma integral e no tempo devido, sempre dando causa a inúmeras determinações judiciais para fins de regularização.

Pelos mesmos motivos, em especial do próprio inadimplemento, não procede o pedido de repetição.

Quanto à argüição de parcial quitação de uma das prestações, não merece acolhida em virtude da falta de efetiva demonstração da finalidade dos depósitos e ausência de correspondência dos valores.

E constatada a regularidade da dívida assumida e o inadimplemento, não cabe ressarcimento a título de dano moral ao devedor.

Por fim, em virtude do reconhecimento e legalidade do débito principal e das parcelas, bem como ao encaminhamento das notas promissórias conservando os valores originais, as ações cautelares não merecem acolhimento. 

Em face da ausência de reconvenção, compete ao credor o ajuizamento de ação adequada para busca da satisfação do crédito, observando os parâmetros ora fixados, devendo, se o caso, indicar os depósitos como garantia.

POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES as ações cautelares, com a revogação das liminares ainda vigentes; e, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, a ação principal, para apenas afastar o índice de reajuste das parcelas contratadas, pelos índices fornecidos pela tabela prática do E. TJ., com juros de mora de 1% ao mês a contar de cada inadimplemento, tudo até liquidação, mantido, no mais, os termos contratados, inclusive a legitimidade, exigibilidade e legalidade dos títulos. 

Cumpra-se, com celeridade, a decisão de fl. 320. Oportunamente, oficie-se para cancelamento das outras ordens de sustação.
 
Condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais de todas as cautelares, e honorários advocatícios fixado em R$ 800,00, para cada uma das medidas cautelares, por equidade, diante o baixo valor atribuído, com atualização monetária a partir desta data.

Por ter decaído na quase totalidade do pedido, deverá o autor arcar com o valor integral das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixado 10% do valor dado à causa, com atualização monetária desde o ajuizamento até liquidação.


P.R.I.

                         São Paulo, 12 de novembro de 2010.
