

SENTENÇA
Processo nº:0023734-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Quitéria Maria da Silva
Requerido:Sinayra veiculos  LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa

Quiteria Maria da Silva ajuizou ação em face de Sinayra Veículos Ltda. alegando, em síntese, que vendeu à empresa ré uma motocicleta no dia 09/02/10, sendo que esta não efetuou a transferência do bem para o seu nome, o que foi feito apenas em 07/08/12. Diante disso ela teve de arcar com diversas despesas do veículo como multas e tributos. Daí a presente ação, pela qual pede indenização por danos materiais e morais (fls. 02/07).
A ré foi citada (fl. 25 verso), porém não ofereceu contestação.
É o relatório.
Trata-se de matéria apenas de direito. Além disso se operou a revelia, sendo possível o julgamento antecipado.
O artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.
Depreende-se, portanto, que, com a venda do veículo, a responsabilidade pelo encaminhamento ao órgão executivo de trânsito da cópia autenticada de transferência de propriedade é do antigo proprietário, que não o fazendo, responderá solidariamente com o novo proprietário pelos débitos até a data da comunicação.
Ademais, a Lei 6.606/89, que dispõe sobre Imposto sobre Propriedade de Veículos Automotores-IPVA, determina que contribuinte é o proprietário de veículo (art. 3°), sendo solidariamente responsável pelo pagamento do imposto o proprietário que alienar o veículo e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula (art. 4º III).
Assim, se a venda ocorreu em 09/02/10, mas a alienante cumpriu sua obrigação de comunicar as autoridades apenas em 07/08/12 (fl. 16), durante esse período fica solidariamente responsável por todas as obrigações administrativas e tributárias do veículo em tela (AgRg nº 0157725-38.2012.8.26.0000/50000, 10ª Câmara de Direito Público, Rel. Desembargadora TERESA RAMOS MARQUES, j. 1º.10.2012).
Isto posto, julga-se improcedente a demanda.
Porque sucumbente arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, devendo ser observado porém o disposto no art. 12 da Lei 1060/50, posto que a parte vencida é beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
