

SENTENÇA

Processo nº:0023026-61.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evandra de Oliveira Souza
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos        13.2.2014                     , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



EVANDRA DE OLIVEIRA SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA, visando à declaração de inexistência de negócio jurídico e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Nega contratação. Pede R$ 16.950,00 pelos danos morais. 
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
A ré contestou. Preliminarmente, invocou ilegitimidade passiva, argumentando que o débito tem origem em um financiamento, contraído junto à MONZA MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO. Pede denunciação da lide à empresa e, no mérito, questiona a ocorrência de fraude, pois houve pagamento de duas parcelas. Afirma que não pode ser responsabilizada pelo ato de terceiro nem do lojista. Nega a prática de ilícito e ocorrência de dano moral. Impugna o valor pretendido para a indenização.
Houve réplica.
Somente a ré pretende produzir prova pericial, para demonstrar a regularidade da contratação do mútuo.
É o relatório.

A preliminar de ilegitimidade é inconsistente, pois o ato lesivo  anotação em cadastro de inadimplentes  foi promovido pela ré, e não por terceiro. Se, no caso, a responsabilidade deve ser ou não imputada à ré, trata-se de matéria pertinente ao mérito da lide. Não é o caso de se deferir denunciação da lide, diante do disposto no art. 88 do CDC e pelo fato de se introduzir novo fundamento à lide.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente está obrigada a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTACSP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é improcedente.
A negativa da contratação não prospera.
Deveras, os documentos de fls. 89/90 comprovam a contratação do mútuo que teria justificado a inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes. Em réplica, não houve impugnação específica quanto ao conteúdo do documento. Ao contrário, por meio de extensa peça genérica, a ré questiona a falta de apresentação do contrato original e argumenta que se trata de mera "impressão de tela de computador, provavelmente do sistema de informatização da empresa" (fl. 98). Não há questionamento específico quanto à autenticidade da assinatura da requerente.
Ora, se a assinatura não foi impugnada - e ausentes elementos indicativos de fraude documental - não há necessidade de realização de perícia: é incontroversa a firma da requerente. 
Isso basta para reconhecer a falsidade das assertivas iniciais, em que se nega, peremptoriamente, contratação. 
A falsidade dessas declarações permite rever o contexto em que se concedeu a liminar. É que, ausente verossimilhança nas alegações do consumidor, não se há falar em inversão do ônus da prova. E, apresentado documento comprobatório da avença, cabe ao consumidor demonstrar sua inconsistência, salvo se houver impugnação da assinatura (art. 389 do CPC). 
No caso, incontroversa a contratação, tem-se válida a cobrança, já que não houve prova do pagamento do mútuo. 
Observo que o documento de fl. 89 tem o mesmo valor da anotação impugnada e contém firma idêntica à da requerente. 
Segue-se que os documentos indicam os dados de qualificação da autora de forma absolutamente correta, com o mesmo endereço declinado na inicial, constando a anuência e assinatura da autora, idêntica, como dito, à assinatura apresentada na procuração. 
Esse conjunto probatório permite concluir pela comprovação da relação jurídica e pela validade do empréstimo, de maneira que os descontos foram devidamente pactuados. Consequentemente, não há direito pela requerente ao recebimento de qualquer indenização.
Evidente a má-fé da requerente, ao buscar, através do presente feito, com argumentação totalmente dissociada da realidade, objetivo ilegal, qual seja, furtar-se ao pagamento de obrigação assumida por si.
A autora dolosamente omitiu fato de fundamental relevância para o deslinde da causa, qual seja, a contratação de mútuo em valor idêntico ao objeto da cobrança, para aquisição de materiais de construção.
Trata-se de lide temerária, também, pois não resiste a singela defesa da parte adversa. 
A gratuidade deve ser revogada.
Deveras, a garantia ao acesso gratuito à justiça não se compatibiliza com o uso de expediente odioso, com verdadeiro abuso do direito processual de ação, cuja única intenção verdadeira é procrastinar o cumprimento de obrigação legalmente assumida. 
O Estado não pode prestar assistência gratuita para prática de ilícito processual. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando-se a liminar concedida anteriormente, e EXTINGO o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Revogo a gratuidade e condeno a requerente ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Condeno-a, outrossim, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e a indenizar a requerida pelos prejuízos correlatos à razão de 20% sobre o valor da causa, nos termos dos artigos 17, incisos II, III e IV, e 18, caput, todos do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
