

SENTENÇA

Processo nº:0023345-12.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hot Well Serviços, Manutenção e Reforma Ltda.
Requerido:Luis Antônio de Sousa Rio Pardo ME

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta






Vistos.


HOT WELL SERVIÇOS, MANUTENÇÃO E REFORMA LTDA. ajuizou ação de cancelamento de protesto c.c. indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de LUÍS ANTÔNIO DE SOUSA RIO PARDO ME, com relação às duplicatas nº 0102034/01, no valor de R$ 412,25, e nº 0102034/02, no valor de R$ 412,25, emitidas pela ré. Alegou que: os títulos foram indevidamente protestados, pois nada comprou da ré; deve ainda a ré pagar indenização por danos morais que sofreu. 

Foi deferida a tutela antecipada (fls. 33 e 105).

Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 52/67). No mérito, aduziu que: os títulos são devidos; vendeu equipamentos de informática à autora, que foram retirados por Luiz Cláudio Dias Latuf, que se apresentou como funcionário dela; manteve contato telefônico com a ré, que autorizou a venda; o canhoto da nota fiscal foi assinado; a culpa pelos protestos é da autora, que não pagou a dívida; os danos não foram comprovados.

Apresentou a autora réplica (fls. 82/87), afirmando que a ré é litigante de má-fé.

Em audiência preliminar (fls. 105/106), a conciliação não foi obtida.

O processo foi saneado (fls. 121).

A testemunha da ré não foi ouvida (fls. 149).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 150 e 153/154).

É o relatório.

DECIDO.

Cumpre destacar que duplicata é título de crédito causal, apenas podendo ser emitida com base em contrato de compra e venda mercantil ou de prestação de serviço.

Na espécie, a autora afirma que nada comprou da ré. Esta, por sua vez, afirma ter vendido produtos de informática para a autora. Diz, ainda, que a autora foi representada pelo funcionário Luiz Cláudio Dias Latuf, que retirou as mercadorias e assinou a nota fiscal.

Realmente, a nota fiscal/fatura foi emitida em nome da autora e o respectivo canhoto foi assinado por Luiz Cláudio (fls. 75), que também assinou a declaração de fls. 76.

Na declaração (fls. 76), Luiz Cláudio afirma que trabalhava para a autora na unidade de São José do Rio Pardo.
Entretanto, a autora nega conhecer Luiz Cláudio, assim como ter adquirido equipamentos naquela cidade.

Realmente, trata-se de declaração sem maiores informações. A firma não está reconhecida. Não se sabe exatamente quem seria Luiz Cláudio, que não foi ouvido, uma vez que não houve sua localização no endereço fornecido (fls. 149). Não se sabe se ele manteve algum vínculo com a autora. Aliás, não se pode afirmar nem mesmo a sua existência.

Enfim, a declaração de fls. 76 não foi confirmada por qualquer outra prova oral, sob o crivo do contraditório. Não pode ser tomada como confiável. Em consequência, a assinatura do canhoto da nota fiscal/fatura (fls. 75) também não é considerada.

E não houve qualquer prova no sentido de a ré ter confirmado a compra e venda por telefone com a autora.

É certo que protesto indevido causa abalo de crédito e consequente dano moral, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa.

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as conseqüências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 4.000,00, já considerado o segundo protesto.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para cancelar os protestos dos títulos antes identificados (fls. 115 e 118), tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno a ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença, além de juros de mora de 12% a.a. a partir da citação. Pagará ainda a ré as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. Transitada esta em julgado, oficie-se aos Cartórios de Protesto, para cancelamento dos atos. Independentemente do trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento da caução (fls. 47) em favor da autora.


P.R.I.


São Paulo, 05 de julho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
