

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023567-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carla Tognocchi Camano
Requerido:Cristina Kitamura e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Os réus foram regularmente citados, já que a citação foi recebida em seu endereço por pessoa identificada, aplicando-se o Enunciado Cível n.5, do Fórum Nacional de Coordenadores de Juizados Especiais: A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. Tal posicionamento está conforme os princípios da informalidade, celeridade e economia processual, orientadores do processo.
No mais, o documento de fls.11 comprova o endereço do réu.
Assim, não comparecendo à audiência de conciliação designada tornou-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Entendo, apenas, excessivo o valor dos danos morais, que fica reduzido para R$1.500,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar os réus (Cristina Kitamura e Filhotes e Cia  sendo que seus representantes poderão ser acionados em execução), solidariamente, a pagar à autora a quantia de R$2.440,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de junho de 2011.
