

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 28 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.02.023571-5 - Ação Civil Pública
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Talude Comercial e Construtora Ltda.









VISTOS.






1. Trata-se de ação ajuizada por Municipalidade de São Paulo contra Talude Comercial e Construtora Ltda., alegando, em resumo, que um caminhão da ré, conduzido por seu funcionário Gerson Rosa de Camargo, colidiu, no dia 25.07.02, contra a estrutura da Ponte Eusébio Matoso. A autora aduz que o condutor transportava uma retro-escavadeira e ignorou a sinalização e o alerta de limitação de altura (4,3m), de forma que, ao colidir com a ponte, causou danos à sua estrutura e prejudicou a fluidez do trânsito. Teria havido, assim, danos morais e materiais, este estimado pela CET em aproximadamente R$ 3.368.482,00. Pediu a condenação da ré ao pagamento de indenização referente aos danos.
A ré contestou. Alegou, em síntese, que havia autorização emitida pelo DSV - departamento de transportes especiais para o caminhão, que não trafegou em alta velocidade nem com carga acima do permitido. Há dúvidas quanto à altura real da ponte, pois dois dias após o acidente, houve implosão parcial da ponte sem realização de produção antecipada de provas. Com efeito, há indícios de que a altura do vão não era de 4,4m em virtude das várias camadas de recapeamento da pista ou, então, que as irregularidades do pavimento deslocaram o conjunto. Aduziu, ainda, que a sinalização de altura existente no local era deficiente, pois o condutor não ouviu qualquer sinal de alerta e os danos causados à ponte são decorrentes da falta de conservação. No dia 18.03.03, mesmo sem nenhum acidente, havia congestionamento, de forma que a colisão não foi a causa mais importante para o engarrafamento. Trouxe fotografias desse dia. Por fim, discordou dos cálculos apresentados pela CET porque os critérios adotados não foram claros. Pugnou pela improcedência da demanda.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 566/568). O E. Tribunal de Justiça negou provimento ao agravo interposto pela ré foi (AI n. 376.775.5/2, Rel. Des. Osvaldo Magalhães, j. 24.5.05).
O perito apresentou o laudo (fls. 663/690) e os assistentes técnicos, pareceres divergentes (fls. 699/736), com respectivos esclarecimentos (fls. 743/762 e 824/828). Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas da autora (fls. 832/843) e da ré (fls. 870, 920/921, 951/952 e 1054). As partes e o Ministério Público apresentaram memoriais (fls. 1069/1110 e 1113/1120).  
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é improcedente.
O cerne da controvérsia consiste em aferir a responsabilidade da ré quanto à colisão na Ponte. A Municipalidade alegou que o conjunto caminhão/escavadeira tinha altura superior a 4,30 metros de altura e estava em velocidade excessiva. A ré alegou, dentre outras teses deduzidas, que o conjunto apresentava altura compatível ao limite da Ponte, que a altura do asfalto até o ponto atingido era inferior a 4,30 metros e que o caminhão estava com velocidade abaixo do limite legal. 
Para solução dessa controvérsia, é necessário apurar, portanto, a altura do asfalto até o ponto atingido na Ponte e a altura do conjunto caminhão/escavadeira.
O laudo do Sr. Perito Judicial, Engenheiro Braidatto, concluiu que o conjunto carga/carreta, montado em condições idênticas às do acidente, tinha 4,26 metros de altura (fl. 673). Ou seja, se a altura permitida era de 4,3 metros, havia, em tese, quatro centímetros de sobra.
A conclusão do Perito soluciona a controvérsia existente. A tese da Municipalidade, de que a carreta era mais alta do que a altura permitida, não vinga. A alegação posterior (fls. 795/809), a rigor, é intempestiva e não é relevante, pois menciona, de forma equivocada, fotografia que não corresponde a do conjunto caminhão/escavadeira, objeto dos autos (fls. 798 e 825). 
Ora, se a pá de escavação não tivesse sido desmontada ? como diz a Municipalidade -, o conjunto apresentaria 4,70 metros de altura. Essa tese não corresponde aos fatos. Se correspondesse à verdade, o caminhão teria colidido com o primeiro obstáculo (fiações, pontes, viadutos e passarela) com altura igual ou inferior a 4,40 metros, no trajeto que empreendeu ao ter saído do Aeroporto de Congonhas, passado pela Avenida Águas Espraiadas, até ter chegado à Avenida das Nações Unidas Pinheiros (fls. 455/459 e 674, item 4.3). 
A Autora também não forneceu ao Perito a documentação necessária para que ele apurasse qual era a altura efetiva do asfalto até o ponto atingido na Ponte (fl. 674, item 4.2). Bem assim, a tese da ré parece ser mais consistente à realidade, no sentido de que os diversos recapeamentos elevaram o asfalto de forma que a distância de 4,30 metros de altura tenha sido reduzida a ponto de ensejar o acidente.
Nesse sentido, o Sr. Secretário de Infra-Estrutura Urbana, à época, declarou que a pista (da marginal) está elevada. Vamos mexer nela também, conforme recorte de jornal trazido pela própria Municipalidade (fl. 78). Para solucionar tal questão, a Ré solicitou que a Autora esclarecesse quando haviam sido feitos os últimos cinco recapeamentos até a data do acidente. A Municipalidade, contudo, não forneceu esses documentos ao Perito (fl. 677, item 5.4), ou seja, não se livrou do ônus da prova.
Ademais, convém apontar que, se, de fato, a altura do caminhão fosse mesmo superior a 4,30 metros de altura, o detector de altura teria sinalizado e isso teria sido observado por agentes de fiscalização da CET antes da colisão, pois ela mesma defendeu que seu detector estava funcionando perfeitamente no dia do acidente (fl. 587). Com efeito, a própria CET possuía cabines de fiscalização ao longo das Marginais. Por que não deteve o caminhão se o detector de altura havia sinalizado que ele estava acima da altura permitida no local? Em outras palavras, de que adianta o detector de altura se não há fiscalização efetiva e eficiente de agentes de trânsito?
A Municipalidade, porém, não trouxe qualquer prova concreta de que os cinco recapeamentos feitos não tenham diminuído a altura do asfalto até o ponto de colisão na Ponte. Também não demonstrou que os agentes de fiscalização da CET tenham impedido a continuidade do caminhão mesmo após a alegada  e não provada  detecção de altura.
Nesse sentido, aliás, a própria Administração estava ciente que precisava ter produzido tais provas na época dos fatos. Há ofício subscrito pela Sra. Secretária dos Negócios Jurídicos à época dos fatos, no sentido de que era necessário que a Municipalidade ajuizasse produção antecipada de provas para viabilizar ação indenizatória e comprovasse a extensão dos danos causados, exclusivamente em decorrência do acidente (fls. 17 e 71).
Isso, porém, não foi feito.
Ao contrário, o acidente ocorreu em 25.07.02 e, apesar dos esforços da Sra. Procuradora, até 14.08.02, a Municipalidade ainda não havia juntado toda a documentação necessária para instruir ação cautelar de produção antecipada de provas, conforme ofício subscrito pela Sra. Procuradora Chefe, Dra. Ieda Chaves de P. M. Araújo, endereçado à Secretaria de Infra-Estrutura Urbana (fl. 103).
A CET limitou-se a responder que não tirou fotografias do caminhão preso à Ponte, conforme ofício por ela emitido em 19.08.02 (fl. 110) e a Secretaria de Infra-Estrutura informou que, tendo contratado obra de emergência, só poderia apresentar nota de empenho e pagamento após a execução integral do serviço (fl. 111). 
O relatório feito à época pelo Grupo Técnico de Projetos s/c Ltda. não informa qual era a altura efetiva entre o asfalto e a ponte e a altura do caminhão com a retro-escavadeira. Nem sequer trouxe fotografias do caminhão preso à Ponte (fls. 24/34, documentos repetidos a fls. 120/129). As fotografias trazidas pela CET também não são do conjunto do caminhão/escavadeira e não têm sequer a data em que foram tiradas. Não vieram acompanhadas de negativo e, ainda que tenham sido tiradas por máquina digital, também não indicam qualquer data (fls. 176/172).
E o laudo emitido pelo Instituto do Desenvolvimento Urbano, a pedido do Ministério Público, indicou que não foram notados sinais de precaução ou proteção contra possíveis choques de veículos. Aparentemente, a única precaução tomada foi a instalação de sensores de altura, distantes cerca de 200 metros do local, que não têm utilidade prática alguma, haja vista o choque do caminhão ocorrido no dia 25 de julho pp. Não foi impedido pelos sensores existentes (fl. 462).
O laudo continua no sentido de que os engenheiros declararam que seu departamento na PMSP (Prefeitura Municipal de São Paulo) realiza inspeções visuais periódicas baseadas apenas na constatação subjetiva (fl. 463).  E conclui que não é confiável usar apenas o método de avaliação visual das obras de arte especiais na cidade de São Paulo (fl. 465).
Ou seja, a Municipalidade teve tempo de sobra (mais de sete anos) para medir, de forma segura, a altura entre o asfalto e o ponto atingido na estrutura da Ponte, bem como a altura do caminhão com a retro-escavadeira na data dos fatos. Mas não o fez. Ao contrário, até mesmo em 2007, não trouxe os documentos que foram solicitados pelo Perito (fls. 674 e 677).
Isso prejudica a questão da velocidade, pois, se a altura do conjunto caminhão/escavadeira era de 4,26 metros de altura, a altura da Ponte, em 2002, era inferior a tanto. E, daí, pouco importa se o caminhão estava em velocidade superior ou inferior a 60 km/h, pois velocidade do veículo não se relaciona à sua altura, seja para diminui-la, seja para aumentá-la.
Ademais, ainda que a questão da velocidade fosse, de alguma forma, relevante, a Municipalidade também não comprovou que o caminhão transitasse em velocidade excessiva. Havia radar de velocidade poucos metros antes da Ponte. Porém, a Autora não trouxe cópia de qualquer infração por excesso de velocidade. Ao contrário, não passou de mera suposição de seus funcionários (fl. 143).
Deve-se destacar, ainda, que a Administração foi omissa no seu poder-dever de bem gerir o tráfego, na forma do art. 30, I, Constituição da República. Com efeito, poderia e deveria ter adotado medidas preventivas contra a colisão. Bastava que instalasse uma estrutura com barra de ferro antes do túnel, com idêntica altura dele e o acidente poderia facilmente ter sido evitado. Essa estrutura já existia na entrada do Túnel Ayrton Senna (fl. 198). Tanto é que somente após o acidente, a Municipalidade instalou essa estrutura (fl. 511).
E se tudo isso ainda não for suficiente e bastante para a improcedência do pedido, a Autora aduziu que a população que trafegava naquele dia sofreu danos morais e materiais porque ficou presa no congestionamento devido ao acidente na Ponte. Contudo, a questão deduzida pela ré é relevante, no sentido de se saber em que o congestionamento causado por um acidente envolvendo caminhão difere-se de tantos outros congestionamentos causados por acidentes de veículos, motocicletas, alagamentos, ou qualquer outro congestionamento sem motivo explícito.
Com efeito, o fato essencial ? congestionamento ? continua a existir. Os cidadãos são obrigados a permanecer horas e horas no trânsito da mesma forma. A questão de o congestionamento ocorrer por um acidente de caminhão, automóvel, motocicleta, enchente, ou simplesmente não haver motivo aparente, não altera o fato de o motorista ou passageiro de ônibus ou lotação ficar horas no trânsito.
Nesse ponto, a responsabilidade em bem gerir o tráfego é da própria Municipalidade. A ela cabe tomar ações preventivas e repressivas para evitar os constantes engarrafamentos. Parece ter sido esse o motivo principal das leis que editou depois sobre restrição ao tráfego de veículos e caminhões na cidade. E, na exata medida em que a responsabilidade primeira é da própria Administração Municipal, foi ela quem não tomou todas as cautelas necessárias para evitar acidentes como o do caso em espécie. Em primeiro lugar, não provou que a altura do asfalto até o ponto de colisão na Ponte fosse ainda de 4,30 metros de altura. Segundo, mesmo depois dos cinco recapeamentos, não disponibilizou, por si ou por meio da CET, agentes de trânsito para a efetiva e eficaz prevenção de acidentes. Terceiro, não conservou de forma adequada a Marginal. Quarto, não instalou equipamentos preventivos como a estrutura que havia instalado no Túnel Ayrton Senna (fls. 198 e 511). Parte dessa omissão, aliás, fora objeto de investigação, à época, pelo Ministério Público (fls. 72 e 301/302). 
Em juízo, a Municipalidade, repita-se, não comprovou sequer a altura do asfalto até o ponto de colisão na Ponte, ou mesmo que a altura do conjunto fosse superior a 4,26 metros de altura. Ao contrário, o Perito concluiu que o conjunto caminhão/escavadeira apresentava 4,26 metros de altura, inferior, portanto, aos alegados 4,30 metros de altura da Ponte (fls. 673/674). Bem assim, a Municipalidade também não ajuizou ação cautelar de produção antecipada de provas, em dissonância, aliás, àquilo que já havia sido vislumbrado pela Sra. Procuradora Chefe do Município à época.
As testemunhas ouvidas não trouxeram informação relevante no sentido de provar a responsabilidade da ré. A testemunha Reinaldo afirmou que a Ponte Eusébio Matoso é um exemplo acadêmico, pois apresenta uma curva à direita com superlevação à direita ou seja, com elevação maior à direita, quando deveria ser do contrário (fl. 952).
3. À vista do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e declaro o processo extinto com resolução do mérito, na forma do art. 269, I, Código de Processo Civil.
A autora arcará com os honorários periciais, fixados no valor apurado com ponderação, mediante compensação dos provisórios (fl. 640), e dos assistentes, fixados em 2/3 àqueles fixados ao expert, bem como honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento, pois a autora não é associação, na forma do art. 18 da Lei n. 7.347/85.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de dezembro de 2009.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
