

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023265-05.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleuza de Rezende, CPF 374.887.598-34
AdvogadoJoão Mendes de Oliveira, OAB 122771/SP
Requerido:Jaqueline Cristiano, CPF 334.727.358-30
Requerido:Vera Lucia Cristiano, CPF 031.640.868-90
AdvogadoSuzerley Rodrigues, OAB 135683/SP
Data da audiência:22/05/2013 às 16:00h


Aos 22 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): Meu carro não tinha engate e nunca teve. A seguradora pagou apenas uma parte do conserto, faltando quatrocentos reais que a seguradora da ré se recusou a pagar. Nada mais Em seguida renovada a proposta de acordo restou frutífera nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 400,00, em parcela única, em até 15 dias, mediante depósito em conta bancária de titularidade do autora, junto ao Banco do Brasil, agência 4852-6, conta-corrente 2123.800-6, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
