

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023166-48.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivanildes Aquino de Oliveira Sato
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que era titular de conta bancária administrada pelo réu desde 1986. Ocorre que, no dia 20 de junho de 2011 teve sua conta encerrada pelo Banco, sob a alegação de que a conta não atendia às normas e resoluções do Banco Central. Contudo, a conta foi encerrada como forma de represália, pois a autora havia ajuizado ação contra o Banco.
Em defesa, o réu sustenta estar autorizado a encerrar conta corrente, desde que tenha enviado comunicado ao correntista. Afirma que enviou comunicado para a residência da autora, motivo pelo qual o encerramento foi regular. Pede a improcedência da ação.
O contrato de abertura de conta corrente pode ser rescindido por iniciativa de qualquer das partes, desde que obedecido os termos do contrato. No caso do Banco, deve a Instituição Financeira notificar o correntista previamente. Em obediência aos termos do contrato, o Banco resolveu que não mais interessava a continuação da relação existente com a autora, o que é plenamente admissível..
Em outras palavras, o encerramento da conta de forma unilateral pelo Banco é perfeitamente possível, desde que o cliente seja previamente notificado, o que aconteceu no caso dos autos (fls. 29).
Nada há de abusivo no encerramento unilateral de conta, desde que o cliente seja notificado previamente, tal qual ocorrido no caso, sendo desnecessário que o ato seja justificado ou motivado. 
Nesse sentido:
É possível a rescisão contratual, desde que o consumidor tenha sido devidamente notificado nos termos do contrato, não se aplicando a vedação do artigo 39, IX do CDC. Não há, portanto, que se falar em negativa de prestação de serviço, mas sim em direito à rescisão do contrato, conforme nele previsto. (STJ, Decisão monocrática AI Nº 684,061-RJ Rel Ministro Jorge Scartezzini, 26.05.2006). 
Instituição financeira Conta corrente Encerramento da conta corrente. Art. 93, IX-A do Código de Defesa do Consumidor. O Banco pode encerrar conta corrente mediante notificação ao correntista, nos termos , nos termos do previstos no contrato, não se aplicando ao caso a vedação do artigo 39, IX do Código de Defesa do Consumidor (...). (STJ 3ª Turma, REsp. 567587, Rel. Min. Alberto Menezes Direito, 28.06.2004).

Não tendo o réu praticado ato ilícito e limitando-se a autora a afirmar de forma genérica a ocorrência de danos morais decorrentes da prática de ato legal e legítimo, impõe-se a improcedência da ação.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 360,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.



DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
