

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023986-45.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Daniel de Souza Neves
Réu(é)s:Moriá Automoveis e Sergio da Silva Paixão 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 16/05/2013 às 15h10 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato
Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Márcia Santos Brito Nves, OAB/SP nº .
Réu Sérgio, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr. Antônio Paulino Cavalcante, OAB/SP nº 138.434 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Sr. Salvador Paixão,  RG. 5.607.274-0, CPF 696.867.428-91, proprietário do veículo.

AUSÊNCIA(S)

Réu Moriá Automóveis.


CONCILIAÇÃO
Presente nesta audiência o Sr. Salvador acima referido, pai do requerido Sérgio, relatando que ele, Salvador,  é em rigor o proprietário do automóvel referido neste feito, requerendo as partes a inclusão de Salvador no polo passivo da lide, com o que ele concordou. 

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando o autor e o requerido Salvador o seguinte ACORDO:  1) Tal requerido, no prazo de noventa dias, a contar desta audiência, compromete-se a proceder à transferência do veículo referido na inicial, para que ele, tal requerido, passe a constar como respectivo proprietário, perante o órgão de trânsito competente, adotando todas as providências necessárias para tanto, inclusive mediante o pagamento dos débitos relativos a tributos, encargos e multas atrelados a tal automóvel; 2) Em caso de inadimplemento, incidirá multa diária no valor de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias; 3) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 4) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 5) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



O autor requereu a desistência em relação aos demais réus.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, a desistência manifestada pelo autor em relação à Moriá Automóveis e Sérgio da Silva Paixão e, por conseguinte, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com fundamento no art. 267, inciso VIII, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram Daniel de Souza Neves e Salvador Paixão e; por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Sérgio)


Advogado dos Réus 




Réu(é) (Salvador)
