

SENTENÇA

Processo nº:0023094-73.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Almir Rodrigues Barbosa
Requerido:Raimundo Pereira de Brito


C O N C L U S Ã O

Em 17 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Almir Rodrigues Barbosa ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de trânsito contra Raimundo Pereira de Brito, aduzindo que em 23.06.2011, por volta das 18hs20min, trafegava com o veículo GM/Corsa, de placas DQA-0615, pela Av. Prof. Alípio de Barros; que o requerido conduzia o veículo GM/Blazer, de placas CAV-6700, por via transversal; que no cruzamento das vias o requerido não tomou a cautela devida e atingiu sua lateral dianteira esquerda, causando-lhe prejuízo de R$ 1.900,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.900,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 26).
Em audiência de instrução e julgamento, o requerido apresentou contestação, aludindo que na data dos fatos adentrou na rotatória em conjunto com outro veículo; que o veículo do autor adentrou no local e não frenou, atingindo seu veículo, e que não foi o culpado pelo acidente. Requereu a improcedência da ação. Formulou pedido contraposto para condenação do autor no pagamento de R$ 1.922,00 (fls. 28).
Em seguida foram ouvidas três testemunhas do autor e uma testemunha do requerido (fls. 29/32).

É o relatório.
DECIDO.

Conforme relatado nos autos, o autor trafegava por via preferencial: Rua Professor Alípio de Barros.
O requerido, por seu turno, trafegava por via perpendicular, porém cruzou a via preferencial e adentrou a rotatória que se localiza entre os dois sentidos da Rua Professor Alípio de Barros.
O autor não trouxe testemunhas presenciais, enquanto o requerente apresentou seu genro como testemunha, cujas declarações não merecem maior consideração diante do parentesco.
Percebe-se que nenhuma das partes parou o veículo ou reduziu a velocidade de maneira a garantir travessia segura.
No entanto, entendo que se deve aplicar o art. 29, inc. III, alínea b, do CTB, segundo o qualterá preferência de passagem aquele que estiver circulando por rotatória quando veículos transitarem por fluxos que se cruzem e se aproximarem de local não sinalizado.
É o que se verifica da fotografia de fls. 33.
Assim, não deu o autor preferência de passagem àquele que se encontrava na rotatória como deveria, devendo responder pelos danos causados que, segundo nota fiscal de fls. 34, foram de R$ 1.922,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Outrossim, JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto e assim o faço para condenar Almir Rodrigues Barbosa ao pagamento da quantia de R$ 1.922,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (23.06.2011).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
