

SENTENÇA

Em 05 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023093-03.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Antonio Carlos Mollo
Requerido:HR Forros e Divisórias Ltda e outros



Vistos.

Os autos versam sobre uma ação de ressarcimento c/c repetição de indébito e dano moral, conforme consta da denominação dada ao feito pelo autor, pretendendo ele, com a procedência do pedido: a) ressarcimento da importância paga e a repetião do indébito, conforme exposto e fundado nos dispositivos legais e que totalizam R$ 15.652,53; e b) a condenação por danos morais nos termos do artigo 186 do Código Civil e artigo 5 da Constituição Federal... (fls. 8 e 9).
O feito deve ser extinto sem resolução do mérito, na forma do que, em prejudiciais, alegam os réus nas contestações que apresentaram.
É que é flagrante a ilegitimidade de parte ativa, diante dos pedidos formulados.
O autor, na condição de presidente da APEMEX ? Associação de Apoio ao Médio e Pequeno Exportador teria pago nos autos de uma ação de execução por título extrajudicial, promovida por uma empresa de faturização estranha a estes autos, quantia representada por duplicatas mercantis sacadas pela corre HR contra aquela associação civil, aparentemente, na que não há informação precisa acerca disso, nos autos, na condição de co-executado após desconsideração da personalidade jurídica daquela entidade.
Afirma que, todavia, a quantia representada nos títulos seria indevida, já que teria ocorrido desacerto comercial entre as contratantes originais do negócio (APEMEX e HR), razão pela qual quer se ver ressarcido.
O autor, todavia, não é parte legítima para, em seu próprio nome, questionar a regularidade ou não do negócio havido entre as pessoas jurídicas acima indicadas (APEMEX e HR).
Isso porque o negócio foi firmado entre pessoas que são juridicamente distintas de seus associados, administradores ou sócios, não sendo lícito a estes demandar em nome próprio eventuais direitos que dizem respeito aos patrimônios das pessoas jurídicas que são distintas deles.
Por outro lado, tendo o autor quitado dívida da associação que presidia, caberia a ele demandar em regresso a própria devedora (a APEMEX), e não terceiros, já que para isso, como se disse acima, é ele parte ilegítima nos termos do que dispõe o art. 6º do código processual civil.
Somente a APEMEX, na condição de contratante no negócio que o autor diz ter originado o que ele qualifica de pagamento indevido, tem legitimidade para questionar não só o negócio, mas também para pedir eventual ressarcimento que entenda cabível em face da outra contratante.
Eventuais danos morais que o autor entenda lhe terem sido causados pelos fatos postos nos autos, outrossim, deveriam ser reclamados também em face da APEMEX, e não dos réus, já que a falta de pagamento ? ou de questionamento regular e tempestivo ? da dívida por ele quitada, e a aparente irregularidade de funcionamento daquela associação, é que teriam possibilitado sua inclusão no pólo passivo da execução, em cujos autos teria ele quitado os valores reclamados por terceira estranha a estes autos (a empresa de faturização).
Não bastasse isso, e ainda que fosse possível ao autor demandar em nome próprio o reconhecimento de nulidade ou anulabilidade do negócio, o certo é que em hipótese alguma poderia ele incluir no pólo passivo, como fez, os sócios da outra empresa contratante, a corre HR, ao menos até ser demonstrada a ocorrência de hipótese que autorizasse a aplicação do princípio da desconsideração da personalidade jurídica, o que não se demonstrou ? diga-se ? nestes autos.
Em outras palavras, o autor, na condição de pessoa física e presidente da APEMEX, não pode legitimamente questionar negócios que a associação tenha firmado com terceiros, já que juridicamente, em relação a esses mesmos terceiros, é ele pessoa absolutamente estranha.
A manifesta ilegitimidade de parte ativa fulmina de morte o presente procedimento, que deve então ser extinto sem resolução do mérito, tornando desnecessária a deliberação acerca das demais questões postas nos autos pelas partes..
Posto isso reconheço a ilegitimidade de parte ativa do autor para a veiculação dos pedidos formulados, fazendo imperiosa a afirmação de CARÊNCIA DE AÇÃO do autor, razão pela qual JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação ordinária que ANTONIO CARLOS MOLLO promove em face de HR FORROS E DIVISÓRIAS LTDA, ROSE MARY PULEO RIVETTI, e EDSON RIVETTI, o que faço com fundamento no art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil.
Sucumbente, arcará o autor com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze) por cento sobre o valor da causa, que serão rateados em cotas equitativas entre os patronos dos réus, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, na forma da Lei nº 6.899/81, observada na espécie, em razão da concessão do benefício da gratuidade de Justiça, o que dispõem os artigos 11 e 12 da Lei nº 1060/50.

P. R. I. C.


São Paulo, 05 de outubro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
