

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.
Processo nº:0023083-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Carlos da Camara Lombardi
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.




ANTÔNIO CARLOS DA CAMARA LOMBARDI, qualificado nos autos, promoveu a presente Ação de Obrigação de Fazer, com pedido de tutela antecipada, em face de UNIMED PAULISTANA ? SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, visando, em apertada síntese, a reabilitação do contrato de seguro saúde firmado entre as partes.

Alega, em síntese, que: a) desde 29/07/2003 mantém contrato de plano de saúde com a empresa ré, o qual dá cobertura a toda sua família; b) no mês de julho/2010 constatou que o plano havia sido cancelado por falta de pagamento da parcela com vencimento em abril/2010; c) verificou, posteriormente, que o pagamento referente a abril/2010 não ocorreu porque não recebeu o boleto para pagamento; d) a requerida emitiu normalmente as faturas referentes a maio e junho/2010, que foram devidamente quitadas; e) não foi comunicado da rescisão contratual; f) a requeria se nega e emitir 2ª vida do boleto para pagamento da parcela pendente; g) não sabia que a mensalidade de abril/2010 estava pendente de pagamento; h) seu filho é portador de doença que implica em exames e internações frequentes; i) o cancelamento unilateral é irregular, pois não foi devidamente notificado da inadimplência.
Requereu antecipação de tutela para restabelecimento do contrato, mediante oferecimento de caução, com a procedência do pedido para tal fim. 

Juntou documentos (fls. 20/51).

A antecipação da tutela foi deferida (fls. 52/56).

Houve depósito judicial referente às parcelas de abril e julho/2010 (fls. 69/70).

A ré foi citada (fl. 65) e apresentou contestação (fls. 71/77), alegando, em síntese, que: a) o autor tinha conhecimento de todas as cláusulas contratuais, sendo sabedor da possibilidade de cancelamento por inadimplência; b) não houve pagamento da mensalidade de abril/2010; c) há previsão contratual para o cancelamento quando houver inadimplência por período superior a 60 dias, independentemente de qualquer notificação; d) não se pode falar em abusividade da cláusula contratual que fundamentou o cancelamento do plano. Juntou documentos (fls. 78/157).

Réplica a fls. 164/165.

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 172/173, 198 e 248/249).

Designada audiência (fl. 251), a conciliação restou infrutífera (fl. 297).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, prescinde de dilação probatória, porquanto os documentos juntados são suficientes à análise do mérito.

A ação é procedente.

O mérito circunscreve-se em torno da legitimidade, ou não, da rescisão unilateral do contrato pela requerida diante do não pagamento de uma mensalidade, considerando-se o fato de que, para a concretização da rescisão, fazia-se necessário a notificação prévia do autor, nos moldes do art. 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/1998.
O autor afirma que o cancelamento do plano foi abusivo, pois não foi devidamente notificado sobre a inadimplência e respectiva possibilidade de rescisão contratual.

A requerida, por sua vez, sustenta que o cancelamento por inadimplência por período superior a 60 dias opera-se independentemente de notificação prévia, na forma da cláusula 10.6 do contrato firmado entre as partes.

De início, anoto que a requerida está equivocada em relação à disposição contida na cláusula 10.6 do contrato em análise (fls. 21), vez que referido preceito prevê, de forma expressa, e em obediência ao artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, a necessidade de notificação do usuário em caso de inadimplência por período superior a 60 dias.
Resta concluir, portanto, se a ?mensagem? inserida no boleto com vencimento em junho/2010 (fl. 47) se reveste das qualidades inerentes ao ato.

Em que pese a requerida não ter se reportado à missiva contida na fatura juntada à fl. 47, não há como ignorá-la, até porque ela foi citada na exordial. No entanto, não se pode admitir que os 'dizeres' minúsculos inseridos no referido boleto se reveste da formalidade que o caso exige.

Estamos diante de um contrato peculiar, de cunho eminentemente social, envolvendo a prestação de serviços voltados à preservação da saúde, direito elencado no rol daqueles ditos como sociais pela Constituição Federal. 

 Desta forma, a possibilidade de resilição unilateral, em razão de eventual inadimplência, deve ser objeto de notificação idônea, com a observância de todas as formalidades legais que o caso requer.

Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE. Contrato coletivo - Rescisão unilateral - Atraso no pagamento de uma parcela - Ausência de notificação prévia - Mera informação impressa em boleto de pagamento que não se presta a constituir o autor em mora - Abusividade - Ofensa à boa-fé objetiva - Constrangimentos ao autor que se distanciam de meros aborrecimentos cotidianos - Assunto que extrapola o contrato vez que diz respeito à cuidados com a saúde e a vida do autor e seus dependentes - Dano moral configurado - Sentença reformada - Recurso da ré não provido. Recurso do autor provido?. g.n. (TJSP ? Apelação 0104678-51.2009.8.26.0002, 30/05/2012).
Com a aplicação das normas do Código de Defesa do Consumidor, conclui-se que a notificação em debate, para sua perfeita validade, deveria ocorrer de forma isolada, especificando o mês de inadimplência e o valor, de modo a não pairar dúvidas sobre a legalidade da conduta e a ciência do consumidor.

Aplica-se, por analogia, as disposições contidas no artigo 54, §§ 3º e 4º, da Lei 8.078/90, que, se referindo aos contratos de adesão, determina que ?os escritos serão redigidos em termos claros e com caracteres ostensivos e legíveis, de modo a facilitar sua compreensão pelo consumidor? e que ?as cláusulas que impliquem limitação do direito do consumidor deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão?. 

Destarte, fácil concluir que a notificação prevista no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei nº 9.656/98, não se concretizou no caso em tela.

Ademais, a conduta do autor é de total boa-fé. Sem saber da inadimplência do mês de abril, continuou pagando as mensalidades de maio e junho, com a conivência da requerida.

Não há razão alguma para o cancelamento do contrato, sendo de rigor, portanto, a procedência do pedido inicial.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação e faço para restabelecer a vigência do contrato, nos mesmos moldes, tornando definitiva a antecipação de tutela (fls. 60/64). E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a fl. 158 em favor da requerida.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de setembro de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
