

CONCLUSÃO

Em 04 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023321-22.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elizafan dos Santos Souza
Requerido:Panificador Rainha dos Mananciais e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 1382/11
Vistos.

ELIZAFAN DOS SANTOS SOUZA ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da PANIFICADORA RAINHA DOS MANANCIAIS e PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando que no dia 12/04/2010 a autora escorregou em frente à padaria, em virtude do óleo da máquina de assar frangos que sujava a calçada, sofrendo sérias lesões. Foi socorrida pelo filho e levada para o Pronto Socorro Regional Sul. Conforme noticiado, a autora escorregou em virtude da prática costumeira da primeira co-ré em manter em frente ao seu estabelecimento máquina de assar frango, cujos pingos de óleo são espalhados pelo piso da calçada, tornando-a escorregadia e consequentemente perigosa, mesmo após limpeza, o que causou a queda da autora. A Prefeitura Municipal é a proprietária da calçada, devendo também ser responsabilizada. Requer ressarcimento por danos de ordem moral, haja visto que a autora ficou pelo período de três meses de cama com fratura no tornozelo, sofrendo cirurgia, impedida de realizar as tarefas mais simples do dia-a-dia.

A contestação da Panificadora veio às folhas 45 em que requereu a denunciação da lide à seguradora e se alegou a inexistência de causalidade entre o acidente narrado na inicial com suposta negligência da requerida, sob pena de se atribuir uma injusta responsabilidade objetiva. 

A Prefeitura Municipal contestou a fls. 80 e seguintes, alegando sua ilegitimidade passiva; falta de prova do fato e inexistência de danos indenizáveis.

A denunciação da lide foi indeferida a fls. 100.
Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas arroladas pela autora e, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

Não ficou comprovada a responsabilidade da Municipalidade. A queda da autora não ocorreu por falta de fiscalização da Municipalidade quanto ao estado de conservação do passeio público ou mesmo quanto à colocação de mobiliário da calçada, já que a localização dele, em si, não se mostrou irregular.

Pelo que se apurou na instrução, a padaria instala a máquina que assa frangos em frente à sua porta de entrada, longe do local onde a autora caiu. No entanto, despeja o óleo junto ao meio fio, próximo a um ralo. Os pedestres acabam pisando e levando a sujeira para a esquina, que descreve um declive, tornando perigosamente escorregadia.

Evidente a responsabilidade da Panificadora.

Basta a leitura da prova produzida sob o crivo do contraditório. A testemunha Edilene, ouvida sob compromisso, relatou que "ela [a autora] caiu da mesma forma forma que a própria depoente já havia caído anteriormente; pelo que a autora contou, ela estava descendo a calçada, que é uma rampa, escorregou e torceu o pé; na padaria existem máquinas de frango e costumava-se jogar o óleo que escorria nesse lugar onde a depoente pelo mesmo motivo já caiu; ... ; as máquinas são dispostas na calçada e não na garagem; esclarece que as máquinas ficam na entrada da padaria mas não no estacionamento; as bandejas de frango são despejadas em um ralo mas as pessoas pisam ali e levam a gordura para a calçada; que a calçada é de cimento grosso; que em frente a padaria há espaço para seis ou sete carros estacionarem; que as máquinas ficam entre o local destinado ao estacionamento e a entrada da padaria, do lado direito; do lado esquerdo há uma banca e um chaveiro; que o ralo onde escorrem as bandejas fica no meio fio; que a ladeira é suave e não traria acidentes se estivesse seca; que a depoente já presenciou o óleo ser jogado" (fls. 112)

As demais pessoas inquiridas, muito embora como informantes, diante da amizade com a autora, foram também categóricas em afirmar que a calçada descreve uma rampa, que fica lisa em razão da gordura produzida pela máquina de assar frangos.

Suficiente demonstrada a responsabilidade da panificadora, que deveria ter o cuidado de não espalhar a gordura produzida pelo assador de frangos, dando destinação correta e ecológica a todo esse óleo. Sendo a causadora do fato da calçada ficar escorregadia, assume o risco de ser responsabilizada pelos acidentes que venham a ocorrer, como este que, de forma comprovada, sofreu a autora.

Evidente a dor moral da autora, que se traduziu não somente na dor física da fratura do tornozelo, mas também toda a aflição de ser operada e prosseguir na desgastante recuperação dos movimentos do membro inferior.

Entendo razoável o pedido de indenização de sessenta salários mínimos, que fica acolhido, já que bem remunera a dor moral sofrida, sem enriquecer a autora e pode ser suportado pela requerida, pessoa jurídica com capital integralizado de R$50.000,00 e cuja cessão de cotas retratada a fls. 51 foi da ordem de R$1.060.000,00.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 e custas proporcionais, de que fica isenta enquanto for beneficiária da Justiça Gratuita. E JULGO PROCEDENTE  a ação contra a PANIFICADORA RAINHA DOS MANANCIAIS LTDA. EPP, condenando a ré a pagar à autora ELIZAFAN DOS SANTOS SOUZA indenização por danos morais de R$ 40.680,00, com atualização pela tabela do TJSP a partir da publicação da presente sentença e juros de 1% ao mês a contar de 12 de outubro de 2010, além de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação e custas proporcionais.


P.R.I.


São Paulo, 18  de março de 2013.


      Juiz de Direito
