

SENTENÇA

Processo nº:0023587-53.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Saulo Henrique Leite Noleto
Requerido:Itau Unibanco S.A sa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adaisa Bernardi Isaac Halpern


Vistos.

SAULO HENRIQUE LEITE NOLETO, qualificado nos autos, move ação de indenização em face de ITAU UNIBANCO S.A  pelas razões expostas as fls. 02/11. Juntou documentos.

Citado (fls.62), o requerido contestou o pedido da autora, conforme fls. 72/77, sem  preliminares ao mérito.

Réplica as fls. 81/84.

Sem pedido de produção de provas foi encerrada a instrução processual .
   
É o relatório

DECIDO.

Pretende o autor ser indenizado por danos morais sofridos.

Consta que o requerente teve seu nome lançado nos cadastros de inadimplentes e foi prejudicado em razão de compras feitas por terceiros com o uso do número de seu cartão de crédito. O autor sustenta que  não realizou as  compras efetuadas e pagas com o cartão de crédito  que deram origem ao lançamento de seu nome no rol de maus pagadores.

O requerente demonstrou através de documentos que tentou de várias maneiras resolver com a empresa ré o problema que lhe causaram de forma administrativa. Contudo,  apesar dos vários contatos com o requerido o autor não conseguiu resolver o problema e foi obrigado a valer-se do Poder Judiciário ( fls. 20/43).

Competia ao requerido demonstrar que o autor efetivamente realizou as compras com pagamento pelo cartão de crédito de forma justificar o envio do nome e número do  CPF dele para os cadastros do Serviço de Proteção ao Crédito da Associação Comercial de São Paulo.

O ônus da prova era do banco réu,  tendo em vista a relação de consumo e a regra do artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor.

Somente o requerido poderia ter investigado administrativamente as compras feitas em nome do autor, ou verificar as assinaturas das notas de compra ou comprovantes de venda.

No entanto o  banco requerido não fez prova em seu favor, na forma do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Tão pouco resolveu de forma administrativa o problema que afligia seu cliente de maneira a evitar que o caso fosse trazido para o Poder Judiciário. 

Em realidade, o nome do autor foi lançado indevidamente nos cadastros de inadimplentes.

O requerido em investigação própria concluiu que não foram identificados irregularidades por parte da Instituição, uma vez que as despesas foram realizadas mediante senha pessoal e intransferível( fls. 25).

A questão em debate cinge-se á suposta responsabilidade civil do banco requerido fundado na culpa, por defeito no serviço prestado para declarar inexistente o débitos das compras não realizadas pelo autor e indeniza-lo por danos morais.

O dever de indenizar do banco requerido não decorre da responsabilidade civil subjetiva, mas da responsabilidade contratual objetiva, por e estarem as atividades desenvolvidas pelo agente financeiro incluídas no conceito de serviços , nos termos dos artigos 3º, §  2º, e 14 da Lei 8.078 ( Código de Defesa do Consumidor).

Dispõe o art.14 da Lei 8.078/90: 
" O fornecedor de serviços responde, independente da existência  de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos á prestação de serviços, bem como por informações insuficientes sobre a fruição e riscos".

No caso em tela, observa-se pelas faturas de cartão de crédito, que num mesmo dia, o autor teria passado várias vezes o cartão de crédito nos numa mesma lanchonete ou entrado várias vezes no mesmo estacionamento, por exemplo,  com gastos muito elevados para o tipo de serviço, chamando a atenção para o fato incomum que mereceria investigação (fls. 31, 32) ...

Há gastos em São Paulo e Maranhão feitos também no mesmo dia (fls. 28) ...

Resta  nítido que houve falha na prestação do serviço e que o requerido tem a obrigação de reparar pelos danos morais causados ao autor.

A indenização por dano moral vem sendo amplamente aceita pela doutrina e jurisprudência, estando inclusive integrada em nosso direito, conforme previsão constitucional, art.5º, inc. X, da CF/88, a saber:

"Art. 5º - (...) X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurando o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação; 
E, do art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor:

"Art. 6º. São direitos básicos do consumidor : (...)VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais ,coletivos e difusos; (...)".

Neste sentido vale mencionar o pensamento do Dês. Yussef Said Cahali que trazendo ensinamentos de Dalmartello (Danni Morali Contratuali, Riv. Dir. Civile, 1933, pág. 55 e ss.) escreve:

? Parece mais razoável, assim, caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos, portanto, ´como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos´ (...). Dano moral, portanto, é a dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja a dor física ? dor sensação como a denominada Carpenter ? nascida de uma lesão material, seja a dor moral ? dor sentimento ? de causa material?. (Dano e Indenização, 1ª ed., RT/Ajuris, pág.7).

Ainda dentro desta linha de pensamento, assevera o prof. S.J. de Assis Neto, citando Minozzi, ?apud? Aguiar Dias:

?Quando ao dano não correspondem as características do dano patrimonial, dizemos que estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que tanto é possível ocorrer dano patrimonial em conseqüência de lesão a um bem não patrimonial como dano moral em resultado de ofensa a bem material. 
Como bem se observa, o dano moral não é materialmente apreciável, razão pela qual, para caracterizá-lo, nota-se a inestimabilidade do bem lesado, cujo conteúdo, segundo Minozzi, apud Aguiar Dias, ´não é o dinheiro, não é a coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado.? ( Dano Moral, Aspectos Jurídicos, Bestbook, 1998, pág. 37).

Oportuno ressaltar, que a reparação civil do dano moral, diversamente do que se verifica em relação ao dano patrimonial, não visa a recomposição da situação jurídico patrimonial do lesado, mas sim, reparar os danos compensando o indivíduo em razão de violações á sua dignidade tais como: a liberdade, a integralidade físico-psíquica, a solidariedade, a isonomia e o crédito.

O prejuízo ao autor é presumido pela ilegalidade do lançamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Assim, reconhecido o dano moral, passamos a fixação do valor da indenização.

Uma vez que o autor não justifica o valor pretendido e na falta de melhores elementos nestes autos fixo o valor da condenação naquele cobrado pela ré, mas não reconhecido pelo cliente, qual seja, R$ 9.775,00 (fls. 03/04), valor este suficiente para desencorajar o requerido a reincidir em práticas como estas que prejudicaram o autor.

Valores referentes a gastos reconhecidos do autor não podem ser considerados para cálculo de indenização ou reparação de danos.

Esse o valor da indenização por danos morais.

Quanto ao pedido de danos materiais, deixo de fixa-los,  uma vez que o requerente não chegou a pagar efetivamente pela cobrança que lhe faziam, não fez prova de prejuízo material e, como beneficiário da justiça gratuita, não teve gastos com a propositura dessa ação judicial.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação movida por Saulo Henrique Leite Noleto em face de Itaú Unibanco S/A,  para declarar a inexistência  do débito apontado as fls. 03/04, e  condenar o réu a indenizar o autor  na forma acima exposta, por danos morais, no valor de R$ 9.775,00 (nove mil, setecentos e setenta e cinco reais), corrigido monetariamente a partir da data dessa sentença, aplicando-se juros de mora a partir da data da citação do requerido.

Expeça-se ofícios aos órgãos de proteção ao crédito ? fls. 15.

Em razão da sucumbência e pelo principio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor total da condenação atualizado.

Transitada em julgado, ao arquivo com as cautelas de praxe. 

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de setembro de 2012.

ADAISA BERNARDI ISSAC HALPERN
JUÍZA DE DIREITO
