

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Roberta de Toledo Malzoni Domingues.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0023070-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geni Aparecida Coradim Camargo
Requerido:Sul América Cia. Nacional de Seguros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

Geni Aparecida Coradim Camargo ajuizou a presente ação em face de Sul América Cia. Nacional de Seguros, objetivando o recebimento da diferença entre a indenização paga e a devida referente ao seguro obrigatório ? DPVAT, afirmando que o valor devido correspondente a 40 (quarenta) salários mínimos. 
Regularmente citado, o réu contestou, pleiteando, preliminarmente, substituição do pólo passivo da demanda pela Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT, criada com a única finalidade de atuar como administradora do Seguro Obrigatório DPVAT.
No mérito, afirma que houve quitação do débito, firmada pelos autores, não sendo possível vincular o valor da indenização ao salário mínimo.
Pede a improcedência da demanda.
Houve réplica.
É o relatório. 
DECIDO.
A ação foi corretamente proposta contra a SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS. Isso porque o artigo 7º da Lei n° 6.194/74 instituiu solidariedade entre todas as companhias pertencentes ao convênio DPVAT.  A Lei 6.194/74, vigente à época, dispunha que, no caso demorte, a indenização "será paga por um Consórcio constituído, obrigatoriamente, por todas as Seguradoras que operarem no seguro objeto desta lei". 
Nos termos do convênio celebrado entre as empresas de seguro que operam com o seguro obrigatório de veículos, há solidariedade entre as seguradoras participantes, de modo que o valor da indenização pode ser exigido pelos beneficiários de qualquer uma das devedoras solidárias, não havendo qualquer vinculação em relação ao ajuizamento de ação judicial e cobrança em decorrência do pedido administrativo anteriormente formulado.
Deve ser afastada, também, a arguição de falta de pressuposto processual, pois, ao contrário do que afirma a ré, o boletim de ocorrência não constitui documento essencial à propositura da ação de cobrança de seguro obrigatório (DPVAT).
Com efeito, prescreve o art. 5.° da Lei n. ° 6.194/74 que: "o pagamento da indenização será efetuado mediante simples prova do acidente e do dano decorrente, independentemente da existência de culpa, haja ou não resseguro, abolida qualquer forma de franquia de responsabilidade ao segurado".
Tem-se, portanto, que, além do fato de o boletim de ocorrência não ser o único documento hábil a comprovar a ocorrência do acidente de trânsito, não se pressupõe que a prova seja indispensável para a propositura da ação, mas, sim, para o pagamento administrativo da indenização. Em juízo, eventual ausência de tal prova não implica automaticamente a improcedência do pedido indenizatório, pois o fato poderá ser demonstrado por outros meios de prova e, por isso, não é causa de indeferimento da petição inicial, como pretende ver reconhecido a ré.
Ademais, in casu, verifica-se que a certidão de óbito demonstra que Priscila Cristina Coradim Camargo, filha da autora, sofreu acidente automobilístico, que foi a causa de sua morte, o que é suficiente para que a genitora da vítima pleiteie a indenização relativa ao seguro obrigatório (DPVAT).
Também ser levado em consideração que a ação versa sobre pedido de pagamento de diferença de indenização, de modo que a documentação pertinente certamente já foi analisada quando do pagamento administrativo.
No mérito, a ação é procedente.
O falecimento de Priscila Cristina Coradim Camargo, vítima de acidente de trânsito, e o direito da autora ao recebimento da indenização são incontroversos. 
É certo que o recibo assinado pela beneficiária do seguro (DPVAT) na via administrativa, faz prova da quitação do valor nele expresso, mas não impede que eventual diferença seja deduzida em juízo.
O ponto controvertido, nessa linha,  restringe-se ao valor indenizatório. 
O valor da indenização devida aos beneficiários do seguro obrigatório veio definido em lei no importe correspondente a 40 salários mínimos e não comporta alteração  por ato do  Conselho Nacional de Seguros Privados. 
Por outra, a fixação  da indenização  em número de salários mínimos não se ressente de inconstitucionalidade: não é fator de reajustamento ou índice de correção monetária, mas sim critério de cálculo de verba indenizatória, não havendo qualquer  incompatibilidade com a Constituição Federal.
Nesse sentido, confira-se: 
?As Leis 6.205 e 6.243 não revogaram o critério de fixação da indenização com base no valor do salário mínimo, tal como previsto no art. 3º, da Lei 6.194/74, e isso quer pelo marcante interesse social e previdenciário desta modalidade de seguro, como porque a Lei 6.194/74 estabelece um simples critério de cálculo de valor indenizatório, não se constituindo no fator de correção monetária que as leis supervenientes buscaram afastar? (STJ ? 4ª T. ? REsp ? Rel. Athos Carneiro ? j. 28.6.93 ? RSTJ 51/222). 
Assim, o decreto de procedência é de rigor. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  o pedido para o fim de   condenar   a requerida no pagamento da diferença entre o valor pago e o valor devido de 40 (quarenta) salários mínimos vigente à época do adimplemento, com juros de mora a conta da citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

 São Paulo, 04 de abril de 2012.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2009
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
