

SENTENÇA

Processo nº:0023002-20.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wilson Francisco da Silva
Requerido:Luis Gustavo Fernandes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 06 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.

Cuida-se de ação indenizatória promovida por WILSON FRANCISCO DA SILVA em face de LUIS GUSTAVO FERNANDES e ALEX SILVA GUIMARÃES JUNIOR.

O autor alegou, em síntese, que, em 6 de maio de 2005, estava parado em um ponto de ônibus, quando foi atropelado pelo veículo do primeiro réu, que estava descontrolado em virtude de um sinistro ocorrido com o veículo do segundo réu, causando-lhe fratura na perna esquerda, sendo submetido a cirurgia e sessões de fisioterapia. Aduziu que, em razão das lesões sofridas, está incapacitado para o trabalho. Por fim, requereu a condenação dos réus a indeniza-lo pelos danos morais e materiais sofridos. Acostou documentos (fls. 10/32).

Emenda a inicial às fls. 35/38.

O réu Luis Gustavo Fernandes apresentou contestação (fls. 49/53), arguindo carência da ação por não estarem presentes as condições da ação. Alegando, em suma, que a culpa pelo sinistro foi do outro réu, que atingiu seu veículo pela traseira e que possui carteira de habilitação. Juntou documentos (fls. 54/66).

O réu ALEX SILVA contestou (fls. 71/76), arguindo não haver nexo de causalidade ou culpa de sua parte. Confessou não ter carteira de habilitação.

Ambas as contestações foram replicadas às fls. 79/80 e 84/85.

Em audiência, a conciliação restou inviável (fls. 104/105). Foram colhidos depoimentos testemunhais (fls. 106/111). 

Depoimento pessoal do autor às fls. 165/166.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor.

Preliminarmente, não há que se falar  em carência de ação, pois o réu não demonstrou satisfatoriamente a inexistência dos elementos da ação , se limitando a transcrever textos legais.

No mérito, o pedido é procedente em parte.

Pois bem, a hipótese é de colisão traseira, permitindo que se presuma a responsabilidade do condutor do veículo que segue atrás, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB). Portanto o réu Alex deu causa, mesmo que indireta, ao sinistro.

Quanto ao outro réu, é incontestável que deu causa direta às lesões sofridas pelo autor, pois o atropelou.

Fica, desde então, fixada a responsabilidade solidária entres os réus. 
Com efeito, deveriam ter os réus se conduzido com cautela. Se houve a colisão, é porque não era segura a distância mantida.

Desse modo, impõe-se o reconhecimento da culpa do réu pelo acidente e danos à autora dele decorrentes.

Quanto aos danos materiais, o autor comprovou através dos documentos de fls. 21/32.
 
O prejuízo patrimonial à sua capacidade laborativa não é ostensivo, devendo tais danos se restringirem às despesas médicas e ao tempo em que o autor ficou impossibilitado de trabalhar, descontados os valores recebidos através do auxílio doença.

Portanto é devido.

Quanto aos danos morais, não são devidos.

Dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).
 
É fato que ser atropelado causa desconforto, mas não a ponto de ensejar danos morais, visto que os prejuízos são efetivamente materiais.

Daí a improcedência da demanda.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, para o fim de condenar o réu ao pagamento: de R$200,00 (duzentos reais), correspondentes às despesas médicas; e um salário mínimo, para cada mês que deixou de trabalhar sem receber o auxílio doença, devidamente atualizadas desde cada desembolso e acrescidas de juros de mora, desde o ato ilícito, de 0,5% ao mês até a data da vigência do novo Código Civil e de 1% ao mês a partir de então.

Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com o pagamento dos honorários advocatícios do respectivo patrono.

P.R.I.C.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
