

CONCLUSÃO

Em 09/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023579-10.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano Viana
Requerido:Supermercado Veran de Guaianazes Ltda

Justiça Gratuita


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por LUCIANO VIANA em face de SUPERMERCADO VERAN DE GUAIANAZES LTDA. Alega que teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito por débito no valor de R$ 170,51. Diz que não deve referida importância. Em razão disso, pede que seja declarada a inexigibilidade do débito e que o réu seja condenado a lhe pagar indenização pelos danos morais sofridos, que estima em 40.000,00.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 19/40). Alega, em preliminar, falta de interesse de agir do autor, tendo em vista que a indicação de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito foi legítima. No mérito, afirma que a assinatura constante na proposta cadastral do autor é a mesma lançada nos documentos que instruíram a inicial (fls. 06/08). Argumenta que o autor realizou pessoalmente a compra de mercadorias, porém deixou de efetuar o necessário pagamento. Pede a improcedência do pedido inicial, bem como a condenação do autor em litigância de má-fé.
Réplica a fls. 73/74.
Prejudicada a tentativa de conciliação ante a ausência do autor, foi o feito saneado. Afastada a preliminar vinda com a contestação, foi deferida a produção de prova pericial e oral (fls. 86/87).
Laudo pericial a fls. 144/167.
As partes se manifestaram sobre o laudo pericial a fls. 175 e 178.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, o réu desistiu da oitiva da testemunha Thiago (fls. 192/193).
Oitiva da testemunha Gilvaneide, arrolada pelo réu, a fls. 223.
O réu se manifestou em alegações finais através de memoriais (225/226), deixando o autor de se manifestar (fls. 227).
É o relatório.
Decido.
Pretende o autor a declaração de inexigibilidade de débito, bem como o recebimento de indenização moral em razão de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Porém, sem razão.
É fato incontroverso nos autos que o autor teve seu novo inserido pelo réu nos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, analisando as provas produzidas nos autos, verifica-se que a inserção foi legítima.
O laudo pericial de fls. 144/167 foi conclusivo no sentido de que os documentos questionados nos autos (fls. 48 e 51) provêm do punho do autor. Nas descrições dos documentos (fls. 151), informa o perito que ?Apesar de se tratar de documento exposto em forma de xerocópia, salvo melhor entendimento, não foram encontrados por este relator quaisquer indícios visíveis que possam sugerir algum tipo de adulteração?.
No mais, a única testemunha ouvida nos autos (fls. 223), confirmou ser o autor cliente do réu, tendo ele quitado várias contas anteriores. Afirma que a única negativação é a que está sendo discutida neste feito, ante a falta de pagamento.
Demonstrada a regularidade da assinatura do autor nos documentos de fls. 48 e 51, conclui-se que o réu agiu no estrito exercício de seu direito de credor.
Assim, reconhecida a licitude da negativação no nome do autor, não há que se falar em dano moral.
Tendo em vista que o litígio instaurou-se com fundamento na alegação falsa de inexistência de relação jurídica entre as partes, deve o autor ser condenado em litigância de má-fé, nos termos do artigo 17, inciso II, do CPC.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Em razão do decidido, condeno o auto no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Condeno o autor no pagamento de multa, em favor do réu, por litigar de má-fé, no importe de 1% sobre o valor da causa, além de indenização de 5% sobre o valor da causa (artigo 18, § 2º, do CPC). Anoto que a multa e a indenização decorrentes da litigância de má-fé não estão acobertadas pela Justiça Gratuita.
P.R.I.

São Paulo, 31 de outubro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
