

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2012,  faço estes autos conclusos   a  Dra. Amanda Eiko Sato MM. Juiz  de Direito  da  5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Eu, ____,Carolina, subsc.

Processo nº:0023946-22.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Darcy Filardo e outros
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato




VISTOS.

O feito já foi sentenciado (fls. 141/144). Assim, impossível a homologação do acordo feito pelas partes com fulcro no artigo 269, III, do Código de Processo Civil.

Verifico que a autora foi condenada ao pagamento de sucumbência em favor da corré Maxxi, que não participou do acordo.

Em fase de cumprimento de sentença, homologo o acordo feito pela corré Itaú Unibanco S/A e as autoras, a fim de que produza todos os efeitos.

Diante do pagamento do valor acordado (fl. 156), declaro extinta a ação, com fulcro no artigo 794, I, em relação à instituição financeira.

O feito prossegue, contudo, em relação ao ônus sucumbencial em favor da outra corré.

Nada sendo requerido, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.
