

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023358-27.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elenita Souza de Menezes
Réu(é)s:Banco B M G S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Felipe de Melo, RG nº 47.210.819-0 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

Requerimento:
As partes requereram a antecipação da audiência para a data de hoje, audiência inicialmente agendada para o dia 16/08/2011, tendo em vista a composição do acordo, nos termos abaixo: 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) A ré reconhece a ocorrência do débito indevido de parcela de financiamento em nome da autora ficando cancelado o contrato nº 205525049) e concorda com que a liminar concedida torne definitiva com a expedição de ofício pelo Juízo ao Inss, para a cessão definitiva dos descontos no benefício previdenciário da autora. 

(a.2.) A ré, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.300,00 (dois mil e trezentos reais), em parcela única, no prazo de dez dias úteis, a contar da data desta audiência, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF 817.290.658-72, junto ao Banco do Brasil, agência 3011-2, conta 11.005-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. Tal valor acordado contempla a restituição de todas as quantias debitadas na conta previdenciária da autora, bem como considerá também  o pagamento de verba a título de ressarcimento por eventuais danos sofridos pela autora, seja na esfera patrimonial ou moral.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Torna definitiva a liminar concedida. Oficie-se ao INSS para que seja cessado definitivamente qualquer desconto do benefício da autora referente ao empréstimo objeto do litígio(contrato nº 205525049).
No mais, cancele-se da pauta a audiência designada do dia 16/08/2011. 
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autora:

Ré:
