

SENTENÇA

Processo nº:0023497-51.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Orlando dos Santos Cirqueira
Requerido:Banco Itaucard S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen

Vistos.
Orlando dos Santos Cirqueira ajuizou a presente ação em face de Banco Itaucard S/A, alegando, em suma que, seu nome foi maculado pelo réu em cadastros de devedores, no valor de R$225,00, mas a dívida não corresponde a um seviço ou obrigação efetivamente contratados. Em razão do ocorrido, e invocando normas de Direito do Consumidor e Constitucional, pretende a declaração de inexigibilidade do débito, além da condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, no valor de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/20), pedindo, ainda, liminar para a retirada do apontamento.
A decisão de fls. 23 concedeu a liminar pleiteada, bem como a gratuidade de justiça.
Determinada a citação, o réu contestou (fls. 32/36), alegando, em suma: a) que para a abertura de cadastro e concessão de crédito são tomadas todas as medidas de segurança; b) o cartão de crédito é enviado pelo correio, devidamente bloqueado, e o crédito é autorizado a partir da primeira compra, após todas as medidas de segurança, tais como: estar na posse do cartão e mostrar documento de identificação com foto. Tudo isso foi feito e a compra foi realizada em nome do autor, sem qualquer indício de irregularidade; c) em momento algum o autor contatou a ré para informar eventual fraude ou irregularidade. Dessa forma, pugna pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos (fls. 49/68).
Sobreveio réplica (fls. 75/81).
Instadas a especificar provas (fls. 82), as partes manifestaram o seu desinteresse na medida, bem como na tentativa de conciliação em audiência. 
É o relatório. 
Decido. 
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da desnecessidade da produção de outras provas para a solução das questões fáticas controvertidas, diante dos elementos de convicção fornecidos pela prova documental e pelo confronto das alegações das partes (artigo 330, I do CPC). Ademais, elas informaram que não pretendem produzir outras provas além das já produzidas nos autos (fls. 85 e 87).  
Em razão da garantia constitucional da razoável duração do processo e da celeridade de sua tramitação (artigo 5º, LXXVIII, da CF/88), e também considerando o grande volume de feitos em andamento neste juízo, que também requerem a observância do mesmo princípio, a controvérsia será decidida de maneira sucinta, expondo-se fundamentos jurídicos aplicáveis ao caso, que prevalecerão ? expressa ou implicitamente ? às teses contrárias expostas pelas partes em suas manifestações. 
?É entendimento assente de nossa jurisprudência que o órgão judicial, para expressar a sua convicção, não precisa aduzir comentários sobre todos os argumentos levantados pelas partes. Sua fundamentação pode ser sucinta, pronunciando-se acerca do motivo que, por si só, achou suficiente para a composição do litígio? (STJ-1ª Turma, AI 169.073-SP, AgRg., rel. Min. José Delgado, j. 4.6.98,  negaram provimento, v.u., DJU 17.8.98, p. 44 ? precedente citado por Theotônio Negrão e José Roberto F Gouvea em Código de Processo Civil e Legislação Processual Civil em vigor, Saraiva, 30ª Ed., p. 566).
Sem preliminares, passa-se à análise do mérito.
O pedido inicial procede em parte, pelos seguintes fundamentos. 
Alega o autor, em apertada síntese, que o débito inscrito em seu nome no cadastro de inadimplentes é inexigível, pois em momento algum contratou os serviços oferecidos pelo réu.
O réu, por sua vez, defende a lisura do suposto crédito, pois a contratação dos seus serviços ocorreu a partir da primeira compra realizada com o cartão de crédito previamente enviado para o endereço do autor.
No entanto, as teses defensivas não tiveram o condão de afastar a inexigibilidade do débito e o caráter indevido do apontamento. 
Isso porque o réu não juntou qualquer documento idôneo capaz de demonstrar que o autor consentiu com a contratação dos serviços de cartão de crédito. Também não demonstrou que o cartão foi efetivamente recebido pelo autor e por ele utilizado nas compras que geraram a dívida, de modo a se falar em contratação tácita.
Os documentos juntados a fls. 56/59 apenas apontam dados cadastrais, emitidos unilateralmente pelo réu e terceiros, sem qualquer anuência do autor por escrito para demonstrar sua manifestação de vontade.
Além da ausência de instrumento assinado pelo autor, deve-se acrescentar que a prática comercial adotada pelo réu (por ele admitida na contestação) mostra-se extremamente suscetível a fraudes e, por isso, não fornece a segurança que dele ordinariamente se espera.
Com efeito, o envio do cartão de crédito ao endereço do consumidor, como meio para captar sua vontade para futuramente aderir aos serviços do réu, gera risco evidente de fraude, pois terceiros podem interceptá-lo antes da entrega ao destino, para utilização posterior de forma indevida no comércio. 
Aliás, tal prática deve ser considerada abusiva à luz do artigo 39, inciso III, do CDC, pois, segundo a norma, é vedado ao fornecedor de produtos ou serviços enviar ou entregar ao consumidor, sem solicitação prévia, qualquer produto, ou fornecer qualquer serviço. E, no caso dos autos, é incontroverso que não houve prévia solicitação de envio do cartão.
Nessa ordem de idéias, considerando que o réu não demonstrou que o autor efetivamente recebeu e utilizou o cartão nas transações discutidas, e como sequer alegou situação capaz de afastar o defeito do seu serviço (artigo 14, §3º, do CDC), arcará com o ônus de se reconhecer que a ação fraudulenta de terceiro não produziu, com exclusividade, o resultado danoso, mas concorreu com defeito do serviço, o que impede a aplicação da excludente do artigo 14, §3º, inciso II, do CDC.
Aliás, o autor é considerado vulnerável na relação de consumo (artigo 4º, I do CDC) e também se mostra, no caso concreto, hipossuficiente para ter acesso aos dados técnicos que dizem respeito à segurança do serviço, no que diz respeito à certificação da identidade da pessoa que o contrata.
Por isso, é o caso de se inverter o ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), pois o réu (e não o autor) possui o conhecimento das técnicas inerentes ao fornecimento do serviço e dos riscos que ele pode oferecer.
Assim, cabia ao réu provar a segurança da contratação e o efetivo uso do cartão pelo autor. 
Frise-se, aliás, que é pressuposto de segurança do serviço e da prática adotada pelo réu (artigo 14, §1º, do CDC), que ele tome todas as cautelas ao seu alcance (ou seja, dentro do que é possível e com a normal diligência) para evitar fraudes, por meio de medidas como: a exigência de exibição dos documentos da pessoa que se apresentou para receber e usar, posteriormente, o cartão; a verificação - evidentemente, sem o conhecimento técnico de perito - da idoneidade formal dos documentos, inclusive com a comparação da fotografia dele constante com o do suposto contratante; a exigência de reconhecimento de firma em instrumento de contrato de adesão; dentre outras providências.
Assim, e no que se refere à questão da fraude, somente se caracterizariam as excludentes de culpa exclusiva de terceiro e de inexistência de defeito, quando demonstrado que o réu empreendeu todos os esforços ao seu alcance para evitar a fraude ? ou seja ? quando evidenciado que a fraude era inevitável.
Acontece que o réu sequer alega que tenha tomado cautelas como as acima mencionadas, mas apenas alega que o cartão é enviado bloqueado e que as compras são autorizadas mediante a apresentação de documento com foto.
Assim sendo, não se pode afastar a responsabilidade civil objetiva do réu pelos danos causados ao consumidor em razão de defeito do seu serviço, o que de plano permite o acolhimento do pedido declaratório negativo.
Quanto ao dano moral, ele comporta reconhecimento, pois a inscrição do nome do autor em cadastros de devedores (fls. 19/20 e 60) é suficiente para trazer abalo à tranquilidade da sua vida privada, à sua honra objetiva e à sua credibilidade perante a praça comercial (artigo 5º, X, da Constituição Federal), não só pelo fato de ser indevido o apontamento, mas principalmente, em função do caráter público dos cadastros de devedores do SCPC e da SERASA, que, dessa forma, levam ao conhecimento de terceiros a informação desabonadora, em prejuízo da reputação do autor.
Resta fixar, contudo, o valor da indenização. Esta deve ser compatível com as circunstâncias do caso, em especial, a capacidade econômica das partes (que, aliás, muito diferem); e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência; o valor da negativação, o tempo que ela perdurou (fls. 70) e a possibilidade do fato ser evitado com a normal diligência..
Por tudo isso, a indenização é fixada em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexistência de contratação e a inexigibilidade do débito apontado pelo réu, no valor de R$225,00, relativo ao contrato n° 00002571034000 (fls. 19/20 e 60), bem como para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária (calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo) a partir desta data, ratificando, no mais, a decisão que antecipou a tutela.
Com fundamento na Súmula 54 do STJ, incidirão juros de mora de 1% ao mês (artigo 406 do Código Civil c/c o artigo 161, §1º, do CTN) a partir da data do fato (que corresponde àquela em que a negativação ficou disponível, ou seja, 13/03/2009 ? fls. 20 e 60). 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, além de honorários à patrona do autor, ora arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no artigo 20, §3º, do CPC.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J, caput, do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado independentemente de nova intimação.
Caso esse prazo decorra in albis, e para promover a execução, deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC, aguardando-se provocação no arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.

Renato Guanaes Simões Thomsen
            Juiz de Direito
