

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023458-33.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Julio Cesar Assis da Silva
Requerido:Empresa Jornalística O Estado de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes





Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de débito cumulada com pedido de devolução em dobro e indenização por danos morais. Depreende-se da inicial que o autor, em junho de 2011, celebrou contrato com o réu de assinatura anual do jornal O Estado de São Paulo no valor de R$810,00, com pagamento em doze parcelas de R$67,50, mediante a utilização de seu cartão de crédito. Efetuou o pagamento de quatro parcelas e até o ajuizamento da ação não havia recebido nenhum exemplar do jornal. Em contato com o réu, obteve a informação de que a empresa não entregaria o jornal em área de risco. 
Em defesa, o réu argüiu preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, explicou a forma de contratação de assinatura. Relatou que tão logo quando tomou ciência da falha solicitou o estorno dos valores à administradora do cartão de crédito. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o pedido de restituição em dobro. 
Incontroverso que as partes celebraram contrato em 22 de junho de 2011 (fls. 11) e que não houve a entrega de nenhum exemplar do jornal.  Indiscutível, ainda, que o estorno dos valores pagos pelo autor somente foi solicitado em 14 de dezembro de 2011 (fls. 72).
Rejeito a preliminar suscitada em contestação. Ao contrário do que alega o réu, a solicitação de estorno dos valores pagos pelo autor somente ocorreu em 14 de dezembro de 2011, após o ajuizamento desta ação, o que bem demonstra a necessidade do provimento jurisdicional postulado na inicial.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O réu não se deu o trabalho de justificar o motivo pelo qual não entregou os exemplares do jornal ao autor, tampouco impugnou a informação de que o jornal não havia sido entregue por se tratar de área de risco. O autor menciona ter realizado diversos contatos com atendentes do réu, alegação que não restou impugnada. Em suam, a falha do réu permaneceu sem justificativa plausível.
Consta do contrato celebrado a possibilidade de assinatura não se efetivar quando o réu não realizar entregas na região da entrega solicitada pelo assinante. Nesse caso, a informação seria verificada até sete dias após o primeiro pagamento e, não se efetivando a assinatura, os valores debitados seriam estornados.
Não foi o que aconteceu.
Além de não justificar o descumprimento de sua obrigação, apenas seis meses após a contratação da assinatura o réu solicitou o estorno dos valores pagos pelo autor, isto é, em dezembro de 2011. Assim, nos termos do próprio contrato redigido pelo réu, as cobranças realizadas nos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro de 2011 são indevidas, motivo pelo qual o autor faz jus ao recebimento desses valores em dobro. Como foi solicitado o estorno, o réu será condenado a pagar apenas a resultado da soma dos valores pagos nos meses mencionados.
Além disso, mesmo ciente da decisão liminar de fls. 16 no mês de novembro, o réu solicitou o cancelamento da cobrança e o estorno de valores somente em 14 de dezembro (fls. 72). De forma indevida, o autor arcou com o pagamento da quinta parcela na fatura com vencimento em 11/12/11, motivo pelo qual o réu deverá arcar com o pagamento da multa de R$500,00.
A situação vivenciada pelo autor causou preocupação, angústia e sofrimento. Acreditando nos serviços prestados pelo réu, subscreveu contrato de assinatura de jornal. Cumpridor de sua obrigação, sem justificativa plausível, o autor não recebeu os exemplares do jornal e ainda foi obrigado a ajuizar esta demanda para receber os valores indevidamente cobrados. As legítimas e justas expectativas do autor restaram frustradas e suas reclamações foram ignoradas. Esses fatos produziram reflexos na honra subjetiva do autor, implicando em preocupação e angústia. Caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos narrados na inicial (tempo), a conduta do réu (que não resolveu o problema administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, arbitra-se a indenização em R$1.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR rescindindo o contrato firmado entre as partes. DECLARO inexigíveis os débitos relacionados ao contrato, nada podendo ser cobrado do autor, pena de multa de R$500,00 por cobrança indevida. Com fundamento no parágrafo único do artigo 42 do CDC, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$337,50, referente aos meses de agosto, setembro, outubro, novembro e dezembro. Referida quantia deverá ser atualizada monetariamente desde a sentença e acrescida de juros de mora desde a citação. A título de indenização por danos morais, CONDENO o réu a pagar ao autor a quantia de R$1.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Por fim, diante do cumprimento tardio da decisão liminar, o réu arcará com o pagamento de R$500,00, com correção monetária e juros de mora desde dezembro de 2011.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.

As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
