

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023703-02.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vinicius Mendes, CPF 266.946.078-06 - OAB 214.181
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Preposto:Patrícia de Fátima Silva Gregório ? RG 45.872.238-8
Advogado:Pedro Siqueira Herth de Melo - OAB 316.904
Data da audiência:16/05/2012 às 14:30h



Aos 16 de maio de 2012, às 15:05h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é parcialmente procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente prestou serviços posteriormente ao pedido de cancelamento realizado por parte do autor. A ré não fez tal prova, sendo certo que o contrato existente entre as partes é tipicamente de adesão, motivo pelo qual clausulas que criem desiquilíbrio contratual ou econômico expressivo, como no caso de submeter o término da relação contratual a retirada do aparelho, são leoninas e nulas de pleno direito nos termos do CDC. Inclusive, ao contrário do que muitos pensam, o sistema jurídico brasileiro não seguiu o modelo francês do "pacta sunt servanda", mas o sistema alemão que não prevê ser absoluto o contrato como lei entre as partes. Na relação consumeirista a cobrança é devida diante da contraprestação do serviço, o que efetivamente não foi provado no presente caso para se permitir as cobranças de valores nos períodos de agosto a novembro de 2010, uma vez que o contrato foi rescindido em junho do mesmo ano. Em face disso as cobranças efetivadas foram indevidas, impondo-se a devolução em dobro nos termos do artigo 42 do CDC do que foi efetivamente pago e o apontamento do nome do autor foi indevido, gerando dano moral. Inclusive, não há que se questionar a existência de dano moral diante da condição do autor de advogado e pretendente da carreira de serviço público. No arbitramento do dano moral, considerando as peculiaridades do caso, condeno a ré a pagar o montante de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Também condeno a ré a devolver o montante efetivamente pago em dobro de R$715,42 relativamente as cobranças e pagamentos de agosto a outubro de 2010. Anota-se que a cobrança de R$30,00 de novembro de 2010, embora indevidam, não foi paga para permitir a devolução do valor em dobro. Com efeito, após declarar rescindido o contrato entre as partes em julho de  2010 e inexigiveis os valores cobrados a partir de agosto de  2010, julgo procedente a ação para condenar a ré nos danos materiais e morais nos termos acima determinados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 200,80, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
