

SENTENÇA

Processo nº:0023694-78.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Nivaldo Almenara dos Santos Epp
Requerido:ABTEX Comercial Importadora e Exportadora Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.



NIVALDO ALMENARA DOS SANTOS EPP ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, cumulada com condenatória de indenização por danos morais em face de ABTEX COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA S/A, alegando, em suma, que teve seu nome indevidamente protestado, por uma suposta dívida no valor de R$ 109.147,50.

Afirma que o alegado débito é inexigível, pois já havia quitado a quantia anteriormente.

Em razão disso, propõe a presente ação, visando o reconhecimento de inexigibilidade do alegado débito, além de compensação pelos danos morais sofridos.

A petição inicial, que atribuiu à causa o valor de R$ 218.295,00, veio acompanhada de documentos.

Houve a concessão de antecipação dos efeitos da tutela para imediata suspensão das restrições impostas ao nome do autor (fls. 50).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 109/116). Aduz que o débito narrado na inicial é exigível, porquanto não reconhece a validade da cópia do recibo de fls. 23. Afirma que a quantia jamais ingressou nos cofres da empresa e que o antigo sócio que teria assinado o recibo não teria legitimidade para tanto. Impugna o alegado na inicial e pretende a denunciação à lide do sócio Luzimar, que teria sido responsável pelo recebimento. Repele, ainda, a pretensão indenizatória.

Réplica (fls. 188/194).

É o breve relatório.

Decido.

Inicialmente, entendo descabida a denunciação da lide ao antigo sócio da requerida, Luzimar Ribeiro, na forma do art. 70, inc. III do Código de rito.

Conforme lecionam Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery:

?A denunciação, na hipótese do CPC 70 III, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota. Daí não ser admissível a denunciação da lide, quando nela se introduzir fundamento novo, estranho à lide principal. (...) o CPC 70 III é hipótese de garantia própria.? (?Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante? 11ª ed. São Paulo: Ed. RT, 2010. P. 299).

Na espécie, a requerida requer a denunciação à lide ao seu antigo sócio por supor que ele seria responsável pelo indevido recebimento dos valores constantes do recibo juntado, sem ter repassado à sociedade o valor do débito pago.

Noto que a ré não impugna a veracidade e a validade do documento, de forma que se o sócio agiu ilicitamente, deve a requerida buscar as vias próprias.

Bem se vê por aí que a modalidade de intervenção pretendida não pode ser aqui empregada, vez que não existem elementos nos autos que demonstrem a relação desta conduta com os fatos narrados na inicial.

Logo, ainda que se admitisse ter o antigo sócio atuado com culpa por não destinar os valores recebidos à empresa, ensejando a negativação,  a denunciação da lide não deve ser deferida.

A sua utilização, repita-se, não deve se dar nas hipóteses em que o direito de regresso é apenas eventual, mas somente naquelas em que ele se revela de plano, por força de lei ou do próprio contrato, sob pena de se mitigar o princípio da economia e celeridade processual norteador do próprio instituto. 

O direito de regresso, no caso em exame, não está explícito, o que provocaria a inclusão, na causa, de um fundamento novo, o que não é recomendável, com a exigência de diversos atos processuais instrutórios, em detrimento da lide inicial.

Neste sentido se posicionou o STJ:

?PROCESSO CIVIL. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. DIREITO DE REGRESSO. FUNDAMENTO JURÍDICO NOVO. INADMISSIBILIDADE. OBRIGATORIEDADE. INOCORRÊNCIA. PRECEDENTES. RECURSO NÃO CONHECIDO. I. Em relação à exegese do art. 70, III, do CPC, melhor se recomenda a corrente que não permite a denunciação nos casos de alegado direito de regresso cujo reconhecimento demandaria análise de fundamento novo não constante da lide originária. II. A denunciação da lide, como modalidade de intervenção de terceiros, busca o princípio da economia e da presteza na entrega da prestação jurisdicional, não devendo ser prestigiada quando susceptível de por em risco tais princípios. III. Segundo entendimento doutrinário predominante, somente nos casos de evicção e transmissão de direitos (garantia própria) é que a denunciação da lide se faz obrigatória.? (REsp 43367/SP Rel. Min Sálvio de Figueiredo Teixeira j. 13/05/1996 DJ 24/06/1996 p. 22761.)

Portanto, indefiro o pedido de denunciação da lide.

No mérito, o pedido inicial é procedente.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475)

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97).

Ademais, sendo o magistrado o destinatário das provas, ao verificar ser bastante o material cognitivo carreado aos autos, a ele compete julgar antecipadamente a lide, tornando prescindível a dilação probatória.

Consoante dispõe o artigo 330, I, do CPC:

"O juiz conhecerá diretamente do pedido, proferindo sentença: I - quando a questão de mérito for unicamente de direito, ou, sendo de direito e de fato, não houver necessidade de produzir prova em audiência".

O verbo utilizado não esconde o caráter imperativo da norma, voltada à supressão de formalidades processuais inúteis.

Entendo que o recibo de pagamento juntado, ainda que por cópia autenticada, é suficiente para por fim ao litígio, de forma que as alegações da requerida devem ser manejadas em ação própria contra eventual responsável pelo prejuízo que alega ter sofrido.

Aplica-se, no caso, a teoria da aparência.

Tal teoria é definida por Álvaro Malheiros como sendo: ?uma situação de fato que manifesta como verdadeira uma situação jurídica não verdadeira, e que, por causa do erro escusável de quem, de boa-fé, tomou o fenômeno real como manifestação de uma situação jurídica verdadeira, cria um direito subjetivo novo, mesmo à custa da própria realidade?. (Aparência de direito. Revista de Direito Civil, Imobiliário, Agrário e Empresarial. RT, n.6, p. 46, 1978).

?(...) Sob essa inspiração, desenvolveu-se na doutrina e na jurisprudência brasileira a teoria da aparência, fundamento da responsabilidade daqueles a quem, em face da boa-fé despertada na contraparte, no outro sujeito da relação negocial, ou por uma conduta social típica, ensejava responsabilidade daqueles a quem se aparentava representar. A teoria da aparência, neste sentido, tem seu fundamento no princípio da confiança, o qual, de certo modo, objetiva o fundamento da responsabilidade das partes (excluindo a exigência de culpa), do mesmo modo como vai suprimir a importância sobre a fonte da responsabilidade, se contratual ou extracontratual, uma vez que sua proteção será exigível em qualquer um dos regimes, determinando-lhes um tratamento unitário. (BRUNO MIRAGEM, Direito do Consumidor. São Paulo: Ed. Rev. dos Tribunais, 2008, p. 158).

Com base em tal teoria, devem ser considerados válidos os pagamentos, cabendo à pessoa jurídica buscar o ressarcimento contra quem lhe deu causa.

A pessoa jurídica pode responder pelo ato praticado por seu funcionário ou preposto que se apresenta perante terceiros com poderes aparentes para negociar, não se podendo exigir das partes ou terceiros, em cada caso, que examinem, nas Juntas Comerciais, contratos ou estatutos das sociedades com que tratam, para aferir exatamente a relação entre o representante de fato e a empresa.

No caso em apreço, o documento de fls. 197 conta com o logo e o endereço da empresa ré, tendo o recebedor dos valores identificado-se como gerente comercial.

Portanto, tenho que há prova suficiente do pagamento, de forma a isentar o autor de nova cobrança.

A requerida, ademais, apesar do quanto alegado na contestação, jamais trouxe aos autos qualquer documento indicando confissão de inadimplemento pelo autor, não havendo qualquer indício de que nos dois anos posteriores ao pagamento deu-se qualquer nova tratativa entre as partes.

A jurisprudência, sobre a teoria acima, assim se manifestou:

?EMENTA: TEORIA DA APARÊNCIA CONTRATO DE MEDIAÇÃO CORRETOR DE IMÓVEIS QUE SE APRESENTOU COM UNIFORME E CARTÃO DE VISITA DA IMOBILIÁRIA DIDOL'S INVIGILÂNCIA DESTA ÚLTIMA QUE PERMITIU TAL ATUAÇÃO DO CORRETOR FRUSTRAÇÃO DOS NEGÓCIOS RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DESSA IMOBILIÁRIA, JUNTAMENTE COM OS DEMAIS RÉUS DANOS MORAIS INOCORRÊNCIA PRECEDENTES DO STJ SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA CONDENAÇÃO DOS DEMANDADOS AO PAGAMENTO DE 2/3 DAS CUSTAS PROCESSUAIS E DOS HONORÁRIOS DE ADVOGADO, ARBITRADOS EM R$ 5.000,00 SENTENÇA PARCIALMENTE REFORMADA RECURSO PROVIDO EM PARTE AÇÃO MONITORIA - Contrato de prestação de serviços de publicidade - Avença e documentos confirmatórios firmados por preposto da devedora pessoa jurídica - Validade - Teoria da aparência - Serviços efetivamente executados beneficiando diretamente a requerida - Cobrança legítima - Apelação provida para decretar a procedência da ação.? (Apelação nº 0009782- 62.2005.8.26.0032 25ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Vanderci Álvares julgado em 28.11.12).

Assim, inexigíveis as duplicatas emitidas, em razão da quitação anterior da dívida.

Consequentemente, a cobrança e os protestos formalizados em face do autor foram ilícitos. 

O Protesto indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?

A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída ao autor, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:

?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?

O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?

As pessoas jurídicas são dotadas de honra objetiva, que se traduz na imagem de que desfrutam perante fornecedores e clientes. A inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes macula a imagem de cumpridora de suas obrigações e, ainda que a negativação não tenha como consequência dano patrimonial imediato, esta lesão ao nome da empresa deve ser reparada.

Neste sentido decisão do Superior Tribunal de Justiça: ?I. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas (REsp. nº 60.033-2-MG-DJ de 27.11.95). II. Recurso conhecido e provido.?. (REsp. 147.702/MA, relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ DE 05/04/1999).

Sendo a requerida responsável pelo protesto indevido, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.

A este respeito, o seguinte julgado:

?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  

Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência.

Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar inexigíveis as dívidas consubstanciadas na duplicata de números, 270A com vencimento em 07/05/2012, 270B, com vencimento em 09/05/2012, 279A, com vencimento em 11/05/2012 e 279B, com vencimento em 15/05/2012, vedando-se à requerida qualquer ato de cobrança por estes documentos, determinando-se a sustação definitiva dos protestos efetivados, vedando-se a reiteração desta conduta. Julgo procedente, ainda, para condenar ABTEX COMERCIAL IMPORTADORA E EXPORTADORA LTDA a indenizar NIVALDO ALMENARA DOS SANTOS EPP, no montante correspondente R$ 10.000,00, acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos a contar da publicação desta sentença.

Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Se necessário, expeça-se ofício ao cartório de protesto para que realize a sustação devida e definitiva.

PRI

São Paulo, 23 de maio de 2013.
