

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 27 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1463/100023089-44.2010.8.26.0053 - Habeas Data
Impetrante:Monica Hernandes Breneisem
Impetrado:Diretora da Escola Emef Esmeralda Sales Pereira Ramos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc

1.Trata-se de habeas data impetrado por MÔNICA HERNANDES BRENEISEM contra ato da DIRETORA DA ESCOLA MUNICIPAL DE ENSINO FUNDAMENTAL "ESMERALDA SALES PEREIRA RAMOS", por meio do qual pleiteia o acesso e obtenção de cópias dos livros de comunicados desde o ano letivo de 2005 e diários de classe, acesso esse que vem sendo negado e impedindo de produzir sua defesa em processo administrativo. Requereu a concessão de liminar. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 6/74. Por meio do despacho de fl. 76 foi determinada a notificação da autoridade solicitando informações, as quais foram apresentadas as fls. 81/87, oportunidade em que se alegou que não foi negado acesso aos documentos, e sim não autorizado o fornecimento de cópias que onerassem a escola e causassem danos a terceiros (alunos e outros servidores), culminando por pugnar pela improcedência da ação. O representante do Ministério Público opinou pela procedência da pretensão da impetrante, com recomendação (fls. 89/91).

É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.

2.Pretendendo produzir prova em procedimento administrativo disciplinar instaurado para anular sua posse, a ora impetrante apresentou requerimento pleiteando acesso e cópia de livros de comunicados e de diários de classe, requerimento esse não atendido pela autoridade impetrada, sob alegação de que o fornecimento de cópias onerava a escola e causava danos a terceiros (alunos e outros servidores). 

3.Dai se conclui que existiu a aludida recusa, posto que a impetrante busca, por meio deste remédio constitucional, obter prova para produzir sua defesa administrativa.

4.Conforme salientou o douto Promotor de Justiça subscritor do parecer de fls. 89/91, evidente que a impetrante não tem direito de receber informações pertencentes a terceiros. Nesse ponto tem razão a impetrada. No caso, ela tem direito de receber informações sobre os seus dados funcionais, e nada mais. De bom alvitre, para a preservação do interesse de terceiros, a sugestão de acobertamento dos nomes destes, feita pela impetrada: 'nada obstante e se a impetrante entender ser de valia documentos onde esteja coberto o nome de outros professores e alunos, poderão ser disponibilizados as cópias, restando legíveis apenas os campos onde constar o nome da impetrante' (fls. 85).

5.Dispõe o inciso XXXIII do artigo 5º da Constituição Federal
que "todos têm direito a receber dos órgãos públicos informações de seu
interesse particular, ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestados no prazo da lei, sob pena de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo seja imprescindível à segurança da sociedade e do Estado."

6.Regulamentando o dispositivo constitucional, o parágrafo único do artigo 1º da Lei n° 9.507/97 conceitua como de caráter público "todo registro ou banco de dados contendo informações que sejam ou que possam ser transmitidas a terceiros ou que não sejam de uso privativo do órgão ou entidade produtora ou depositária das informações."

7.As informações pleiteadas pela servidora não são sigilosas. Além disso, constituem documentos, segundo ela, relevantes para sua defesa, de modo que podem influenciar na decisão a ser proferida.

8.Sendo os dados, portanto, de caráter público e de interesse da impetrante, deve ser garantido à interessada o acesso pleiteado. Mas, com a recomendação feita pelo representante do Ministério Público, no sentido de fornecimento de cópias, mas cobertos os nomes de terceiros.

9.Destarte, comprovada a omissão da autoridade, c de rigor a concessão da ordem.

10.POSTO ISSO, concedo a ordem para os fins acima especificados, assinado o prazo de 3 dias, para cumprimento da ordem judicial.

11.Custas na forma da lei. Indevida condenação em honorários advocatícios.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de janeiro de 2011.
