

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___, Nathan Vieira Costa, subscrevi.


Processo nº:0023941-63.2011.8.26.0011 - Monitória
Requerente:Kipnis Arquitetos Associados
Requerido:TPA - Empreendimentos e Construções Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

KIPNIS ARQUITETOS ASSOCIADOS ajuizou ação monitória em face de TPA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES LTDA e TPA 11 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA, pretendendo haver R$ 29.219,20 (fls. 10).

Afirma, a bem de sua pretensão, que, aos 20.06.2011, foi contratada pelas rés para o desenvolvimento de projeto de arquitetura de empreendimento imobiliário, a ser objeto de incorporação e construção pelas demandadas em terreno situado na Rua Santo Amaro nº 320/330. Narra que, segundo proposta de trabalho (fls. 20/23) e correspondências eletrônicas (fls. 24/26), as partes avençaram o pagamento de R$ 161.000,00 pelos serviços, tendo as rés satisfeito apenas a primeira parcela, de R$ 17.000,00 (fls. 27). Diz que, inesperadamente, as rés manifestaram desinteresse pela continuação dos trabalhos, no momento em que a autora já havia elaborado os desenhos necessários e disponibilizado às rés os projetos para o empreendimento (fls. 44/87). Alega que o contrato já estava na fase em que os projetos seriam encaminhados à SEHAB (pendentes apenas pequenos reajustes e correções, como ocorre em qualquer obra desse porte) e que, a despeito de desistirem da manutenção do negócio, as rés se negaram a pagar o valor referente à segunda parcela (R$ 16.000,00), bem como a multa contratual estabelecida na cláusula 5.3 (fls. 23) da "proposta de trabalho" (10% do valor remanescente do contrato), totalizando R$ 28.800,00 (fls. 06). Aduz, ainda, que não foi possível a composição extrajudicial (fls. 29/31, 88//94), certo que as rés reconheceram como devida parte dos valores (fls. 33/43 e 95/98).

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 10/104.





Citadas (fls. 111 e 120), as rés ofertaram embargos  (fls. 121/131). Afirmam que a autora foi contratada para desenvolver projeto de prédio com 21 andares e 8 apartamentos por andar, observando: critérios técnicos exigidos pela legislação municipal e demais normas e regulamentos pertinentes editados no âmbito estadual e federal, bem como as determinações das rés em relação aos seus anseios comerciais (metragem quadrada de cada apartamento, números de dormitórios, disposição dos cômodos, tamanho etc.). Expõem que, ao apresentar o projeto (fls. 146/150), a demandante não observou a legislação municipal (Lei Municipal de São Paulo nº 11.783/95) e demais normas e vigentes, fato suficiente a amparar a resilição do contrato (princípio da exceptio non adimpleti contractus). Indicam, ainda, que, com base na boa-fé objetiva, resolveram prestar suporte à autora, por meio de funcionários próprios (projetistas, calculistas, arquitetos de garagem e outros), contudo, como a autora era incapaz de observar os critérios estabelecidos em reuniões para os desenhos técnicos, aos 10/08/2011, comunicara-na que o contrato estava resilido, nos termos dos artigos 473, 475 e 476 do CC. E tal comunicação, pessoal (reunião),  foi ratificada por e-mail (fls. 151). Afirmam, ainda, que há excesso de pedido, pois jamais houve a aprovação de estudo preliminar de projeto, tampouco dos desenhos a serem apresentados perante a SEHAB (fls. 152/154). Sustentam que, bem por isso, é indevida a segunda parcela do pagamento, porquanto não foi executada a correspondente etapa do trabalho. Suscitam, por fim, a abusividade da cláusula penal prevista no item 5.3 (fls. 23), porquanto beneficia apenas a autora.

Os documentos de fls. 132/154 vieram com os embargos à monitória.

Houve impugnação aos embargos (fls. 158/170).

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 174/178).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 183).

A autora atravessou petição informando o valor atualizado da dívida (fls. 192/193), impugnado pelas rés (fls. 197/198).

O feito foi saneado (fls. 199/202), determinado-se a produção de prova técnica. Insurgiu-se a autora, por meio de agravo retido (fls. 228/239; contraminuta a fls. 248/251).

Veios aos autos o laudo pericial (fls. 257/463), sobre o qual as partes se manifestaram (fls. 477/505). Foram prestados esclarecimentos pelo experto (fls. 518/534), com novas considerações pelas partes (fls. 540/554).

Declarou-se encerrada a fase de instrução (fls. 555).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.



A autora foi contratada pelas rés, aos 20/06/2011 (fls. 20/23), para desenvolver projeto de arquitetura de empreendimento imobiliário (uma torre com 21 pavimentos ? oito apartamentos por andar; quatro pavimentos de garagem; pavimento térreo e cobertura).

Previu-se as seguintes fases para a conclusão do projeto: (i) elaboração de estudo preliminar (cláusula 1.1 de fls. 20), com apresentação de desenhos relativos ao projeto arquitetônico, contemplando: forma de distribuição dos pavimentos, vagas, áreas de circulação, etc.; (ii) anteprojeto (item 1.2 de fls. 20), com detalhamento das dimensões de toda a alvenaria e pré-dimensionamento da estrutura do conjunto; (iii) projeto pré-executivo (cláusula 1.3 de fls. 21), correspondente à definição de todos os acabamentos (caixilharia, infra-estrutura de instalação hidráulica, elétrica e de monitoramento); (iv) compatibilização dos projetos complementares (item 1.4 de fls. 21); (v) projeto executivo (item 1.5, fls. 21); (vi) aprovação perante à Prefeitura (cláusula 1.6 de fls. 21); e (vii) visitas de conferência durante a obra (item 1.7 de fls. 21).

No que concerne ao preço, as partes avençaram que seriam devidos (item 3 de fls. 22): R$ 17.000,00 por ocasião da entrega do estudo preliminar; R$ 16.000,00 quando da entrega dos desenhos para aprovação da SEHAB; R$ 16.000,00 no momento da aprovação da SEHAB; e R$ 112.000,00 conforme cronograma a ser definido, totalizando R$ 161.000,00 (item 2 de fls. 22).

As rés pagaram apenas R$ 17.000,00 (fls. 27) e, aos  10/08/2011 (fls. 30 e 151), colocaram fim à relação contratual.

O autor pretende, nesse contexto, haver a cláusula penal e a parcela relativa à segunda fase (entrega dos desenhos para aprovação junto à SEHAB).

Importa realçar, no ponto, que, embora os réus tenham atribuído a responsabilidade pela rescisão do contrato ao autor na contra-notificação a ele enviada, o certo é que eles optaram, antes disso, pelo desfazimento imotivado do contrato, como revelam os emails copiados as fls. 33/34. 

Sendo assim, não podem, uma vez desfeita imotivadamente a relação contratual, invocar o cumprimento defeituoso da obrigação para atribuir ao demandante a responsabilidade pela rescisão.

Ainda que assim não fosse, a prova pericial indicou que "os trabalhos em questão estavam sendo realizados dentro do prazo contratual estipulado pelas partes e alguns estudos que deveriam ser entregues em etapas posteriores, tais como paisagismo e estrutural, já haviam sido iniciados pela requerente" (fls. 284). E a falta de previsão de unidade habitacional de zelador só foi constatada pelas rés após a resilição (fls. 38 e 40), quando da elaboração de novo projeto por terceiro, de modo que não embasaram a denúncia do contrato.

A questão deve ser tratada, por essas razões, como desfazimento unilateral imotivada do contrato (resilição unilateral). E para essa hipótese previu-se o pagamento de multa compensatória de 10% do saldo contratual acrescida do valor devido pela etapa em curso (cláusula 5.3.).

Pois bem.
A esse propósito, a prova técnica evidenciou que a autora entregou estudos preliminares em 15/07/2010 (fls. 270/271 e 347/352), 03/08/2011 (fls. 271/272 e 353/369), 05/08/2011 (fls. 274 e 393/398) e aos 10/08/2011 (fls. 272/273 e 370/392), de modo que tais estudos "estavam em estágio avançado de desenvolvimento, com a concepção praticamente definida" (fls. 283).

Eram mesmo devidos, nessa conjuntura, os R$ 17.000,00 correspondentes à "entrega do estudo preliminar", pagos pelos réus ao autor em 14.07.2011 (fls. 27). 

A prova técnica apontou (fls. 283), ainda, que os projetos básicos de arquitetura já haviam sido iniciados no momento da denúncia.

É que a despeito de o instrumento contratual prever o início da segunda fase apenas quando do término da primeira (entrega e aprovação dos estudos preliminares, certo que estes estavam praticamente concluídos, mas ainda não haviam sido aprovados pelas rés), as correspondências eletrônicas de fls. 319/346 e, principalmente, o e-mail de fls. 53 ("Peço para que vocês não parem os trabalhos e ataquem outras frentes, ok?"), dão conta de que as rés haviam autorizado a prática de atos referentes à segunda etapa de trabalho.

Nesse sentido, a demandante iniciou a concepção do projeto básico para entrega à Prefeitura (fls. 216, 274/275 e 399/403) e principiou a elaboração de etapas posteriores, tais como paisagismo e estrutura (fls. 53, 86, 281 e 404/408).

Mas o fato de já terem sido realizados serviços referentes à segunda etapa - no momento em que as rés manifestaram desinteresse pela manutenção da relação contratual - é insuficiente, na conjuntura revelada pelas provas produzidas, para que se considere instaurada a segunda fase do projeto para os fins do disposto no item 5.3 do contrato. 

É que a primeira fase nem sequer havia sido integralmente concluída e os projetos básicos de arquitetura, alusivos à segunda etapa, estavam em estágio inicial e prematuro de desenvolvimento, tendo o experto ressaltado que se achavam "ainda fora do padrão, do formato e sem as informações mínimas exigidas para aprovação perante a SEHAB" (fls. 283). A análise da concepção básica de tais projetos indicou, ainda, que eles "não contemplaram a unidade habitacional destinada ao zelador, conforme determinado pela Lei Municipal nº 11.783/95, não existindo qualquer previsão ou evidência de que uma das unidades autônomas do 1º pavimento seria destinada para esta finalidade, sendo que a não observância deste item já impediria a aprovação do projeto junto à SEHAB" (fls. 283/284). 

Assim, o fato de a primeira etapa não ter sido ainda formal e cabalmente concluída e de a segunda estar em fase incipiente - com formato e informações mínimas ausentes (fls.292) -, impõem, por boa interpretação sistemática, que se desconsidere esta última etapa para os fins do disposto no item 5.3.

Para incidência da cláusula penal, portanto, deve ser considerada como etapa em curso apenas a primeira. 

Solução diversa desaguaria na obrigação, em desfavor das rés, de pagar por duas etapas em andamento, sem que nenhuma delas tenha sido efetivamente concluída, além do valor correspondente a 10% do saldo contratual. 
Semelhante interpretação, é fácil ver, não se afina com o disposto na cláusula 5.3., na qual se refere de maneira singular à etapa em andamento (não são mencionadas as etapas em andamento).

Numa palavra: a etapa em curso a ser remunerada, a título de cláusula penal, juntamente com 10% do saldo contratual, nos termos da cláusula 5.3., é exclusivamente a primeira etapa (já paga pelos réus). 

Nessa ordem de ideias, apenas se poderia cogitar do pagamento do valor alusivo à segunda etapa a título de perdas e danos, como prejuízo direta e imediatamente decorrente do rompimento do contrato, mas a previsão de cláusula penal compensatória obsta a cobrança de qualquer indenização suplementar (art. 416 § único do Código Civil).

O fato, outrossim, de a cláusula ter sido prevista apenas em favor do autor longe fica de tisnar a sua validade, certo que aqui não se cuida de relação de consumo. E o valor contemplado tampouco se afigura "manifestamente excessivo, tendo-se em vista a natureza e a finalidade do negócio" (art. 416, CC).

Observa-se, quando ao montante da cláusula penal, que o cálculo de fls. 6, ao indicar o valor de R$ 12.800,00, considera como devida autonomamente a parcela alusiva à segunda etapa, de modo que ela não foi considerada na base de cálculo dos 10% sobre o valor remanescente do contrato. Não tendo sido acolhida a pretensão de receber o preço pela segunda etapa do serviço, a multa devida é de R$ 14.400,00 (10% de 144.000,00; considerando-se R$ 161.000,00 menos R$ 17.000,00).
São parcialmente procedentes, pois, os embargos monitórios.

Posto isso, com fundamento no §3º do artigo 1.102-A. do Código de Processo Civil, acolho, em parte, os embargos e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação monitória, declarando constituído, de pleno direito, o título executivo judicial, a contemplar crédito de R$ 14.400,00 (quatorze mil e quatrocentos reais), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da citação, a ser satisfeito, solidariamente, por TPA EMPREENDIMENTOS E CONSTRUÇÕES e TPA 11 EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO SPE LTDA.

Ante a sucumbência recíproca, distribuo igualmente entre as partes a responsabilidade pela satisfação das custas e despesas processuais e considero compensados os honorários advocatícios (art. 21, CPC).
Passada em julgado a presente decisão, intime-se a requerente para que dê prosseguimento ao feito, na forma prevista no Capítulo X, Título VIII, Livro I do Código de Processo Civil (cumprimento de sentença).

P.R.I
São Paulo, 31 de julho de 2014.
                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
