

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 23 de abril de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023542-34.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Perpétua Borges Silvestrin
Requerido:Banco Schahin S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 
Recebo os embargos de declaração de fls. 149/151 para acolhê-los e reconhecer a existência de omissão na sentença embargada. O valor da indenização por danos morais foi fixado em R$3.000,00, conforme se verifica na fundamentação da sentença embargada. Contudo, do dispositivo não constou que ambos os réus foram condenados de forma solidária. Ainda, deve ser concedido à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Assim, o dispositivo passa a ter a seguinte redação:
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigíveis os contratos de empréstimo firmados com os réus, em nome da autora. DETERMINO a imediata cessação dos descontos realizados no benefício de aposentadoria da autora, mediante a expedição de ofício ao INSS (número do benefício 142.111.158-3). CONDENO o réu Banco Schahin a pagar à autora o dobro dos valores debitados do benefício de aposentadoria da autora, com correção monetária desde o desconto e juros de mora desde a citação. CONDENO o réu Banco Bradesco Financiamento a pagar à autora o dobro dos valores debitados do benefício de aposentadoria da autora com correção monetária desde o desconto e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO os réus a pagar à autora, de forma solidária, a quantia de R$3.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. Oficie-se ao INSS com a determinação de cessação dos descontos como acima determinado e, ainda, para que informe os valores descontados do benefício da autora, mês a mês, relativos aos contratos de empréstimos, desde maio de 2011, inclusive. O ofício deve ser encaminhado pela autora. Com a resposta do ofício, os autos serão remetidos ao Contador para a apuração do valor a ser pago pelos réus. 
Concedo à autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de abril de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
