

SENTENÇA

Processo nº:0023740-95.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria do Carmo Andrade
Requerido:Net São Paulo LTDA



Vistos.
 Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, ter recebido a fatura do mês de julho de 2011, com cobrança irregular. Assim, solicitou o cancelamento do serviço (fls.48). Em 18/08/2011, recebeu a fatura com o valor correto e, após o pagamento, o serviço foi reinstalado.
Sustenta que, por culpa da requerida, ficou sem o serviço de televisão e telefonia, necessários, já que aluga quartos de sua residência.
Com efeito, verifica-se, pela fatura de fls.15, ter a autora solicitado o cancelamento do serviço em 04/08/2011, sob alegação de ausência de pronta solução pela ré.
No que tange ao dano moral, cumpre observar ter ocorrido pronta solução pela requerida.
Ainda que se admita a conduta irregular da requerida ao promover cobrança de valores não contratados pela autora, a ré enviou segunda via da fatura com a devida correção, com data de vencimento próxima à primeira via.
A autora ficou sem os serviços da ré em razão de ter solicitado a suspensão do contrato, sem aguardar que o erro fosse corrigido.
Desta forma, não há como se reconhecer danos morais à autora.
Quanto ao pedido de devolução em dobro, não é aplicável ao caso vertente, já que sequer houve pagamento do montante cobrado irregularmente, afastando-se, assim, a referida regra legal.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.


São Paulo, 15 de maio de 2012.
