

SENTENÇA

Processo nº:0023906-90.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Sindicato Patronal dos Empregadores e Profissionais Liberais em Estética e Cosmetologia do Estado de São Paulo -SEEMPLES
Requerido:Fernando Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





V I S T O S, etc.




I. SINDICATO PATRONAL DOS EMPREGADORES E PROFISSIONAIS LIBERAIS EM ESTÉTICA E COSMETOLOGIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEEMPLES moveu a presente ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais - rito ordinário, contra FERNANDO LIMA, alegando que foi surpreendido com o protesto de duas duplicatas, sob nºs 45 e 50, vencidas em 20/03/2012 e 16/04/2012, emitidas pelo réu no valor de R$ 2.500,00 cada uma. Ocorre que nunca teria se relacionado comercialmente com o requerido, desconhecendo, portanto, a origem dos títulos. Disse que os protestos causaram prejuízos à sua imagem. Requereu a concessão de tutela antecipada para cancelar os protestos e a procedência da ação para o fim de declarar a inexigibilidade do título e para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais.
O pedido de tutela antecipada foi deferido, mediante o prévio oferecimento de caução idônea, real ou fidejussória (fls. 39).   
Devidamente citado (fls. 45), o réu ofereceu contestação (fls. 47/59). Em síntese, disse que o autor solicitou seus serviços de assessoria de imprensa (publicidade comercial), em fevereiro de 2012, razão pela qual firmaram contrato, cujo preço foi avençado em R$ 2.500,00 mensais. Afirma que os serviços foram prestados, mas o autor deixou de efetuar o pagamento, de modo que as duplicatas foram protestadas. 
Não houve réplica (fls. 106). 
O réu também apresentou reconvenção (nº 0007264-08.2013.8.26.0004) às fls. 94/97, alegando, em síntese, que foi contratado pelo autor para prestação de serviços de assessoria de imprensa (publicidade comercial), mediante a remuneração mensal de R$ 2.500,00. Disse que os serviços contratados foram efetivamente prestados, em março e abril de 2010, gerando duas duplicatas (nºs 45 e 50) de R$ 2.500,00 cada uma, mas o autor deixou de efetuar o pagamento correspondente. Requer a condenação do autor ao pagamento do débito pendente.
Devidamente citado e intimado (fls. 102), o autor-reconvindo deixou transcorrer ?in albis? o prazo legal para apresentação de contestação à reconvenção, tornando-se revel (fls. 106).
Determinada a especificação de provas (fls. 107), o réu-reconvinte requereu a produção de prova testemunhal (fls. 110), e o autor-reconvinte se quedou em silêncio (fls. 111). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 114). 
É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é improcedente, e a reconvenção, procedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda.
Consoante se observa através do exórdio inaugural, o autor pretende ver declarada a inexigibilidade de duas duplicatas sacadas pelo réu, sob nºs 45 e 50, vencidas em 20/03/2012 e 26/04/2012, no valor de R$ 2.500,00 cada uma, bem como a sustação definitiva dos respectivos protestos, alegando que os títulos não representam dívida exigível, diante da inexistência de lastro em relação jurídica mercantil.
O réu, por sua vez, disse que as duplicatas foram protestadas por falta de pagamento, e têm origem em contrato de prestação de serviços de assessoria em imprensa, ou, melhor, serviços típicos de publicidade em mídia impressa (jornais).
Sobre o assunto, o autor nada disse em réplica.
Acontece que o réu logrou demonstrar documentalmente a existência de contrato de prestação de serviços entre as partes, e efetivo serviço prestado. Com efeito, os diversos ?e-mails? trocados entre o autor e o réu comprovam que houve a solicitação dos préstimos do requerido, mediante a remuneração mensal de R$ 2.500,00 (fls. 62/70), bem como a ciência sobre o serviço que já tinha sido prestado (fls. 75/82).
Sobre o serviço prestado, além dos e-mails (fls. 75/82), houve a juntada de documentos que confirmam as matérias veiculadas (fls. 71/74).
Por outro lado, os documentos de fls. 83/84 deixam entrever as dificuldades financeiras alegadas pelo autor para deixar de pagar a dívida assumida em face do requerido.
Ora, diante de tantas provas e evidências, o autor simplesmente silenciou, e nem mesmo se deu ao trabalho de responder aos termos da reconvenção do réu, pedindo o pagamento dos serviços encomendados.
Ademais, instado a especificar as provas com que pretendia demonstrar as próprias alegações, o autor preferiu permanecer em silêncio, manifestando, assim, seu desinteresse na dilação probatória. Logo, a única alegação do autor (falta de lastro mercantil às duplicatas protestadas) caiu por terra, razão pela qual a ação principal é improcedente.
A reconvenção, porém, é procedente.
Com efeito, o réu-reconvinte demonstrou documentalmente a obrigação assumida pelo autor-reconvindo, o qual não se dignou a oferecer qualquer resistência ao pedido, o que importa na presunção de veracidade dos fatos alegados, mormente a ausência de pagamento.
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que as duplicatas descritas na peça inaugural se mostram válidas e legítimas, restando guarnecida pelos seus requisitos basilares de liquidez, certeza e exigibilidade, prestando-se, por isso mesmo, aos fins perseguidos pelo reconvinte. E, diante do não-pagamento dos título em seu vencimento, justificou-se o protesto levado a efeito pelo requerido, assim como se justifica a presente cobrança pela via reconvencional.

III. Isto posto:
A) JULGO IMPROCEDENTE a presente ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos morais movimentada por SINDICATO PATRONAL DOS EMPREGADORES E PROFISSIONAIS LIBERAIS EM ESTÉTICA E COSMETOLOGIA DO ESTADO DE SÃO PAULO - SEEMPLES em face de FERNANDO LIMA, à míngua da existência do direito invocado pelo autor, e tendo em vista que as cártulas enviadas a protesto pelo réu não padecem dos vícios apontados pelo autor em sua peça exordial. Consequentemente, revogo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 39. Oportunamente, oficie-se ao Cartório de Protesto, comunicando-lhe a presente decisão.
B) JULGO PROCEDENTE a reconvenção proposta por FERNANDO LIMA em face de SINDICATO PATRONAL DOS EMPREGADORES E PROFISSIONAIS LIBERAIS EM ESTÉTICA E COSMETOLOGIA DO ESTADO DE SÃO PAULO  SEEMPLES (nº 0007264-08.2013.8.26.0004), para o fim de condenar o reconvindo ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde o vencimento da obrigação.
Condeno, ainda, o autor-reconvindo ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que ora arbitro, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$ 2.000,00 (dois mil reais), com correção monetária a partir desta data.  
P.R.I.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
