

SENTENÇA

Processo nº:0023212-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Exclusão de associado
Requerente:Maria Antonia de Souza
Requerido:Lacosta Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


MARIA ANTONIA DE SOUZA propôs AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA com pedido de tutela antecipada em face de LACOSTA Ltda. alegando que seu nome figura como sócia, mas que jamais assinou qualquer documento para tanto, sendo que tomou conhecimento desse fato por meio de negativa de CEF em abrir conta corrente para a autora. Tal inclusão teria sido concretizada por meio de fraude, restando configurado ato inexistente, permitindo o acolhimento da pretensão de exclusão da autora dos quadros de sócio da empresa ré. Pleiteou a concessão da tutela para que a JUCESP cancelasse provisoriamente a alteração contratual da empresa documentada nos autos seu nome até julgamento final da lide, bem como o cancelamento do contrato social e da alteração contratual da empresa documentada nos autos que incluiu o nome da autora nos quadros sociais e a procedência da ação com a declaração de inexistência da relação jurídica entre as partes, exclusão de seu nome dos quadros sociais com confirmação da tutela e cancelamento do contrato, além de condenação da requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Deferida a Tutela e deferida a gratuidade processual a folhas 36/37 dos autos. 
Devidamente citada, a requerida apresentou defesa a folhas 79/88, argüindo impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito asseverou que terceiro ? funcionário da RF ? teria invertido o número do CPF do real sócio com o CPF da autora, tendo requerido imediatamente depois de tomar conhecimento de tal fato à RF a regularização de seu cadastro. Requereu a improcedência da ação e condenação da autora aos ônus da sucumbência.

Réplica a folhas 146/149 dos autos.

Manifestação da autora a folhas 153 requerendo o julgamento da lide.

É o Relatório.
DECIDO.

O julgamento antecipado da lide, quando a questão proposta e exclusivamente de direito, não viola o princípio constitucional da defesa e do contraditório. (Supremo Tribunal Federal - AGRAG - AG. REG. EM AG. DE INST. OU DE PETIÇÃO - RELATOR: MINISTRO MAURICIO CORREA)

Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da causa. 

DAS PRELIMINARES.

1.DA LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, por ser, a priori, responsável civilmente pelos possíveis danos causados à autora da presente ação. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Rechaço a preliminar.

2.POSSIBILIDADE JURÍDICA DO PEDIDO:
 
A doutrina considera como : ?a admissibilidade, em abstrato, do pronunciamento do pedido, segundo as normas vigentes no Ordenamento jurídico?

Moniz de Aragão, com base em considerações de Chiovenda, observa que ?sendo a ação um direito público subjetivo de obter a prestação jurisdicional, o essencial é que o ordenamento jurídico não contenha proibição ao seu exercício?.

O verdadeiro conceito de possibilidade jurídica do pedido não deve ser construído apenas com base no que corresponde a uma prévia existência do direito, mas também deve-se considerar o fato daquele direito não ser proibido. Logo, quando o autor pleiteia direito não previsto, não se está em face da verdadeira impossibilidade jurídica do pedido, que somente se caracteriza quando o exercício do direito seja expressamente vedado pela legislação vigente (comentários ao CPC, vol. II, 7ª edição, Ed. Forense, 1991, pg. 557/560).
O pedido é possível, pois a pretensão, em abstrato, se inclui entre aquelas reguladas pelo direito objetivo. Presente a possibilidade jurídica.

Repilo a preliminar

DO MÉRITO.

DO NEGÓCIO JURÍDICO

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei. Assim, quando o negócio jurídico for realizado sem a observância dos seus elementos essenciais, ou seja, estando algum deles realizado de forma imperfeita, o negócio jurídico será nulo. Entretanto, quando, por qualquer motivo, não se verificar a presença de qualquer um dos elementos essenciais para a caracterização de um negócio jurídico, a doutrina e a jurisprudência dominante o consideram como inexistente: No desenvolver a teoria dos atos inexistentes, que se afiguram bem distintos dos nulos e com as suas linhas estruturais bastante nítidas, procuremos desvencilhar-nos dos prejuízos que de modo geral a doutrina conserva na sua caracterização; sem negar as dificuldades, pois algumas vezes é delicado apurar tratar-se de inexistência ou de nulidade.

Negócio jurídico inexistente é aquele a que falta um pressuposto material de sua constituição. Não é o mesmo que nulidade, porque no ato nulo estão presentes os pressupostos de fato, em virtude dos quais o ato chega a formar-se, porém frustro nos resultados, dada a contravenção a alguma disposição de ordem pública.

Analisadas comparativamente as diversas hipóteses, acentuam-se as diferenças. A incapacidade absoluta do agente induz a nulidade do ato, porque há uma declaração de vontade, embora defeituosa. Houve uma emissão volitiva, e, pois, o ato existe; mas é nulo, porque imperfeita aquela. Se em vez de consentimento defeituoso, não tiver havido consentimento nenhum, o ato é inexistente. Ao contrário da nulidade, em que a declaração de vontade conduz à ineficácia por desconformidade com as predeterminações legais, a inexistência advém da ausência de declaração de vontade" (Caio Mário da Silva Pereira. Instituições de Direito Civil, 17. ed., Rio de Janeiro: Forense, 1995, v. I, p. 413). 

O pressuposto do negócio jurídico é a declaração de vontade do agente em conformidade com a norma legal e visando a uma produção de efeitos jurídicos. Elemento específico é, então, a emissão de vontade; em sua falta, o ato não se constitui, sendo por isso considerado ato inexistente, ou seja, insusceptível de produzir quaisquer efeitos.

Não há que se falar em perda superveniente do objeto, pois, embora a requerida tenha, tão logo tomou ciência da Tutela deferida nestes autos, providenciado a regularização de sua inscrição e dados cadastrais, há que se considerar a teoria do risco profissional do empresário, tanto quanto se considera a teoria do risco profissional na moderna atividade mercantil.  Não é o caso de fato de terceiro a excluir a responsabilidade da ré, haja vista que sua conduta culposa, por negligência, está evidenciada em sua conduta omissiva, falha de verificação da correção de sua inscrição e dados junto aos órgão responsáveis; restando que de sua negligência, surgiu o fato potencialmente danoso à autora.
Assevere-se que a RF cumpriu a tutela e excluiu provisoriamente a autora do quadro societário da ré, devendo a tutela ser confirmada.

Posto isso e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para DECLARAR INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA entre a autora e a requerida, não sendo a autora sua sócia, restando a autora não responsável por atos da sociedade requerida.

DETERMINO que se oficie à JUCEMG, à Secretaria de Estado de Fazenda de Minas Gerais e ao INSS para ciência da presente sentença proferida e para que procedam ao necessário.

Em vista da sucumbência, CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais. Honorários advocatícios fixados em favor da Defensoria Pública FUNDEPE em 10% do valor da condenação, de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.

Regina de Oliveira Marques
                                      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
