

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023878-53.2011.8.26.0006 
Requerente:Jesuel Fernandes
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A, Banco Bradesco S/A
Data da audiência:04/03/2013




Aos 04 de março de 2013, às 16:30 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, advogado postulando em causa própria, OAB 142027, e os requeridos, representados pela Sra. Thaina Silva Volpini, RG 48.281.237-0, acompanhada pela Dra. Milena Ricardo Moraes, OAB 287618, que neste ato junta cartas de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Está demonstrado que o pagamento de fls. 23 fora feito e admitido pelo réu para liquidação de todas as pendências financeiras do autor. Aliás, na petição inicial, o autor faz menção expressa de que o valor creditado à ré fora dado pela própria requerida, que inclusive forneceu a numeração de identificação do depósito através do código de barra. Tais alegações não foram impugnadas pela ré em sua defesa, o que então nos autoriza a concluir, ao menos pela ausênica de impugnação, que se trata de fato incontroverso, e com caracteristicas reais de extinção da dívida. O valor do débito do autor girava em torno de R$ 2.838,00 para pagamento parcelado e o depósito feito pelo autor é de montante superior, o que confirma a tese de liquidação da obrigação. Por outro lado, a contestação não explica contabilmente o porque da existência de um saldo devedor, sendo que tal omissão evidentemente não pode vir em benefício da própria requerida que não foi clara em sua defesa para justificar contabilmente o motivo pelo qual o autor ainda estava em mora após o pagamento de valor superior ao montante da própria dívida. Sendo assim, indevida a inscrição do nome do autor junto ao cadastros de restrição ao crédito, cuja inserção que não é negada na defesa implica em dano moral passível de indenização. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação (fls. 41), condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:45 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requeridos:



Adv. Requeridos:
