

SENTENÇA

Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023912-71.2010.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Auto Mecânica BS Ltda - ME
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)



Vistos.

AUTO MECÂNICA BS LTDA-M.E. ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A dizendo, em resumo, que manteve com a ré contrato de prestação de serviços à saúde, contrato esse cujo cancelamento providenciou, e que a ré cobra valores além do prazo contratado. Diz que a ré indevidamente a negativou na Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), causando danos morais. Quer a procedência para ver declarados inexigíveis os valores reclamados pela ré, canceladas as restrições ao crédito, e condenada a demandada na composição de danos morais no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais). Pediu, em antecipação de tutela, a suspensão das restrições referidas.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 51).
Citada a ré (fls. 56), esta apresentou contestação na qual diz improcedente a pretensão da autora. Confirma ter ajustado o contrato mencionado pela autora, bem como a inadimplência anotada. Diz inaplicável o Código de Defesa do Consumidor na espécie, e afirma persistente as pendências financeiras da autora. Nega imposição de dano moral à demandante. Pede a improcedência. Alternativamente, requer a fixação da indenização por dano moral com moderação.
Réplica a fls. 67/69, a autora requerendo a produção de prova oral, a ré pedindo o julgamento antecipado (fls. 70, 72 e 73).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 74), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 76).
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
Saliento que a desnecessidade de produção da prova oral ficará estampada no decorrer da decisão, já que, reconhecida a ocorrência de dano moral, este se mostraria até mesmo presumido ante sua natureza, que é de dano in re ipsa.
Entendo procedente a pretensão da autora.
A ré não se desincumbiu da tarefa de produzir prova mínima, que seja, no sentido da legitimidade do crédito cuja inexigibilidade pretende ver declarada a autora, menos ainda da legalidade da restrição que lhe foi imposta, como lhe competia.
Antes de outras considerações, há que se consignar que, contrariamente ao que procura sustentar a autora, não se haverá de falar em relação de consumo na espécie, os argumentos da ré respondendo com inegável vantagem às alegações da autora, nesse sentido.
O contrato foi ajustado entre duas pessoas jurídicas, para a prestação de serviços de assistência médico-hospitalar e à saúde pela ré em favor de empregados da autora, e por isso não se haverá de falar em relação de consumo ? a autora não é destinatária final dos serviços ajustados, mas sim os beneficiários por ela indicados ?, tratando-se de relação que se regula pelas regras de Direito Civil.
A despeito disso, a procedência se impõe.
Alega a ré, para buscar sustentar a legalidade de sua conduta, e a legitimidade do crédito que diz ter em relação à autora, que de fato existiu entre as partes um contrato de prestação de serviços, e que prestou seus serviços até que, regularmente, se atingisse o termo final do ajuste, com a consumação do prazo fixado em contrato para a hipótese de denúncia imotivada de alguma das partes.
Por isso, diz devidas as parcelas mencionadas na inicial como inadimplidas pela autora, contrariamente ao que esta estaria alegando.
A ré, embora diga se apoiar em cláusula contratual que determina a fixação de prazo notificatório para que, regularmente, se dê por rescindido o contrato, e extintas as obrigações das partes em relação ao objeto do negócio, não trouxe para os autos cópia do documento ao qual se refere.
Os documentos trazidos pela autora, com a inicial, deixam evidente as bases da contratação realizada, e as cláusulas gerais básicas que regeram o contrato, mas não trazem as cláusulas do negócio mencionado pela ré.
Anoto que, na espécie, bastaria á autora a comprovação da contratação, e da comunicação à ré da intenção de dar por encerrada a relação negocial, para dar atendimento ao que dispõe o art. 396 do Código de Processo Civil, com isso se desincumbindo do ônus fixado no art. 333, inc. I, do citado Código de Rito.
A ré, que alegou, como fato capaz de afastar a pretensão da autora, a existência de cláusula governando o meio e o prazo das partes para que pudessem dar por validamente rescindido o contrato, não trouxe para os autos cópia do contrato firmado com a autora, com isso deixando de demonstrar tivesse a demandante desrespeitado o prazo referido, com isso legitimando o reclamo pelos valores referidos.
Sem prova de que contrato havido entre as partes previsse prazo mínimo para o envio de notificação visando à rescisão do negócio, há que se considerar procedente a afirmação da autora no sentido de que, uma vez notificada a ré de sua intenção de não continuar com a relação negocial estabelecida, deveria a ré considerar desde logo extintos os direitos e obrigações das partes previstos naquele instrumento contratual.
Anoto que a prova da existência de fato modificativo do direito do autor incumbe à ré, nos termos do que dispõe o art. 333, inc. II, da Lei Processual Civil, não tendo a demandada se desincumbido daquele ônus de forma adequada.
A procedência é de rigor, então, no que se refere à inexigibilidade dos valores mencionados na inicial.
No que se refere ao dano moral decorrente da indevida inscrição dos dados da autora no cadastro da Serviços dos Bancos S.A. (SERASA), anoto que se cuida na espécie, como reconhecido de forma pacífica na jurisprudência, de dano in re ipsa, que por isso dispensa prova material de sua ocorrência.
Não há prova de que, antes da inscrição promovida pela ré, tivesse a autora qualquer anotação relativa a restrição de crédito em seu desfavor.
Afasta-se, assim, a impossibilidade de reconhecimento da ocorrência de dano moral, na espécie, na forma do que dispõe a Súmula nº. 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Para a fixação daqueles danos, por outro lado, há que se ter em vista a necessidade de se atender tanto ao critério da devida reparação, levando-se em consideração as naturezas e capacidades econômicas das partes envolvidas, mas também o caráter pedagógico-punitivo que deve ter o comando judicial.
Entendo que a pretensão posta pela autora se mostra exacerbada, até porque poderia, antes, ter evitado a ocorrência das ocorrências, até diante do valor não tão significativo dos títulos, quer por ação extrajudicial, quer judicialmente.
Diante do que é alegado, e desse fato, fixo o montante indenizatório no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que entendo suficiente para a composição dos danos que a autora alega ter suportado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por AUTO MECÂNICA BS LTDA-M.E. na presente ação declaratória c/c indenização por danos morais que ajuizou em face de MEDIAL SAÚDE S/A, e o faço para: a) DECLARAR INEXIGÍVEIS os valores cobrados e expressos nos comunicados da SERASA acostados a fls. 41, 42 e 43 dos autos; b) DETERMINAR a expedição de ofício à Serviços dos Bancos S.A. (SERASA) para que providencie a supressão definitiva das anotações constantes de seus assentamentos de inadimplência qualquer referência às ocorrências noticiadas nos comunicados por ela mesma expedidos, e concernentes aos valores agora declarados inexigíveis; e c) CONDENAR a ré no pagamento da quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) para composição dos danos morais decorrentes das anotações relativas aos débitos aqui declarados inexigíveis, verba esta que será objeto de incidência de correção monetária a contar da data desta sentença, e juros de mora à razão de um (1%) por cento a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas do processo, e honorários de advogado que arbitro no equivalente a 15% (quinze) por cento sobre o valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do disposto na Lei nº. 6.899/81.

P. R. I. C.


São Paulo, 30 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
