

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023807-82.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Eliene Xavier de Amorim
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cassio Nogueira Ferreira, OAB/SP nº 249.939.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nubia Maria Mendonça de Melo, RG nº 16.779.892-3 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rodrigo Anção da Silva, OAB/SP nº 182.058.



DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que teve de retirar objetos de dentro de sua bolsa  para adentrar numa das agências do banco réu e tal situação lhe teria causado constrangimento, pois continuava travando e o funcionário insistia que portava algum equipamento metálico, ocorrendo impasse que gerou uma discussão entre a autora e o segurança, o que lhe infligiu dano à moral e por isso pleiteia indenização. 
Embora não seja uma situação das mais confortáveis, o fato é que o alto índice de roubo a bancos impôs norma para a utilização de portas giratórias com detector de metais, como forma de não só defender o patrimônio, mas também a integridade física daqueles que necessitam dos serviços das agências bancárias.
Se não é tomada qualquer medida e ocorrem roubos, inclusive dos clientes que estão nas agências, reclama-se que o banco não cuida da segurança e é acionado judicialmente por isso, com a medida adotada por meio de Lei, ainda assim, como é o caso dos autos, insurge-se contra a medida sob alegação de constrangimento, o qual, em verdade, é um ônus necessário, até porque a estratégia mais comum de se adentrar numa agência bancária com arma é justificar que o detector de metais acionou apenas por um determinado metal inofensivo e com isso se consegue entrar com a arma (de menor calibre), rende-se o segurança, após o que os demais roubadores entram com armas de calibres maiores.
A segurança não tem como distinguir as pessoas pela aparência, razão pela qual o critério objetivo é o detector de metais que acionado impõe a verificação por meio da retirada do metal e a nova passagem pelo aparelho, uma vez que os seguranças do banco, corretamente, evitam fazer revista pessoal ativa, senão apenas condicionam a entrada à retirada, pelo próprio cliente, do objeto metálico e nova passagem sem que o aparelho seja acionado.
Ademais, a autora não trouxe qualquer elemento probatório que indicasse conduta constrangedora além da situação acima relatada que pudesse de alguma forma justificar o reconhecimento do dano à moral e consequente indenização, o que lhe cabia nos termos do artigo  333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.


DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, TORNO definitiva a medida liminar deferida para baixa da negativação, e CONDENO a empresa-ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.070,05, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
