

DESPACHO

Processo Físico nº:0023916-65.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Alesssandra Custódio
Requerido:Transcooper Leste Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi



VISTOS.

Alessandra Custódio,   qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos estéticos e morais   em face de   Transcooper  Leste  Cooperativa de  Trabalho dos Profissionais  no Transporte  de Passageiros do Estado de São Paulo  e  Extrabase Extração Comércio  e Transportes Ltda,       igualmente  qualificadas nos autos,  pleiteando a condenação das rés  no pagamento   indenização por danos morais e estéticos,  cada uma no valor equivalente  a 200 (duzentos) salários mínimos. Alega que no dia  08 de outubro de  2010  foi vítima de acidente de trânsito no interior do coletivo da ré Transcooper  em virtude de colisão com o veículo desta e o de propriedade da ré Extrabase.  Que no dia dos fato o caminhão de propriedade  da  2ª ré cruzou um entroncamento  da Avenida Jacu Pêssego que contava com as luzes amarelas intermitentes piscando e invadiu a via de rolamento pela qual transitava  o veículo coletivo em que a autora estava no interior , o que resultou no choque entre os veículos. Que devido ao acidente  experimentou danos estéticos, consistentes em cicatrizes e danos de ordem moral,  razão pela qual, após tecer considerações acerca da responsabilidade das rés,  aguarda a procedência do pedido. Requereu, por fim, a gratuidade processual e a condenação da parte ré nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  17/50).
A gratuidade processual foi   deferida à parte  autora (fls.  62.
Citada a parte ré,  Cooperativa de  Trabalho dos Profissionais  no Transporte  de Passageiros da Região Sudeste- Transcooper Lestes ofertou contestação com preliminar  de ilegitimidade passiva e requereu, ainda, em sede de preliminar,  a denunciação à lide a empresa de seguro,  Nobre Seguradora do Brasil  S.A,  como também  o reconhecimento da conexão com o feito que tramita junto a 1ª  Vara  Cível  do Foro Regional de  Itaquera. No mérito,  asseverou não ter incidido na prática de ação ou omissão ilícita,  que o acidente  decorreu por culpa de terceiro e  que  os fatos narrados nos autos não são causas aptas a dar azo a indenização no aspecto moral.  Que os danos de ordem moral e estético não restaram comprovados e subsidiariamente  aguarda pelo arbitramento em valor  equivalente a   5 (cinco) salários mínimos.  Juntou documentos.
A ré   Extrabase  Extração Comércio e  Transporte Ltda requereu a nomeação à autoria a empresa  CTM  Transporte  Ltda ao argumento de  que alienou a esta empresa o veículo envolvido no acidente  narrado na inicial,  muito embora a transferência administrativa do bem  tenha se verificado depois do acidente.
A autora não concordou com a nomeação à autoria, defendendo a legitimidade da parte  ré Extrabase.
A nomeação à autoria foi indeferida.
A ré  Extrabase Extração Comércio  e Transporte  e Ltda ofertou contestação com preliminar  de ilegitimidade de  parte,   porquanto deixou de ser proprietária do veículo com a tradição do mesmo que se verificou em   26 de julho de  2010.  Que sempre esteve a frente dos fatos envolvidos no acidente  o representante legal da empresa CTM Transporte Ltda.  No mérito,  aduziu que o acidente  decorreu de culpa do motorista do coletivo   e que não tem responsabilidade nos fatos. Que os danos buscados pela parte a autora não estão comprovados e que a indenização se arbitrada não pode ser no patamar buscado na inicial.
Houve réplica.
O pleito de denunciação à lide à  Nobre  Seguradora do Brasil S.A foi deferido,  ingressando a mesma nos autos e ofertando contestação, ao longo da qual defendeu as assertivas da empresa denunciante e postulou  pelo  reconhecimento de sua responsabilidade  nos limites do contrato de seguro.
Instadas as partes a especificarem provas, a parte autora e  a empresa denunciada  postularam pelo julgamento antecipado da lide,    a ré   Extrabase  Extração Comércio   e Transportes Ltda pela produção de prova oral, ao passo que  a ré Transcooper     quedou-se.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O presente feito comporta julgamento antecipado, na forma em que autoriza o disposto no artigo   330, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Demais disso,  à  parte autora a quem compete a prova dos fatos constitutivos de seu direito, mormente quanto a responsabilidade  subjetiva acerca dos fatos imputados a ré  Extrabase  Extração Comércio e Transportes Ltda  postulou pelo julgamento antecipado da lide.
Nesta  linha, impõe-se a procedência parcial a pretensão deduzida na inicial em face da Transcooper  Leste,  com a procedência da denunciação à lide,  e a improcedência da pretensão deduzida em  face da Extrabase  Extração Comércio e Transportes Ltda.  Vejamos.
 De início,  as preliminares suscitadas não comportam  acolhimento.
Isto porque  a ré Extrabase na condição de titular  do veículo envolvido no acidente,  segundo demonstra o documento do mesmo, na data do acidente, tem legitimidade para responder aos fatos (responsabilidade civil pelo fato da coisa).
Demais disso,  consoante bem ressaltou a parte autora, muito embora alegue a parte  ré em questão que tenha   alienado o veículo envolvido no acidente a empresa  CTM  LTDA ME não explicou porque no dia dos fatos estava desenvolvendo atividade relacionada ao objeto social da  empresa Extravase e não da empresa citada.
Outrossim,  não há que se falar na ilegitimidade passiva da  Transcooper Leste,  uma  vez  que  o  veículo de transporte público envolvido no acidente é confessadamente de propriedade de seus cooperados. 
Nestes termos,  considerando de que não foi o cooperado, proprietário do veículo quem ganhou a permissão,   para  prestar serviço público, mas sim a ré em questão,  tem-se que assumiu a responsabilidade pelos riscos decorrentes do desenvolvimento desta atividade.
Nesta seara,  a requerida, sob análise, quanto ao serviço público em si é evidente ser  a responsável  orientação,  disciplina e Fiscalização da atividade desenvolvida pelos seus cooperados (condutores e/ou proprietários dos veículos), mesmo sem vínculo de subordinação ou empregatício entre eles.
Logo,  não há como afastar a responsabilidade solidária e objetiva da ré de responder pelos danos provenientes de eventos nos quais seus associados, no exercício das funções inerentes à permissão, se envolveram.
Também não é o caso de se reconhecer a conexão entre a presente ação e outras que tenham por fundamento o  acidente em análise.
Observe-se que prevê o art. 103 do CPC:"Reputam-se conexas duas ou mais ações, quando lhes for comum o objeto ou a causa de pedir."
In casu, o fato das várias ações terem se originado no mesmo acidente não significa que tenham identidade de objeto e de causa de pedir,  considerando-se,  em especial,  a variação na intensidade dos impactos sofridos e os danos experimentados   pelas vítimas.
Nesse sentido: "REPARAÇÃO DE DANOS - CONEXÃO - AÇÕES DE INDENIZAÇÃO - FUNDAMENTOS E OBJETOS DISTINTOS - IMPOSSIBILIDADE. Descabida a conexão, entre as ações de indenização por danos que, embora oriundos do mesmo acidente, têm objeto e fundamentos distintos. "(AI n.° 1118825-0/7, Rei. Artur Marques, j. 13/08/2007, 35 Câmara de Direito Privado).
No mesmo sentido: "CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE RODOVIÁRIO. AÇÃO INDENIZATÓRIA MOVIDA CONTRA OPERADORA DE TURISMO. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO DEFICIENTE. PLURALIDADE DE \ VÍTIMAS. CONEXÃO. INEXISTÊNCIA. DENUNCIAÇÃO DA LIDE. DESCABIMENTO. (...) II. Não se configuram conexas ações indenizatórias movidas por diferentes vítimas de um mesmo acidente rodoviário, ausentes, no caso, os pressupostos, em conjunto, do art. 103 do CPC.(...) (STJ - Quarta Turma - Resp 605.120-SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ. 27/04/2010).
Também é mister observar que a conexão prevista pelo art.105 do CPC é facultativa, ficando a critério do magistrado a vantagem de fazê-lo, ou não, avaliada a gravidade de contradição de julgados (Nelson Nery e Rosa Maria de Andrade Nery, Código de Processo Civil Comentado e Legislação Extravagante, 10 ed., 2007, p. 363),  ou ainda de  suspender até decisão a ser prolatada no juízo criminal.
Nestes termos, tem-se que inexiste  prejudicialidade entre as ações referidas, porquanto uma não influenciará  no deslinde da outra, de modo que inexiste o risco de decisões contraditórias, devendo a ação aqui discutida ser resolvida com base nos elementos dela extraídos.
Ademais, o número de vítimas é elevado (fls.  29/32),  de modo que se afigura inviável o litisconsórcio, sob pena de se ferir o princípio da economia processual, trazendo morosidade e prejuízo à parte autora.
Desta feita, não há que se falar em remessa dos autos ao juízo da  1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera.
Superadas tais questões,  repita-se, a pretensão deduzida em juízo em face da Transcooper  Leste é  parcialmente procedente. 
Restou incontroverso que, no dia   08 de outubro de  2010,  a  autora embarcou no  ônibus  de placas  ECT 2510/SP  e que  envolveu-se em acidente com o veículo Ford/Cargo que rebocava a caçamba de placas CVJ  3921SP.
A autora, à vista do acidente  que a vitimou,  foi encaminhada ao Hospital  Cidade Tiradentes,  medicada e permaneceu em observação até a data  de  9 de outubro de  2010, quando recebeu alta médica, mas  restou afastada de suas atividades por  08 dias (fls.  39/41).
Mais que isso,  é dos autos que a autora,  em razão do acidente,  apresentou  escoriações e ferimentos em face, com esquimose periorbital à direta (fls.  37),  experimentando cicatrizes, consoante  demonstram  as fotografias de fls.  48.
Atente-se, ainda,  que o boletim de ocorrência de fls.  29/35 firma  a autora como uma das vítimas do acidente, em que se envolveu o coletivo no qual ela estava, bem  ainda  o veículo Ford Cargo, alhures mencionado.
Desta feita e até porque  não negado pela parte  ré a vitimização da  autora no interior do coletivo,   à vista do acidente  em que se envolveu  o condutor do coletivo  e o veículo Ford Cargo,  tem-se que   o nexo causal entre as lesões da autora e o acidente ocorrido está plenamente comprovado.
Mais que isso,    diante das alegações das partes,  dúvidas inexistem acerca do contrato de transporte firmado, do acidente  vitimando a  autora .
A questão,  portanto, num primeiro momento, cinge-se, em verdade,  a culpa pelo evento  uma vez que a parte  ré Transcooper Leste pretendeu eximir-se de sua responsabilidade ao argumento de que ocorreu por culpa de terceiro.
Ocorre que suas assertivas não podem ser aceitas, a uma porque  a culpa do terceiro no evento não restou comprovada nos autos, seja pela parte autora, seja pela ré em questão,  a duas,  porque ainda que assim não o fosse, o fato de um terceiro ter sido o eventualmente  o responsável pelo acidente não isentaria a ré prestadora de serviço público da responsabilidade nos fatos.
Com efeito, não procede a tese   defensiva de que o condutor do veículo de propriedade da ré   Extrabase foi o responsável   pelo acidente em questão,  pois nenhuma  prova veio aos autos neste sentido,  não sendo por deveras asseverar que instada a parte  ré Transcooper a especificar provas quedou-se, como a autora, adiante-se, também postulou pelo julgamento antecipado da lide,   como porque o histórico do Boletim de Ocorrência foi claro ao asseverar que as circunstâncias do acidente   não estavam esclarecidas.
Demais disso,   a colisão com terceiro veículo não pode ser considerado perante  a ré Transcooper como um acontecimento imprevisível.
Ora,   '(...) os acidentes, inclusive os determinados pela imprudência de outros motoristas, ou por defeitos da própria máquina, são fatos previsíveis e representam um risco que o condutor de automóvel assume, pela só utilização da coisa, não podendo servir de pretexto para eximir o autor do dano do dever de indenizar' (in: Arnaldo Rizzardo. A reparação nos acidentes de trânsito, p. 65).
Desta forma, diante da previsibilidade do fato ocorrido, decorrente da atividade desenvolvida pela ré,  transporte coletivo de pessoas,  não há como reconhecer a ocorrência de caso fortuito, permanecendo hígida a  sua  responsabilidade  objetiva.
Destarte,  convém esclarecer  que a responsabilidade da cooperativa  de transporte coletivo de passageiros,  ou seja da parte  requerida, é objetiva.
Dispõe o § 6º, do art. 37, da Constituição Federal: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso nos casos de dolo ou culpa".
O art. 43, do Código Civil  dispõe que "as pessoas jurídicas de direito público são civilmente responsáveis por atos de seus agentes que nessa qualidade causem danos a terceiros, ressalvado direito regressivo contra os causadores do dano,  se houver, por parte destes, culpa ou dolo".
A responsabilidade civil do Poder Público e dos prestadores de serviços públicos é objetiva, sob a modalidade do risco administrativo, diz Hely Lopes Meirelles, que alinha entre as excludentes dessa responsabilidade da administração a culpa exclusiva da vítima ou a atenuação dela no caso de culpa concorrente desta (Direito administrativo brasileiro. 28. ed. São Paulo: Malheiros, 2003. p. 626/631).
?Efetivamente, a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, adotou a teoria do risco administrativo, no sentido de que a vítima fica dispensada de provar a culpa da Administração; esta, por sua vez, só poderá se eximir total ou parcialmente da responsabilidade se demonstrar a culpa exclusiva da vítima no evento danoso, caso fortuito ou força maior?.
Sobre a responsabilidade objetiva do Estado e das concessionárias de serviço público, SÍLVIO RODRIGUES assim leciona:  "Na responsabilidade objetiva a atitude culposa ou dolosa do agente causador do  dano é de menor relevância, pois, desde que exista relação de causalidade entre o dano experimentado pela vítima e o ato do agente, surge o dever de indenizar, quer tenha este último agido ou não culposamente. A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo essa teoria, aquele que, através de sua atividade, cria risco de dano  para terceiros deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e seu comportamento sejam isentos de culpa. Examina-se a situação, e, se for verificada, objetivamente, a relação de causa e efeito entre o comportamento do agente e o  dano experimentado pela vítima, esta tem direito de ser indenizada por aquele" (Direito civil, v. IV, 19. ed., São Paulo: Saraiva, 2002, p. 10).
No mesmo sentido, HELY LOPES MEIRELLES: "A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa de seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado. Na teoria da culpa administrativa exige-se a falta do serviço; na teoria do risco administrativo exige-se, apenas, o fato do serviço. Naquela, a culpa é presumida da falta administrativa; nesta, é inferida do fato lesivo da Administração.  "Aqui não se cogita da culpa da Administração ou de seus agentes, bastando que a vítima demonstre o fato danoso e injusto ocasionado por ação ou omissão do Poder Público. Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais" (Direito administrativo brasileiro, 29 ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 626).
Vê-se que a doutrina se assenta na equação "evento danoso, dano  e autoria", em vez de exigir que a responsabilidade civil seja a resultante de elementos tradicionais como a culpa e o dolo.
Nesse sentido já se posicionou o excelso Supremo Tribunal Federal, como se vê pelo seguinte julgado: "A teoria do risco administrativo, consagrada em sucessivos documentos constitucionais brasileiros desde a Carta Política de 1946, confere fundamento doutrinário à responsabilidade civil objetiva do Poder Público pelos danos a que os agentes públicos houverem dado causa, por ação ou por omissão. Essa concepção teórica, que informa o princípio constitucional da responsabilidade civil objetiva do Poder Público, faz emergir, da mera ocorrência de ato lesivo causado à vítima pelo Estado, o dever de indenizá-la pelo dano pessoal e/ou patrimonial sofrido, independentemente de caracterização de culpa dos agentes estatais ou de demonstração de falta do serviço público" (STF, RE n. 109615/RJ, Primeira Turma, Rel. Ministro Celso de Melo, DJU 02/08/1996).
Ademais, convém ressaltar que a relação jurídica entre a concessionária do serviço de transporte de passageiros e o consumidor é regida pelo Código de Defesa do Consumidor (art. 22 e seu parágrafo), que determina a responsabilidade do prestador de serviços independentemente da existência de culpa, isto é, considera objetiva a responsabilidade dele, bastando estarem configurados o ato ilícito, o dano e o nexo causal entre este e aquele, para que nasça a obrigação de indenizar.
O art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, estabelece que "os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigadas a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos." Consoante o parágrafo único, "nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste Código". 
Não se pode olvidar também que o § 1º, do art. 14, do CDC alerta que "o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; [...]".
O reconhecimento da responsabilidade civil objetiva das empresas de transporte coletivo de passageiros vem sedimentado na Súmula n. 187, do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual "a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva"; tanto é que, de acordo com a Súmula n. 161, do mesmo Pretório, "em contrato de transporte é inoperante a cláusula de não indenizar".
 Essa responsabilidade civil objetiva das empresas transportadoras de pessoas acabou inserida no Código Civil de 2002 (arts. 734 e seguintes).
O Código Civil de 2002, além de conceituar as espécies de contrato de transporte, passou a disciplinar separadamente o transporte de pessoas e coisas. No que concerne ao contrato do transporte de pessoas, os enunciados abrangem do art. 734 ao 742 do CC.
De acordo com os artigos 734 e 735 do Código Civil de 2002, a principal característica do contrato de transporte de pessoas remunerado é a cláusula de incolumidade, isto é, em todo o contrato de transporte de pessoas há uma cláusula implícita que assegura a incolumidade do transportado. Trata-se, portanto, de um contrato que encerra uma obrigação de resultado: o transportador deve conduzir o passageiro, com presteza e segurança ao lugar do destino.
O art. 734 do CC prevê a adoção da responsabilidade objetiva contratual. Assim, no contrato de transporte, há o dever de o transportador levar o viajante incólume ao destino, de sorte que, descumprida essa obrigação de resultado, exsurge o dever de indenizar do transportador independentemente de culpa, isto é, reconhece-se a responsabilidade objetiva ao transportador, fundada na teoria do risco.
A partir da vigência do Código Civil/2002, consolidou toda essa evolução jurídica adotada pelo CDC no texto do seu art. 734:
"O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade."
Assim, o Código Civil de 2002 assentou, também, que a responsabilidade do transportador é objetiva e que, em face da cláusula de incolumidade, encerra uma obrigação de resultado, qual seja, levar o transportado, são e salvo, ao seu destino. O passageiro, para fazer jus à indenização, terá, apenas, de provar que essa incolumidade não foi assegurada, que o acidente se deu no curso do transporte e que dele decorreu o dano.
A única excludente da responsabilidade civil expressa, adotada pelo CC, é a hipótese de acidente causado por motivo de força maior (art. 734), portanto, nem a  culpa exclusiva de terceiro,  serve para excluir a responsabilidade de indenizar.
Importante salientar que não obstante o CDC exclua a responsabilidade do transportador na hipótese de demonstração de culpa exclusiva de terceiro, tenho que esta circunstância não é capaz de eximir a obrigação indenizatória daquele, tendo em vista o disposto na súmula 187 do STF que dispõe que a responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva.
Nestas condições, só seria o caso de se excluir a responsabilidade da Transcooper na hipótese de o acidente ter ocorrido por força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima, circunstâncias estas que não restaram caracterizadas no presente caso.
Portanto,  a responsabilidade  da ré  Transcooper nos danos, diga-se, de ordem moral e  estéticos que experimentou a autora, é certa.
Ora,  quanto aos danos de ordem moral  tem-se que a  toda evidencia   o acidente  em si,  decorrente  da colisão do veículo coletivo e outro veículo, ou seja, caminhão,    com a necessidade de encaminhamento da autora a hospital, onde permaneceu em observação,  foi medicada, apresentava lesões,  precisou restar afastada de suas atividades rotineiras, por 08 (oito) dias,  trouxe consequências maiores  que meros aborrecimentos,  ou seja,   dor física e emocional inerente  ao acidente em si.
Logo, o contexto fático-probatório, agregado ao entendimento doutrinário e jurisprudencial prevalentes, bem demonstra o dever de indenizar os danos morais sofridos pela passageira, tudo em decorrência do acidente.
Evidente é o nexo causal entre o acidente e os danos sofridos pela autora.
No mais,  a  ocorrência de dano moral, nestes casos, é presumida e impõe a obrigação da ré em indenizar os danos de ordem moral que a autora experimentou.
Outrossim,  restou configurado, ainda, o dano estético ? deformação permanente em região visível do corpo da vítima?.
Ora, a cicatriz remanescente na face e região do braço da autora são   esteticamente relevantes (fls.  48).
As lesões imateriais apontadas constituem categorias autônomas ? dano moral propriamente dito (abalo psicológico) e dano estético (lesão morfológica) ?, comportando reparações cumuladas, nos termos da Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça. 
Nesse passo, para o dano moral propriamente dito e para o dano estético arbitro compensação pecuniária em montante equivalente a, respectivamente,    20 (vinte) e  10 (dez)  salários mínimos nacionais, respectivamente, totalizando o correspondente a 30  (trinta) salários  mínimos,  ou seja,  R$   21.720,00 (vinte e um mil,  setecentos e vinte reais).
Atente-se que inexiste parâmetro objetivo para a fixação dos danos, restando estes ao arbítrio motivado do magistrado, levando-se sempre em consideração as peculiaridades da situação fática em relação a cada parte.
Ao magistrado incumbe, de forma motivada, fixar a verba em importe que corresponda, tanto quanto possível, à situação sócio-econômica do causador do dano, sem perder de vista a necessidade de avaliação da repercussão do evento danoso na vida da vítima.
Leciona JURANDIR SEBASTIÃO: Em quaisquer dos casos de procedência do pedido indenizatório, o quantum a ser fixado é questão de arbitramento a ser exercido pelo juiz, em prudente critério judicante (como se legislador fosse, caso a caso), levando em conta, de um lado, o nível socioeconômico da vítima, e, de outro, a possibilidade material do agente e o seu grau de culpa (elemento conceitual a ser identificado pelo juiz, com polarizador do quantum). Quanto maior a culpa, mais elevada deverá ser a condenação, tudo dentro dos limites do pedido e da contrariedade processual. (grifos do original) (SEBASTIÃO, Jurandir. Responsabilidade Médica: civil, criminal e ética. 2 ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2001. p. 47-48).
Tamanha é a discussão acerca da fixação dos danos morais que o Superior Tribunal de Justiça acabou por delimitar fatores a serem observados para um bom julgamento: ?O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que a indenização a esse título deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso. Ademais, deve procurar desestimular o ofensor a repetir o ato?. (STJ. REsp 246.258, de SP. Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA. Julg. 18/04/2000).
Assim,  considerando  a natureza das lesões e as cicatrizes consoante  demonstram  as fotografias e  os receituários médicos  anexados nos autos e diga-se, não impugnados especificamente,  a capacidade econômica da vítima que faz uso do transporte coletivo,  declarou-se pobre na acepção jurídica da palavra, tudo a permitir a conclusão de que cuida-se de pessoa de parcos recursos, sem perder de vista a capacidade econômica da ré e  a  necessidade de que o     arbitramento do quantum reparatório esteja fundado sempre em fatores ponderados e isonômicos, tendentes a reconhecer e condenar os réus a pagar valor que não importe enriquecimento sem causa para aquele que suportará o dano, assim como uma efetiva reparação de caráter moral e uma séria reprimenda ao ofensor, servindo-lhe de exemplo a não reincidência,     entende-se que o montante  alhures mencionado é o suficiente  para  reparar os danos experimentados pela vítima,  incapaz de gerar-lhe enriquecimento indevido e   serve de desestímulo a novas condutas para a parte ré.
Neste diapasão,  comprovado ainda  a existência   de contrato de seguro entre a ré Transcooper  e  a empresa Nobre Seguradora do Brasil S.A. prevendo a cobertura também de indenização por  dano moral  em sentido amplo.  responde ela, regressivamente, pela quantia que o segurado vier a despender,  ou seja,  R$  21.720,00 (vinte e um mil,  setecentos e vinte reais),  além  das custas, despesas processuais e honorários advocatícios  porquanto no limite da apólice.
Atente-se que sobre referido valor  incidirá  correção monetária a partir da presente  decisão, nos termos  da Súmula   362, STJ  e  juros de mora desde a citação,   por se tratar de responsabilidade contratual (derivada de um contrato de transporte de passageiros).
 Inviável ainda  o desconto do valor da indenização do montante  indenizável a título de DPVAT, uma  vez que  a dedução da condenação do valor pago a título de seguro obrigatório somente é possível quando comprovado o recebimento deste, o que não ocorreu no caso dos autos.
Lado outro,  a pretensão deduzida em face da ré Extrabase  Extração Comércio e Transportes Ltda é improcedente, uma  vez que a autora não logrou êxito em demonstrar a culpa da empresa em questão no acidente.
Ressalte-se que em relação a empresa em testilha a responsabilidade é de ordem extracontratual e subjetiva,  restando como pressuposto  a demonstração de culpa, o que não ocorreu.
Repita-se que as circunstâncias do acidente e a colisão entre o veículo de transporte coletivo e o caminhão de propriedade da empresa em questão não restaram  demonstradas nos autos, ônus que competia a parte autora nos termos em que dispõe o artigo   331, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Assim,  inexistindo prova  da culpa da empresa no evento danoso não háque se falar em obrigação de indenizar.
Diante  do exposto: a)  julgo parcialmente  procedente  a pretensão deduzida por  Alessandra Custódio em face de Transcooper  Leste-  Cooperativa  de  Trabalho dos Profissionais  no Transporte  de Passageiros Geral da Região Sudeste,  e o faço para condenar  a ré   a pagar  a  autora a título de danos morais  e estéticos indenização na soma de R$   21.720,00 (vinte e um mil,  setecentos e vinte reais),  atualizada monetariamente,   segundo a Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,   a partir da presente  decisão, acrescida de juros de mora de  1% ao mês, incidentes desde a citação, ambos até  a serem  considerados até a data do efetivo pagamento. Considerando que o insucesso no total da busca de indenização por danos morais (sentido amplo)  não implica em sucumbência, nos termos da Súmula nº. 326, STJ, condena-se a   ré  Transcooper Leste, ao pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da  condenação devidamente  atualizado;  b) julgo  procedente  a denunciação a lide ofertada por Transcooper Leste ? Cooperativa de Trabalho dos Profissionais no Transporte de Passageiros  da Região Sudeste   em  face de Nobre Seguradora  do Brasil S.A  para o fim de condenar a litisdenunciada a  indenizar a segurada por todas as obrigações que lhe coube em decorrência desta sentença, inclusive relativas à sucumbência, porque no limite da apólice. Condena-se,  ainda a denunciada  a arcar com as custas e despesas do processo secundário, correspondente à denunciação da lide, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em  20% do valor  total a ser  indenizado; c) julgo improcedente  a pretensão deduzida por Alessandra Custódio em  face  de Extrabase  Extração Comércio e Transportes Ltda,  respondendo a autora pelo pagamento das custas e despesas processuais, bem  ainda honorários advocatícios em favor do patrono da empresa em questão, os quais fixo em R$    1.000,00  (um mil  reais), nos termos do artigo  20, §4º,  do CPC.  Atente-se que a parte autora é beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo 12, da Lei 1.060/50. Por consequência, julgo resolvido o mérito de ambos os processos, principal e secundário, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ressalte-se,   quanto aos honorários advocatícios que   a  limitação estabelecida  pelo artigo  11, da   Lei n. 1.060/50, não subsiste diante  do CPC de  1973.
Neste sentido,  há precedentes do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a "limitação dos honorários advocatícios, prevista no art. 11, § 1º, da Lei nº 1.060/1950, [...] deixou de subsistir a partir do advento do Código de Processo Civil de 1973, que instituiu, em seu art. 20, o sistema da sucumbência, elevando o percentual máximo a 20% do valor da condenação, para as sentenças condenatórias (CPC, art. 20, § 3º)" (T3, REsp n. 963.322, Min. Sidnei Beneti, julg. em 02-06-2009).
P.R.I.C.
São Paulo,   24 de junho de  2014.

Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de  Direito
