

SENTENÇA

Processo nº:0023642-57.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Alves de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Rua Maria Paula, 270, Bela Vista - CEP 01319-000, São Paulo-SP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira

Vistos.

JOSÉ CARLOS ALVES DE SOUZA, qualificado nos autos, move ação declaratória de anulação de ato administrativo c.c. danos morais em face do MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que indevidamente o requerido lavrou um termo de condução de passageiros em período de suspensão de atuar com taxi o que gerou a cassação do seu CONDUTAX. Em sua defesa, alega que os fatos que embasam esse ato administrativo não condiz com a realidade porque o autor dirigiu-se com seu filho para uma casa de shows para um passeio. Essas situação acabou gerando-lhe danos morais. Quer, pois, a procedência da ação.
O requerido foi citado e apresentou sua defesa. Alega, em síntese, que são descabidas as alegações iniciais porque destituídas de amparo legal. Quer a improcedência.
O feito foi saneado. Testemunhas foram ouvidas e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque as provas existentes nos autos são insuficientes para dar lastro as alegações iniciais.
Os documentos acostados à contestação revelam a licitude da atuação do requerido e a postura administrativa assumida goza de presunção de validade e de legitimidade.
Como se não bastasse, nenhuma observação ficou constando a respeito de o luminoso estar apagado e coberto. Aliás, a situação oposta é insuficiente para descaracterizar o ato administrativo questionado uma vez que seria possível haver o transporte de passageiros independentemente dessa situação mencionada.
Ainda, os depoimentos testemunhais revelam que o autor é taxista e atua na região; estava sozinho no momento da abordagem dos fiscais além do fato de que os bailes se encerram por volta das 5 horas da manhã. A atuação fiscal se seu por volta das 22 horas.
Nesse contexto, o que se vê é que dúvidas remanescem quanto às afirmações constantes na inicial. Competia ao autor provar o fato constitutivo do seu direito, nos termos do art. 333, inciso I, do CPC.
Portanto, só resta desacolher a pretensão inicial.
O mesmo se diga em relação ao pedido de indenização por danos morais. Nenhuma prova relevante foi produzida pelo autor para dar lastro a esta sua pretensão.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 09 de outubro de 2012.


                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
