

C O N C L U S Ã O

Em  23 de novembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023253-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arauco Serviços Gerais Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




ARAUCO SERVIÇOS  GERAIS LTDA  ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que sofreu um processo de busca e apreensão pelo requerido, em 2007. Pagou todo o débito em 2008. Contudo, a baixa no processo judicial só ocorreu em agosto de 2009, razão pela qual entende que deva ser indenizado pelo requerido, isto é, pela demora, já que nesse período sequer pôde circular com o veículo. Requereu a procedência da ação para a condenação do requerido em indenização pelos danos materiais e morais no valor de R$ 20.800,00, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11-36.

A inicial foi aditada às fls. 39. 




Regularmente citado (fls. 50), o requerido apresentou contestação e documentos (fls. 51-82), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pela autora. 

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

O autor financiou o pagamento de um veículo junto ao banco requerido. Atrasou prestações, razão pela qual o requerido ingressou com a devida ação de busca e apreensão do veículo, no exercício regular do seu direito.

Pois bem. Alega a autora, que no curso desta ação, de busca e apreensão quitou o seu débito. Contudo, só quase dois anos depois que foi dado baixa no mesmo, possibilitando que só então, a autora voltasse a utilizar e circular com o mesmo. 

Contudo, como se vê dos documentos juntados com a inicial, a conduta e a demora não podem ser imputadas ao requerido.

Com o atraso no pagamento das prestações, abriu-se para o requerido a possibilidade de ajuizar demanda judicial de busca e apreensão contra o autor.

Certo é que, no decorrer deste processo, o autor quitou o débito. Não menos certo é que no decorrer deste processo, o requerido peticionou, requerendo a extinção do mesmo e o ofício aos órgãos responsáveis para exclusão da restrição do nome do autor.

Se o ofício foi expedido com atraso, tal fato não pode ser imputado ao requerido, posto que o ofício tinha que ser expedido pelo Poder Judiciário e não pelo requerido.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou, observada a legislação pertinente à justiça gratuita, da qual o mesmo é beneficiário.

P.R.I.


                  

São Paulo, 23 de novembro de 2011.
