

SENTENÇA

Processo nº:0023112-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Rogério Mendes
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo- Serviço Funerário do Municipio de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ROGÉRIO MENDES E OUTRO contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Pelo que se entende da inicial, invoca o direito de titularidade sobre jazigo e a sua violação por ato da requerida que, sem notifica-lo adequadamente, deu o objeto por abandonado, o que não é verdade, e removeu os despojos, depositando-os com outros. Pede, assim, indenização por danos morais da ordem de cinquenta salários mínimos e ainda a condenação da requerida  à devolução do jazigo, para o que invoca o direito possessório, ou o valor equivalente (R$ 13.500,00), e ainda provimento liminar que garanta local para eventual sepultamento. A inicial veio acompanhada de documentos.

Indeferida a tutela antecipada, a municipalidade ofertou contestação na qual de relevante argui sua ilegitimidade passiva, seguindo-se a réplica dos autores e a integração da lide pelo SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, que ofertou contestação na qual sustenta a legalidade da extinção da concessão por abanono e o cumprimento do devido processo administrativo, após o que os autores ofertaram réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Reconheço a ilegitimidade passiva da municipalidade porque nos termos da Lei n.º 8.383/76 compete ao Serviço Funerário a prática e responsabilidade pelo ato discutido nos autos.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, posto que é desnecessária a produção de outras provas.

Como se lê às fls. 199 e 200, foi constatado o estado de abandono do jazigo por profissional habilitado e nos termos da Resolução n.º 03/97 da Superintendência do Serviço Funerário, seguindo-se, de acordo com a mesma norma, a declaração de abandono e a extinção da concessão.

O titular da concessão foi notificado no endereço disponível e arquivado perante a autarquia, como se lê à fl. 201, de modo que inexiste qualquer vício no procedimento administrativo pela falta da exigida notificação. 

Os autores querem estabelecer que caberia à administração descobrir onde poderia encontrá-los, inclusive porque efetivaram sepultamentos no local, o que, com a devida vênia, carece de amparo legal e razoabilidade, impondo-se reconhecer o dever jurídico do cidadão de manter seus dados e cadastros atualizados perante a administração para a satisfação de seus interesses.

Deste modo, inexiste qualquer ilegalidade na extinção da concessão por abandono, e consequentemente nada há a ser reclamado, anotando-se que a destinação dos despojos como descrito na inicial atende ao disposto no art. 8.º da citada Resolução.

Pelo exposto, excluo da lide a municipalidade, devendo os autores efetuarem o pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, e, no mais, julgo improcedente a ação e condeno os autores no pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em R$ 3.500,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.

P.R.I.


São Paulo, 14 de junho de 2012.
