

SENTENÇA

Processo nº:0023003-95.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Amilton Aparecido Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A
Eu,              (Chiva), Escrevente, digitei em 09/09/2011.



Juíza de Direito: Dr.ª Debora Romano Menezes


Vistos.

Fls. 45: Tendo em vista a sentença ter sido proferida em data posterior ao protocolo do acordo, anulo a sentença prolatada (fls. 116), devendo ser cancelado seu registro. Consequentemente, Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes às fls. 18/20, para que produza os seus jurídicos efeitos, e DECLARO EXTINTO o processo nos termos do artigo 269, III do CPC.
Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 21 ao autor.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.



Dr.ª Debora Romano Menezes
Juíza de Direito






                                        D A T A
Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,
                     , Escr, dig. e assino.
