

SENTENÇA

Processo nº:0023791-09.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Gisele Maria da Silva
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO
Em  02   de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de dívida, cumulada com indenização por dano moral, por ter a ré mantido o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, após o pagamento do débito. 
Deferida a antecipação de tutela, para exclusão da autora, o réu foi citado.
 Em contestação, alegou que não foi comunicado do pagamento do débito, motivo pelo qual permaneceu o nome da autora nos órgãos de proteção de crédito. Ademais, havia outras anotações, inexistindo o alegado dano moral. Por fim, impugnação o valor da indenização pleiteado na inicial. 
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
A autora comprovou a liquidação da dívida, em novembro de 2010 (fls.31/50), porém seu nome permaneceu inserido no Serasa, como devedora (fls. 29). 
Se o réu havia recebido o pagamento integral, competia-lhe verificar no seu sistema e dar baixa junto ao Serasa. 
A obrigação legal recai sobre quem incluiu a informação e não pode mantê-la desatualizada, sob pena de responder pelos danos decorrentes de sua omissão.
 O réu também não provou adequadamente outra anotação regular em nome da autora, mostrando-se insuficientes as relações juntadas a fls. 68/69 para a incidência da Súmula 385 do STJ.
Portanto, a indevida manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito deu causa a dano moral indenizável.
 O dano se satisfaz com a prova da irregular manutenção da dívida no Serasa, segundo entendimento pacífico do STJ (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi).
 Na fixação do valor da indenização deve o juiz levar em consideração a repercussão da ofensa e  o grau de culpa do autor.  
Não houve, afinal, maior repercussão do dano, ausente prova documental de que a autora tenha tentado obter emprego e fora recusada exclusivamente por conta da dívida anotada. 
Além disso, tão logo avisado da reclamação da autora junto ao Procon, o réu excluiu a anotação do Serasa.
No caso dos autos, presentes tais circunstâncias, a importância de R$ 4000,00 mostra-se suficiente para compensar a autora pelo dano moral suportado. 
Por fim, não é caso de incidência do art.940 do CC, inexistindo ação judicial do réu para cobrança de quantia já paga, hipótese para a qual a lei instituiu a sanção de pagamento em dobro.
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido e condeno o réu ao pagamento de R$ 4000,00, com correção monetária e juros de mora a partir do arbitramento. 
O réu, sucumbente em maior parte, arcará com 80% das despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 8% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

           São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.





Paulo Furtado de Oliveira Filho
               Juiz de Direito
