

CONCLUSÃO
      Em 28 de novembro de 2013
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Sabrina Martinho
      Eu,          , Marcos Roberto Paulucci Borges, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0023560-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Maria Ivonic de Carvalho
Requerido:Dr.Ghelfond Diagnóstico Médico

Controle nº 1726/13
Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

O pedido é parcialmente procedente.
Trata-se de relação consumerista que deve incidir o Código de Defesa do Consumidor.
A autora aduziu que seu filho foi encaminhado para realização de exame denominado "clister opaco duplo contraste". Recebeu orientação por telefone sobre o procedimento preparatório. Alega que a atendente informou que seu filho deveria ficar em jejum pelo prazo de 3 dias. Porém, no dia do procedimento o médico responsável afirmou que era necessário ficar em jejum pelo período de 6 horas. Requer indenização por danos morais.
Primeiramente, ressalto que os direitos básicos do consumidor devem ser observados pelos fornecedores, mormente aqueles relacionados à proteção da vida e segurança. No caso em tela, denota-se falha na prestação do serviço por parte do réu, seja pelo equívoco nas informações prestadas à autora, seja pela insuficiência ou clareza sobre a realização do procedimento. É o que se extraí do artigo 6º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor.
Não obstante tal, o fornecedor de serviços responde objetivamente pelos danos causados aos consumidores. Evidente que a falha na prestação do serviço colocou em risco à saúde da criança pela falta de alimentação adequada no período em que fizera a preparação.
O procedimento do exame trazido na peça defensiva (fls.31) demonstra o modo de preparação. Entretanto, conforme consta da gravação juntada aos autos, o exame foi agendado pelo telefone. As orientações foram repassadas ao final do agendamento por meio de uma gravação. Denota-se, portanto, que tal procedimento não é o mais adequado quando se trata de orientações de dieta para realização de exame de certa complexidade, mormente em paciente de pouca idade. Não é o que se espera de uma empresa especializada em realizar exames e diagnósticos médicos. Destarte, mister reconhecer a falta de zelo e presteza para com a consumidora, devendo o réu suportar os danos advindos de seu ato.
No entanto, ressalto que o valor indenizatório pleiteado na exordial extrapola os limites da equidade e proporcionalidade. O instituto do dano moral deve ser utilizado de forma equitativa, sob pena de se inclinar às práticas abusivas e até mesmo ensejar o enriquecimento sem causa. Também assento que deve ser analisado o caráter punitivo da indenização, a fim de se evitar a reiteração da prática abusiva. Evidente que os transtornos ocasionados pela imprecisão de informações ensejaram sofrimento e abalo psíquico à autora, mormente por tratar-se de situação de risco potencial à saúde. Porém, não há comprovação da ocorrência de dano concreto à saúde da criança, devendo a indenização pretendida ser reduzida substancialmente. Ponderando esses fatores e o fato de a empresa ré exercer atividade econômica de risco, fixo a indenização no montante de R$ 1000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$ 1.000,00, a título de danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362 ? STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 28 de novembro de 2013.



Sabrina Martinho
    Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
