

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 21/01/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.
SLAY SOUZA TOZATTO propôs ação declaratória e indenizatória em face de BANCO DO BRASIL S/A e JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A, alegando ser correntista do banco réu, mantendo dois cartões de crédito e ter sido informado acerca de um débito que não lhe pertence. Defendeu a prática de fraude e narrou que as movimentações constam em nome do corréu. Requereu indenização por danos morais. Foram trazidos documentos (fls. 16/24).
Foi deferido o pedido de justiça gratuita (fls. 25).
O banco réu apresentou contestação (fls.29/44), alegando em preliminar carência de ação. No mérito, defende o exercício regular de direito. Insurgiu-se contra a alegação de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 45/48).
O corréu apresentou contestação (fls.50/52), alegando ilegitimidade de parte. No mérito, defendeu a inexistência de dano e culpa. Pugnou pela improcedência (fls.53/125)
Réplica (fls. 126/131).
A audiência de conciliação foi designada (fls.141) e restou infrutífera (fls.152/153).
Em audiência de instrução, debates e julgamento (fls.185/186), foi tomado o depoimento pessoal da preposta do banco réu e foi declarada encerrada a instrução. 
Alegações finais a fls.215/218, fls.225/227 e fls.229/233.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, objetivando a compensação pelo constrangimento experimentado.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, as rés participaram da relação de direito material havida, sendo partes legitimas para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à analise meritória da ação.
A ação é parcialmente procedente, excluindo-se a responsabilidade da ré JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A.
O caso dos autos consagra relação de consumo e nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre ao fornecedor do serviço bancário adotar sistemas, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros, confiáveis e capazes de impedir a ação de fraudadores ou terceiros. 
Assim se o banco fornecedor do serviço adota sistemas, instrumentos ou meios eletrônicos de acesso à conta corrente e de poupança de seus correntistas deficientes, a ponto de permitirem que terceiros a elas tenham acesso e façam operações de crédito, saque e transferência de numerários do correntista para outra conta, assume a obrigação de reparar o dano moral e material.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e está estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. 
Para que reste configurado o dever de indenizar, necessária a demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação é fato incontroverso, porquanto a instituição bancária não cumpriu o seu dever de adotar sistemas de segurança, instrumentos e meios eletrônicos que permitam acesso a seus dados, inclusive às contas correntes e de poupança de seus clientes, que se mostrem seguros e confiáveis, tendo passado informação, ao que parece, equivocada ao autor acerca da existência de dívida que não lhe pertencia. 
Está comprovado pelos documentos de fls.21/24 que a informação foi repassada pelo banco ao autor, sem que o autor fosse responsável pelo débito. 
Ainda que esteja confusa a razão pela qual isto ocorreu, não se vislumbra nos autos responsabilidade da corré JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A, restando afastada sua responsabilidade civil, pela ausência de ato ilícito.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que a instituição financeira por não ter proporcionado um ambiente seguro, causou prejuízo moral ao autor.
Quanto ao dano moral, considero que comprovada a movimentação fraudulenta, ainda que tal fato tenha se verificado um equivoco, esta por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque Irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente - Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização.
Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral.
(TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet - Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização.
Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo.
(TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Em relação ao valor da compensação do dano moral, considero necessário observar para sua indicação às finalidades compensatória, punitiva, preventiva ou pedagógica e aos princípios gerais da prudência, bom senso, proporcionalidade, razoabilidade e adequação, tendo em conta as circunstâncias que envolveram o fato, as condições pessoais, econômicas e financeiras do ofendido, assim como o grau da ofensa moral, a repercussão da restrição, e a preocupação de não se permitir que a reparação transforme-se em fonte de renda indevida, bem como não seja tão parcimoniosa que passe despercebida pela parte ofensora, consistindo, destarte, no necessário efeito pedagógico de evitar futuros e análogos fatos. 
Considerando todos estes elementos, bem como que não houve efetiva negativação e atos de execução da dívida, fixo a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SLAY SOUZA TOZATTO em face de BANCO DO BRASIL S/A e JULIO SIMÕES LOGISTICA S/A, a fim de condenar o réu BANCO DO BRASIL S/A no pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno o réu BANCO DO BRASIL S/A no pagamento das despesas e custas processuais, bem como os honorários advocatícios do autor e do corréu que fixo em 15% do valor da condenação, em conformidade com o artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.




P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito
