

SENTENÇA

Processo nº:0023999-56.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rafael Francisco Santana da Silva
Requerido:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações (Consórcio Fibra Goldfarb)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

RAFAEL FRANCISCO SANTANA DA SILVA ajuizou a presente ação indenizatória, em face de CONSÓRCIO FIBRA GOLDFARB e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES, alegando que celebrou Contrato de Compra e venda com as requeridas, por meio do qual deixou de pagar uma das parcelas, no valor de R$ 20.747,60, e, por consequência, teve o seu nome protestado perante o 3º Tabelião. Alega que a parcela foi paga, mas que as requeridas ainda não baixaram o protesto. Requer, em tutela antecipada, a sustação dos efeitos do protesto e, ao final, a condenação das rés ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 24.960,00. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/17). 
Houve pedido de assistência judiciária gratuita, porém este foi indeferido às fls. 18. Em agravo de instrumento (fls. 44/50), a decisão foi mantida (fls. 52/55). 
A liminar foi deferida às fls. 29, para sustar os efeitos do protesto (fls.37). 
Citada (fls. 59), a ré CONSÓRCIO FIBRA/GOLDFARB ABAGIBA apresentou contestação (fls. 61/71) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva da ré PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES para a demanda. No mérito, alega que a responsabilidade pela baixa do protesto é do próprio autor, e não das rés. Insurge-se contra o pedido de danos morais. Com a contestação vieram documentos (fls. 72/100). 
Houve réplica (fls. 104/112).
É o relatório.
DECIDO.
Por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
A preliminar de ilegitimidade passiva da PDG REALTY S.A EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES confunde-se com o mérito, e junto a este será apreciada. 
É incontroverso que as partes firmaram Contrato de Compra e Venda, tendo por objeto a unidade imobiliária nº 142, do Empreendimento ?Villa Fellice?, como fazem prova os documentos de fls. 76/100. 
O ponto controvertido reside na responsabilidade das requeridas pelo cancelamento do protesto feito em nome do autor, e no consequente dano moral à este teria direito. 
Nos termos do §2º, do artigo 26 da Lei nº 9.492/97:
?Art. 26. O cancelamento do registro do protesto será solicitado diretamente no Tabelionato de Protesto de Títulos, por qualquer interessado, mediante apresentação do documento protestado, cuja cópia ficará arquivada?. 
Na hipótese dos autos, o protesto foi realizado em exercício regular de direito das requeridas, já que o autor deixou de pagar pontualmente uma das parcelas do Contrato, no valor de R$ 20.747,60. 
Sendo legítimo o apontamento, competia ao próprio devedor, como principal interessado no caso, realizar os respectivos cancelamentos após a quitação total do débito. 
Conforme decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo, "se o protesto e o registro no cadastro de inadimplentes refletem a realidade, não se configura o ilícito atribuído a quem os apontou e tirou, do que resulta a ausência da obrigação de indenizar. Ao cancelamento de protesto de título (...) dispensa-se carta de anuência do credor. Basta ao devedor solicitá-lo de modo direto ao tabelião, (...). Quanto ao apontamento, basta-lhe também, com prova da quitação, requerer a retificação aos próprios cadastros de inadimplência (Código de Defesa do Consumidor, art. 43 e §3°)" (TJ/SP - Apelação n° 871.936- 0/8, Relator Desembargador Celso Pimentel). 
Assim, após o pagamento da dívida, caberia ao autor certificar-se acerca do levantamento da anotação, diligenciando na forma do art. 43, §3° do Código de Defesa do Consumidor :
 ?Art. 43. O consumidor, sem prejuízo do disposto no art. 86, terá acesso às informações existentes em cadastros, fichas, registros e dados pessoais e de consumo arquivados sobre ele, bem como sobre as suas respectivas fontes.
(...)
§ 3° O consumidor, sempre que encontrar inexatidão nos seus dados e cadastros, poderá exigir sua imediata correção, devendo o arquivista, no prazo de cinco dias úteis, comunicar a alteração aos eventuais destinatários das informações incorretas.?.
Ademais, o autor não trouxe aos autos quaisquer provas de que as requeridas tivessem dificultado a baixa dos títulos protestados junto ao Cartório de Protesto, ou mesmo procedido de forma temerária ou tendenciosa, com a finalidade de prejudicá-lo.
Sendo assim, não configurada a prática de qualquer ato ilícito e gerador de danos morais, sem razão o pedido indenizatório. 
Nesse sentido, a jurisprudência é clara: 
?Responsabilidade Civil. Danos morais. Manutenção de protesto e negativação após quitação integral da dívida. Devedor que tem o ônus de providenciar o cancelamento do protesto. Artigo 26 da Lei n. 9.492/97. Não comprovação de restrição relativa à nota promissória tratada nos autos. Artigo 333, I, do CPC. Pedido indenizatório improcedente. Recurso improvido.? (Apel. n. 9120438-24.2008/TJSP).
 ?Indenização por danos morais. Protesto regular. Credor inadimplente. Pagamento da dívida posteriormente ao protesto. Cancelamento junto ao cartório. Ônus do devedor. Ausência de ato ilícito. Ação improcedente. Recurso improvido? (Ap. n. 992.06.065.055-8, rel. Des. Nestor Duarte, j. 30.5.2011).
?Ação de indenização - danos materiais e morais - negativação procedida em exercício regular de direito - pagamento da dívida posteriormente - omissão do devedor em diligenciar a "baixa" da negativação - ausência de responsabilidade do réu - ação julgada improcedente ? sentença mantida - Recurso improvido.? (Apel. n° 9095920-33.2009/TJSP)
?DANOS MORAIS ? Ausência do cancelamento do protesto junto ao Cartório, após a quitação do débito ? O ato do protesto é direito do credor, em virtude do inadimplemento contratual ? O ônus de providenciar o aludido cancelamento é do devedor, principal interessado ? Aplicação do artigo 26 da Lei nº 9.492/97 ? Danos morais não caracterizados ? Ação procedente ? Decisão reformada ? Recurso provido? (Apel. nº 0034739- 31.2012/TJSP).
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do CDC), JULGO IMPROCEDENTE a ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil).  
PRI.
São Paulo, 15 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.

D A T A
Em São Paulo, 16 de maio de 2013, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 16 de maio de 2013.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial a sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 16 de maio de 2013. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
