

SENTENÇA

Processo nº:0023269-73.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALESSANDRA VIANA FILIPINO
Requerido:Crislene Aparecida Rainha da Silva Sousa


CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A autora busca a responsabilização civil da ré haja vista que no dia 28/02/2011 por ela fora orientada a não retornar ao trabalho apesar de alta médica do INSS. Segunda a autora a ré teria informado que ingressaria com recurso junto à entidade autárquica sendo que não o fez. Posteriormente, em 05/05/2011, soube pela ré que deveria retornar ao trabalho. Entente que sofreu prejuízo haja vista que poderia retornar ao trabalho imediatamente após a alta em dezembro de 2010. Retornou ao trabalho apenas em 10/05/2011.
Pois bem, a demanda é improcedente.
Primeiramente anoto que a obrigação prestada pela ré não é de resultado mas sim de meio. Logo, eventual inadimplemento por parte dela demanda prova de sua inércia ou ainda desídia.
Nada disso foi provado notadamente porque a ré fez juntar aos autos cópias das principais peças do processo ajuizado na Justiça Federal. Outrossim, a desidiosa orientação que a autora atribui à ré não restou comprovada, sendo certo que o ônus da prova recai sobre a autora na forma do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
