

SENTENÇA
                                                       
                                                   
Processo nº:0023246-30.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valeria Cristiane Formis Pedrosa
Requerido:Maria Ericelia Lira da Cruz Gomes





Vistos.


VALERIA CRISTIANE FORMIS PEDROSA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de MARIA ERICÉLIA LIRA DA CRUZ GOMES, aduzindo, em apertada síntese, que vivia em união estável com Wesley Lira da Cruz, que é filho da requerida. Ocorre que em 09 de fevereiro de 2011 seu companheiro cometeu suicídio na casa em que residiam. Desde o falecimento de Wesley familiares da requerida perseguem a autora. Além de ameaças via celular, a autora teve sua imagem denigrida no sítio de relacionamento ?Orkut? pela ré. Maria Ericélia, sem autorização da requerente, postou fotografias e comentários com conteúdos difamatórios e injuriosos a respeito da requerente. Não bastasse, distribuiu cópias de cartas de despedida para a vizinhança da autora, chamando-a de bruxa. Requereu a procedência do pedido para seja a ré obrigada na interrupção da divulgação de frases, cartas e fotografias do autora, bem como condenada em danos morais no valor que arbitrou em R$ 18.000,00. Deu à causa o valor de R$ 18.500,00 e com a inicial juntou documentos. 
Pessoalmente citada  (fls. 56), a ré quedou-se inerte ao chamamento jurisdicional (fls. 29), postulando a autora pelo julgamento antecipado da lide.
Foi designada audiência de instrução e julgamento onde ouvida a filha da requerida, Aline Yara Gomes da Silva (fls. 72).
É o Relatório. 
DECIDO.
Procede, em parte, o pedido inicial.
Nada obstante a citação regular, quedou-se inerte a ré ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia.
No presente caso, pese embora este fato e a suficiência dos documentos apresentados com a inicial, diante da peculiaridade da questão, tratando-se de partes, companheira e mãe, que perderam ente, após suicídio em sua residência, este Magistrado preferiu a tentativa de composição das partes.
A requerida não compareceu.
Considerando novamente a peculiaridade da questão envolvida, para o equacionamento do litigio foi designada audiência de instrução para oitiva da filha da ré, Sra. Aline Yara Gomes da Silva.
Em seu depoimento a informante disse que a mãe passava por crises de depressão e que pretendia excluir a página do irmão do sítio do ?Orkut? (fls. 72). 
Nesse passo, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental e oral carreada aos autos.
Deste modo, sem dúvida que a ré deverá se abster de incluir comentários em sítios da internet bem como distribuir cartas aos vizinhos e conhecidos da autora.
De outro lado, não há dúvida de que os danos morais experimentados pela autora guardam inequívoco nexo de causalidade para com a conduta da ré.
Sem dúvida nenhuma, mãe e companheira sofreram grande dor com a perda repentina e prematura de Wesley.
Os comentários lançados no site "orkut", na págida do falecido, sem dúvida nenhuma são extremamente desonrosos com objetivo único de denegrir a honra e a imagem da autora. 
Pese embora se considere a dor da mãe na perda do filho bem como as crises de depressão que passou a ré após o episódio, estes fatos não podem servir a justificar as graves agressões lançadas contra a autora. 
Tenta a requerente, na realidade, retomar sua vida após a tragédia da morte de seu companheiro.
A prova trazida aos autos permite concluir, como se vê, de forma inquestionável, pela efetiva caracterização dos elementos consubstanciadores da responsabilidade civil atribuída à ré. 
Devida, outrossim, a indenização por danos morais em razão do sofrimento, das dores, dos sentimentos, da tristeza e frustração causados à autora. 
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que a causadora do dano, pelo fato da condenação, se veja desencorajada a repetir as ofensas, a forma em que se deram, em meio de comunicação em massa - e o compensatório -  para a autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione compensação pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais  em R$ 3.000,00.
Recorde-se, a propósito, que A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço para  CONDENAR a requerida na imediata exclusão, no prazo de 15 dias, de comentários, frases, vídeos e fotos lançados na "internet" (site "orkut" e outras páginas de hospedagens), ou outros meios de divulgação,  que se refira à autora e seu relacionamento com Wesley Lira da Cruz, ainda que indiretamente e sem mencionar nomes, sob pena de multa diária no valor de R$ 200,00, limitada a R$ 20.000,00. 

Condeno, ainda, a requerida no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, atualizado monetariamente e  acrescido de juros moratórios a partir da publicação da presente decisão.  
 
Como decorrência da sucumbência, arcará a ré  com as custas e despesas processuais despendidas, bem assim com os honorários advocatícios do D. Patrono da autora, fixados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2012. 

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
