

SENTENÇA

Processo nº:0023932-34.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Domingues
Requerido:Tim Celular S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

 Vistos. 
 ANTÔNIO DOMINGUES ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela contra TIM CELULAR S/A, ambos qualificados nos autos. Narra o autor, em resumo, que ao tentar efetuar uma compra, constatou que seu nome havia sido incluído aos róis dos maus pagadores em decorrência de débitos junto à empresa ré. Explica, no entanto, que nunca contratou qualquer serviço da requerente. Alega que contatou a ré solicitando o cancelamento dos contratos realizados em seu nome de forma indevida, bem como das cobranças, contudo, recebeu a informação de que as cobranças não seriam canceladas. Requer a antecipação dos efeitos da tutela para que os apontamentos em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito sejam suspensos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos. 
 Deferido o pedido de antecipação de tutela determinando que a parte ré cancele os registros de débitos em desfavor da parte autora a fls. 26. 
 Contestação a fls. 30. Alega a ré, a princípio, que o autor nunca a contatou para solicitar a baixa do apontamento desabonador. Salienta, outrossim, que o requerente não menciona que seus documentos foram furtados ou perdidos, de forma que terceiro pudesse tê-los utilizado para contratar os serviços de telefonia móvel com a ré. Frisa que este tipo de contratação somente é realizada com a apresentação dos documentos que comprovam a identidade do contratante. Sugere, portanto, que caso tenha realmente havido fraude, há de se considerar que a ré também foi vítima deste crime, pois o fraudador se passou pelo autor no momento da contratação de forma que tornou impossível ao preposto da TIM reconhecer a fraude. Afirma, ao final, que não há dano a ser reparado, tampouco dolo ou culpa por parte da ré. Requer a improcedência da demanda. Juntou documentos. 
 Réplica a fls. 54/57. 
É o relatório, decido.
O feito comporta pronto julgamento na medida em que cuida de matéria cuja prova depende exclusivamente de documentos.
Cuidando-se de relação de consumo, e, notadamente, atentando-se à regra da distribuição dinâmica do ônus da prova, certo é que cabe à parte ré a prova da relação contratual entre as partes, já que impossível a prova negativa à parte autora.
Nesse diapasão, caberia à parte ré juntar à sua defesa eventuais documentos que a parte autora teria assinado, comprovando, portanto, a relação contratual entre eles. 
Ocorre, contudo, que a despeito das longas teses abarcadas pela contestação, nenhum documento da parte autora foi juntado aos autos, nem tampouco a fatura do débito o qual motivou a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Assim, patente que a inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito restou provada ilícita, e, em especial, com o abono da defesa, que, a seu turno, não cuidou de juntar um documento sequer comprobatório da dívida apontada a fls. 13.
Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 
Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E, principalmente, INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 4.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para a) ornar definitivos os efeitos da decisão liminar de fls.26/27; b) DECLARAR INEXISTENTE a relação jurídica entre as partes, bem como os débitos apontados13;   c) CONDENAR a parte ré ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais); b) condenar a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo equitativamente em R$2.000,00. Os valores nesta data determinados serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.
