

SENTENÇA

Processo nº:0023150-50.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lydia Venegas Requena
Requerido:J. Aoki Consultoria de Imóveis Ltda
Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que a requerida prestou corretamente os serviços de administração do imóvel.
Encontrou um inquilino com fiador com os nomes "limpos", sem qualquer ato desabonador.
Houve o reconhecimento das firmas assinadas no contrato.
Após alguns atrasos notificou os inquilinos como era de se esperar.
Neste momento a fraude, o golpe, foi descoberto.
A pergunta que se faz é se a requerida foi diligente na administração do bem?
Para o Juízo foi, realizando a pesquisa e exigindo os documentos e reconhecimento das assinaturas.
O prejuízo suportado pela proprietária não pode ser transferido para a empresa ré contratada.
Estamos diante de um golpe e o risco é da proprietária.
Nota-se que mesmo após a primeira reintegração de posse realizada com sucesso os "bandidos estelionatários" voltaram a invadir novamente o imóvel, o que demonstra o grau de petulância e periculosidade destes criminosos.
Compreendo o desespero e prejuízo material e abalo moral da autora, pessoa de idade avançada, mas devo também compreender que a imobiliária foi correta em prestar toda a assistência durante todo o trâmite administrativo e judicial.
Assim, não vislumbro responsabilidade material ou moral por parte da requerida, que repito, foi diligente e não poderia imaginar e impedir a atitude audaciosa dos criminosos.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Preparo recursal, R$ 813,60. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).Prazo recursal, 10 dias.P.R.I.São Paulo, 16 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
