

SENTENÇA

Processo nº:0023691-20.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Barros da Silva
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa retirou a linha do autor transferindo-a para terceira pessoa sem qualquer autorização.
O documento anexado em defesa retrata a reclamação do autor no sentido de obter alguma informação.
O consumidor tomou o cuidado de procurar o Procon, porém nada foi resolvido.
Como a linha encontra-se instalada em nome de terceira pessoa, impossível atender parte do pedido, restando apenas a análise do dano moral.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, que ficou incomunicável com a família, amigos e clientes, perdendo vários negócios.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 6.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 6.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Torno prejudicado o pedido de restabelecimento da linha por impossibilidade técnica.
Preparo recursal, R$ 244,40. Prazo recursal, 10 dias.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça. P.R.I.
                       São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
