

CONCLUSÃO
Em 04 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023063-75.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Brunno Damião Leopoldo Godoi
Requerido:BANCO CSF S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



BRUNNO DAMIÃO LEOPOLDO GODOI ajuíza ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO CARREFOUR S.A., pelo procedimento ordinário.

Alega, em síntese, que foi surpreendido pela negativação de seu nome efetuada pelo réu, no valor de R$ 1.068,75. No entanto, não possui qualquer pendência financeira com o réu e, portanto, a inserção é indevida e vem causando abalo à honra e à imagem do autor. Além disso, o réu deixou de comunicar previamente a inserção da restrição nos órgãos de proteção ao crédito, em desobediência ao Código de Defesa do Consumidor. Requer, assim, a exclusão do apontamento negativo, em sede de antecipação de tutela; a declaração de inexistência de débito junto ao réu e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais, estimada em cinqüenta salários mínimos.

A antecipação de tutela é deferida, à fl. 21.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que o autor é titular do cartão de crédito Carrefour e que o utilizou no estabelecimento réu, mediante uso de sua senha secreta e pessoal. Como ficou inadimplente, realizou acordo com o réu para pagamento de R$ 991,45, com vencimento no dia 28/06/08, mediante desconto de 15% de sua dívida. No entanto, ele não quitou o acordo, ensejando a inscrição no órgão de inadimplentes. Sustenta a ausência de conduta ilícita e, no mais, impugna a ocorrência de danos morais, uma vez que o autor possui negativações de outros credores.

Réplica, às fls. 85/92.

Instadas a se manifestarem sobre provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, o autor não comparece. É determinada ao banco a juntada do contrato de cartão e do acordo celebrados com o autor.

O réu junta documentos, às fls. 128/133, dando-se vista ao autor.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, os autos já estão suficientemente instruídos.

O pedido é procedente.

O réu é prestador de serviços e fornecedor de produtos, enquanto o autor é consumidor desses serviços e produtos. Há, pois, relação de consumo entre as partes, aplicando-se, ao caso, o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova.

Há verossimilhança nas alegações do autor de que não possui qualquer pendência financeira junto ao réu e, além disso, ele é hipossuficiente técnico, já que não tem condições de provar fato negativo, isto é, que não é devedor do estabelecimento réu.

Dessa forma, aplicando-se a inversão do ônus da prova, cabia ao réu demonstrar que o autor é titular de cartão de crédito do réu, que realizou compras no estabelecimento e que deixou de adimpli-las. Deveria, também, ter demonstrado a existência da dívida e do alegado acordo para quitação, no valor de R$ 991,45, cujo inadimplemento teria ensejado a negativação em nome do autor.

Embora o réu tenha apresentado os documentos de fls. 128/133, eles não são suficientes para comprovar a existência do débito. Há, de fato, um contrato de cartão em nome do autor, mas as informações constantes em seus dados cadastrais, tais como endereço residencial e local de trabalho, não coincidem com as informações constantes da inicial e do holerite de fl. 11. Tampouco há cópias dos documentos pessoais do autor, que indiquem que o réu tenha pesquisado a veracidade das informações que lhe foram prestadas, quando da contratação do cartão.

Ademais, não obstante as assinaturas de fls. 129/131 sejam semelhantes às firmadas pelo autor, às fls. 09/10, elas apenas mostram a reemissão de um cartão. Não há, nos autos, quaisquer documentos que demonstrem eventuais compras feitas pelo autor no estabelecimento réu e, muito menos, a celebração de um acordo para quitação de dívida, como alegado pelo banco, em contestação.

Não há, portanto, prova da existência da dívida negativada em nome do autor.

Assim, não tendo o réu se desincumbido do seu ônus de comprovar a existência da dívida inserida nos órgãos de proteção ao crédito, deve-se presumir a inexistência do débito de R$ 1.068,75, que ensejou a negativação do nome do autor.

Não obstante a inexistência desse débito, o autor não faz jus à indenização por danos morais.

A causa de pedir narrada pelo autor funda-se, exclusivamente, na existência de abalo à sua honra e imagem, em virtude da indevida negativação promovida pelo banco. Todavia, a pesquisa de fls. 12/13 e 134 demonstra que o autor possui restrições de crédito com diversas outras instituições bancárias, ao longo dos anos 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010.

É certo que alguns desses débitos estão sendo discutidos judicialmente (fls. 108/117). Porém, nem todas as instituições figuram como rés nos documentos juntados pelo autor. Por exemplo, não há prova de discussão judicial dos apontamentos efetuados pelas Casas Bahia, pelo Banco Bradesco nem pela Taii Financeira.

Assim, a negativação inserida pelo réu não pode ser responsabilizada pelo abalo ao direito de crédito do autor, uma vez que, como já dito, ele possui outros inúmeros apontamentos negativos. Em conseqüência, a negativação promovida pelo réu não causou dano à imagem do autor e, portanto, inexiste direito à reparação moral.

Nesse sentido é a recente súmula nº 385, editada pelo Superior Tribunal de Justiça:

Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Nem se diga que cabia ao réu ter comunicado, previamente, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, com fundamento no art. 43, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor. Consoante entendimento firmado do Superior Tribunal de Justiça, incumbe ao próprio banco de dados tal comunicação, e não ao credor.

Confira-se a seguinte ementa:

RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Consumidor - Ação de indenização - Inscrição de nome em banco de dados - Comunicação ao devedor - Responsabilidade da entidade cadastral - Dano não caracterizado na hipótese - Precedentes do STJ - CDC, artigo 43, parágrafo segundo - CF/88, artigo 5º, V e X. "Compete ao banco de dados ou entidade cadastral, e não ao credor, a comunicação ao devedor prevista no artigo 43, parágrafo segundo, do CDC, gerando, em tese, lesão moral se a tanto não procede, maximizando, pela maior publicidade que empresta ao fato, os efeitos da negativação. Caso, todavia, em que o espaço de tempo que medeou entre a inscrição e o suposto evento danoso, aliado aos precedentes inadimplementos obrigacionais da autora, afastam tal suposição." (STJ - REsp. nº 691.337 - 4ª Turma - RS - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior - j. 15.02.2005).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de débito e determinar o cancelamento definitivo do apontamento, no valor de R$ 1.068,75, efetuado pelo réu, confirmando os efeitos da antecipação de tutela. O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e despesas processuais e com o pagamento dos honorários de seus respectivos patronos, observando-se que o autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de outubro de 2011.
