

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023010-38.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria José da Silva, CPF 086.351.348-42
Requerido:Banco do Brasil S.A., CNPJ 00.000.000/4291-98
Data da audiência:12/09/2012 às 14:30h




Aos 12 de setembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, e a ré, representada pela Sra. Ana Claudia Valquer Martins, RG 28305092, acompanhada pelo Dr. Jonatas Martorano, OAB/SP 313314, que fez juntar carta de preposição e demais documentos de reprsentação processual. Audiência gravada no Vídeo 778/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. No caso, claro está que falta elemento essencial aos negócios jurídicos, haja vista que a requerida não comprovou documentalmente ter a autora aderido ao contrato de empréstimo que rendeu descontos. Pondero que a prova é negativa ao autor que embasa sua pretensão na inexistência de relação com a requerida. A documentação coligida pela ré  extratos e telas de sistema referindo dados dos empréstimos  isolamente não comprovam a realização dos empréstimos. Por isso falta o consentimento, haja vista que a parte autora em momento algum tabulou o negócio. Inexistente, no mais, o agente capaz conforme exigência do Código Civil de 2002 no artigo 104, inciso I. Inexistente o negócio jurídico, assim deve ser declarado, cabendo a restituição simples dos valores descontados. Observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90). No caso estão presentes conduta ilícita da ré, dano e nexo causal, elementos estes em momento algum infirmados nos autos. Não se justifica indenização por dano moral e tampouco restituição em dobro haja vista que não comprovada a pronta informação do extravio do cartão à agência bancária. Observe-se que a autora declarou que deu falta do cartão apenas em 05/09/2010, sendo que os empréstimos datam de 21/09/2010. As comunicações comprovadas nos autos datam de depois dos empréstimos, assim como o boletim de ocorrência. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a nulidade dos empréstimos e condenar a ré ao ressarcimento de todas as parcelas descontadas da autora, corrigidas pela tabela prática do E. TJSP a contar de cada desconto, acrescidos juros de mora a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
