

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023610-81.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cristiane da Silva Vieira
Requerido:Magazine Luiza S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu um colchão através do site da ré. Efetuada a entrega do produto, verificou que não atendia às suas necessidades. Informada da impossibilidade de cancelamento da compra, efetuou a troca por outros produtos que jamais foram entregues. Pede a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora adquiriu produtos da ré, que não foram entregues. Incontroverso, ainda, o fato de que os valores pagos não foram devolvidos.
A narrativa da autora revela que os produtos não foram entregues por circunstâncias imputáveis à ré, mas também por circunstâncias imputáveis à própria autora que não aceitava que a entrega do produto não fosse realizada pessoalmente. 
As exigências da própria autora acabaram dificultando a entrega dos produtos que, posteriormente, foi inviabilizada pela mudança de endereço.
De toda sorte, diante da intenção de cancelamento da compra, a autora tem direito à devolução dos valores pagos.
Contudo, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR desconstituído o contrato de compra e venda e CONDENAR o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$403,80, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde julho de 2011 e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.
