

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023280-21.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Olivia Cano Simões Araujo, CPF 035.854.698-25
Adv. Dr(a).:Desacompanhada de advogado
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto(a) Sr(a):Maria Helena dos Santos Mendes
RG:45.155.330
Adv. Dr(a).:Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP: 265.160
Data da audiência:28/06/2011 às 16:00h


Em 28 de junho de 2011, às 16:20 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.   OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi ratificada a contestação juntada às fls. 53/64 pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital.   DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de indenização.  Embora o réu, em sua contestação de fls. 53/64, tenha alegado que não agiu com culpa, a preposta do réu, nesta audiência, esclareceu detalhadamente os fatos, os quais não deixam dúvidas de que foi do réu a culpa pelo retardamento do crédito na conta bancária da autora.  A autora, conforme documento de fls. 9, efetuou o depósito de R$ 130,00 no dia 7.6.2010 no auto-atendimento do banco requerido.  A preposta do réu confirmou que o banco tem o prazo até a meia-noite do mesmo dia para concretizar o depósito bancário, de forma que já no dia 8.6.2010 a autora teria em sua conta bancária o crédito de R$ 130,00.  Mas, segundo a preposta, problemas no Sistema Cobra, o qual é do próprio réu, ensejou o retardamento de todas as conferências e operacionalizações do auto-atendimento, de forma que o valor de R$ 130,00 depositado pela autora não pôde ser creditado até a meia-noite.  A conduta culposa do réu prejudicou a autora enormemente.  O documento de fls. 09 comprova que se o réu houvesse creditado o valor até a meia noite do mesmo dia, a autora teria, ao final do dia 7.6.2010, o valor de R$ 286,85 em sua conta (R$ 156,85 + R$ 130,00), o qual seria suficiente para a compensação dos cheques e o pagamento do seguro.  O réu, porém, ao deixar de creditar até a meia-noite do dia 7.6.2010 o valor de R$ 130,00, fez com que a conta da autora mantivesse o saldo credor de R$ 156,85, insuficiente para a compensação dos cheques de R$ 150,00 e R$ 52,00 e ainda para o débito do seguro de R$ 15,90.  A conduta do réu fez com que o seguro de R$ 15,90 fosse estornado, com a suspensão da cobertura securitária da autora, e fez com que houvesse a devolução do cheque nº 850652 no valor de R$ 52,00, conforme documento de fls. 14.  A cópia do cheque de fls. 12 prova que foi devolvido pela alínea 11 (falta de fundos).  É evidente o constrangimento sofrido pela autora perante terceiros, portadores do cheque cuja devolução foi indevidamente feita pelo réu, obrigando a autora a resgatar o cheque e a desculpar-se, comprovando sua credibilidade financeira.  Entendo, portanto, que do erro praticado pelo réu resultaram conseqüências danosas para a autora, a qual deve ter assegurado seu direito à indenização por danos morais.  Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável a fixação de indenização em favor da autora no valor de R$ 5.450,00, o que corresponde a dez salários mínimos e, aproximadamente, a cem vezes o cheque indevidamente devolvido pelo réu.  Por essas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Olivia Cano Simões Araujo ajuizou contra Banco do Brasil S/A e condeno o réu a pagar à autora a quantia de R$ 5.450,00. O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Karina Shiraishi Ikeno, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.
(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)

Autor(a):
Ré(u):Adv. Ré(u):
