

SENTENÇA

Processo nº:0023679-37.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Flavio Henrique Jacobsem
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



VISTOS
Processo n°  0023679-37.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem contratou a linha telefônica e beneficiou-se com ela.
A ré não fez tal prova e poderia ao apresentar cópia dos documentos supostamente assinados pelo autor ou, no mínimo, uma gravação telefônica da operação de contratação com o autor como início da prova da sua boa fé.
A ré sequer demonstra que houve a contratação da linha por alguém, o mínimo para poder alegar que foi vítima de fraude.
Inclusive, a fraude praticada por terceiros não autoriza a ré a apontar o nome de alguém nos serviços de proteção ao crédito.
O apontamento de uma pessoa é uma faculdade do credor, o qual possui o ônus de indenizar quando comete erros como no presente caso, pelo dano moral causado com a exposição e dor.
O autor foi exposto porque teve o seu crédito e nome comprometidos na praça.
Os demais termos da alegação da ré não possuem o condão de modificar o acima constatado.
Considerando o grau da exposição, as suas consequência, bem como a necessidade de indenizar sem gerar lucro indevido, arbitro o valor a ser pago pela ré em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar nula a relação contratual entre as parte e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada.
Oficie-se tornando definitiva a tutela concedida.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 08 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
