

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23/11/2011, faço estes autos conclusos à Mma Juíza de Direito da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dra. ELIANA ADORNO DE TOLEDO TAVARES. Eu, Escrev., subscrevi.

Processo nº:0023552-05.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:Priscila Tiemi Misawa
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

De início, cumpre declarar a revelia do requerido, em vista da ausência de preposto na audiência, apesar de citado e intimado (fls. 26), com fundamento no art. 20, da Lei 9.099/95. Assim, reputam-se verdadeiros, com relação a ela, os fatos aventados na inicial.

Restou incontroverso, então, e decorre dos documentos juntados com a inicial, a cobrança indevida de débitos com relação à conta devidamente encerrada pela autora em 25/06/2009.

Há que se observar, ademais, embora relativa a presunção, a autora instrui fartamente a petição inicial com requerimento de enceramento formal da conta, carta do banco admitindo o encerramento e a ausência de débitos pendentes e e-mail da autora encaminhando os documentos quanto notificada indevidamente.

Além disso, há nos autos a prova da inscrição indevida a despeito de todas as cautelas tomadas pela autora.

Assim, há que se declarar a inexigibilidade do débito.

 Quanto à indenização por danos morais, é devida.  

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes (fls. 13).

A conduta do réu, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

Ajustando-se ao caso vertente, confira-se a jurisprudência:

Tribunal de Justiça de São Paulo DANO MORAL - Banco de dados - Negativação do nome do autor no SERASA - Falsidade de sua assinatura em contrato de renegociação de crédito, como interveniente garantidor solidário e avalista - Hipótese de relação de consumo, relativa a serviço e produto de crédito bancário (Código de Defesa do Consumidor, artigos 2º e 3º) - Autor que, no caso, é consumidor por equiparação legal e vítima do evento falsificação de sua assinatura no contrato entre terceiros (Código de Defesa do Consumidor, artigo 17) - Responsabilidade objetiva do banco réu (Código de Defesa do Consumidor, artigo 14) - Dano moral que, na hipótese, é "in re ipsa" - Recurso provido. (Apelação cível n. 929.487-7 - São Paulo - 23ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oséas Davi Viana - 14.09.05 - V. U. - Voto n. 7258).  

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório da reparação por dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes, o valor do débito indevido e o a gravidade da culpa do réu diante de todas as cautelas tomadas pela autora, o que foi devidamente demonstrado, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 6.000,00, particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito indicado na inicial e quaisquer outros relativos à conta indicada, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, bem como para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, a atualizada desde esta data e acrescida de juros demora de 1% ao mês a contar da citação. Em consequência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2011.
