

SENTENÇA

Processo nº:0023792-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adilson Evangelista de Oliveira e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré FIT 39 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA., pois os autores afirmam que o pagamento da quantia de R$ 700,00, que é objeto deste processo, foi decorrência do contrato de compra e venda do imóvel.
Passo ao mérito.
De acordo com a conversa telefônica cuja gravação instrui a inicial, os R$ 700,00 foram exigidos para pagamentos de taxas, tarifas e seguros junto à CEF, ou seja, não tem nenhuma relação com SATI.
Em nenhum momento as rés comprovaram a razão de haverem cobrado aqueles R$ 700,00 e, portanto, devem devolvê-los aos autores. Não apresentaram, por exemplo, as apólices dos seguros ou os recibos das taxas ou tarifas que teriam pago à CEF.
Essa devolução deve ser feita em dobro, pois se trata de relação de consumo à qual se aplica o disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC.
Como a entrega das chaves foi condicionada a tal pagamento, há solidariedade entre as rés, pois ambas participaram ativamente da relação de consumo.
A pretensão de indenização por danos morais não procede. A mera cobrança, ainda que indevida porque decorrente de valor inexigível, não é causa, por si só, de especial ofensa à honra ou dignidade do consumidor, quando, como no caso presente, não tenha ocorrido a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, na medida em que não se concretiza restrição creditícia. Explico: a jurisprudência entende que a inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito, por causar graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento, acarreta ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344). Ora, se a inscrição não ocorreu, não há como se fazer aquela presunção de ocorrência do dano.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar as rés solidariamente a pagarem aos autores a quantia de R$ 1.400,00 (um mil e quatrocentos reais), pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 13 de novembro de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
