

SENTENÇA

Processo nº:0023561-33.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Augusto de Carvalho Ayres
Requerido:Indiana Seguros S.A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

Vistos. 
JOSÉ AUGUSTO DE CARVALHO AYRES, com qualificação nos autos, via seu bastante procurador, ingressou neste juízo com a presente "Ação Ordinária de Indenização" em desfavor de INDIANA SEGUROS S/A e OXFORD IN CORRETORA DE SEGUROS LTDA, ambas com qualificação nos autos, aduzindo que no dia 22/10/11 tece sua motocicleta roubada, consoante se verifica pelo boletim de ocorrência acostado aos autos. Encaminhou toda a documentação solicitada para o recebimento da indenização do seguro. Até o ajuizamento da demanda, não recebeu a indenização que lhe é devida. As requeridas têm a obrigação de indenizá-lo pelo ocorrido. Assim, requer a procedência do pedido, com a condenação das requeridas no pagamento de indenização no importe de R$ 59.000,00, sem prejuízo dos encargos da sucumbência. Juntou documentos e deu à causa o valor der R$ 59.000,00.Devidamente citadas, apresentou defesa apenas a requerida OXFORD IN CORRETORA DE SEGUROS LTDA, onde procurou rebater as assertivas levadas a efeito pelo autor. Juntou documentos. A requerida INDIANA SEGUROS S/A não apresentou qualquer espécie de "resposta do réu". 
Sobre a defesa apresentada, houve réplica. 
As partes não especificaram provas.
Conclusos os autos.É o relatório. DECIDO.As condições da ação são requisitos essenciais e inafastáveis para a atividade jurisdicional tenha bom termo. Assim, hão que incidir na sua existência, simultaneamente: a possibilidade jurídica do pedido, a legitimidade e o interesse.Em resumo, na doutrina hodierna, a possibilidade jurídica do pedido traduz-se no fato de que a pretensão trazida pelo autor não deve ser contrária ou vedada na legislação, ou, ainda para parte considerável dos estudiosos do direito, a pretensão há que ter um mínimo de possibilidade de provimento, ou menos em tese ou em abstrato.Quanto ao interesse processual, este legitima o jurisdicionado a recorrer ao judiciário todas as vezes que se sentir na necessidade da tutela estatal, invocando meio adequado e sob as perspectiva de um resultado útil à sua pretensão. É corrente a tradução que se faz deste requisito quando se diz que a ação há que atender ao binômio da necessidade-utilidade ou, ainda, da necessidade adequação do meio jurisdicional.Tanto autor, quanto réu devem ser partes legítimas. Na lição de Luiz Rodrigues Wambier, in curso Avançado de Processo Civil, 4ª. Ed. RT-2000, vol. 1 " isto quer dizer que, quanto ao primeiro, deve haver ligação entre ele e o objeto do direito afirmado em juízo. O autor, para que detenha legitimidade, em princípio deve ser o titular da situação jurídica afirmada em juízo (artigo 6º, do CPC). Quanto ao réu, é preciso que haja relação de sujeição diante da pretensão do autor.Analisando os elementos de provas carreados ao ventre dos autos, vê-se sem sombra de dúvida que razão assiste a requerida OXFORD IN CORRETORA DE SEGUROS LTDA, qual seja, a extinção da ação por ser parte ilegítima a figurar na demanda. Ter capacidade para ser parte é ter capacidade para ser sujeito de uma dada relação jurídica processual e, no caso, a aludida requerida não tem capacidade para figurar no pólo passivo.A propósito, sobre a questão posta à liça, a jurisprudência tem deixado assente que a corretora de seguros não possui responsabilidade no pagamento de indenização securitária pactuada entre segurado e seguradora, uma vez que age como mera intermediária, assim:
EMENTA: APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DE COBRANÇA DE SEGURO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. ILEGITIMIDADE DA CORRETORA DE SEGUROS PARA FIGURAR NO PÓLO PASSIVO DA PRESENTE DEMANDA, POR SER MERA INTERMEDIADORA DO CONTRATO. MANTIDA A SENTENÇA QUE RECONHECEU A ILEGITIMIDADE PASSIVA DA APELADA. NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. (Apelação Cível Nº. 70014197065, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 14/12/2006);EMENTA: Apelação Cível. Seguros. Ação de cobrança. Ilegitimidade passiva da corretora de seguros e da empresa estipulante, que atuaram apenas como intermediárias na celebração do seguro, não podendo ser responsabilizadas pelo pagamento da indenização. A estipulante atua como mera mandatária do segurado. Sentença mantida. Apelo desprovido. (Apelação Cível Nº. 70012237863, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ney Wiedemann Neto, Julgado em 21/09/2006);EMENTA: AÇÃO DE COBRANÇA. SEGURO. VEÍCULO. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA CORRETORA DE SEGUROS. Não há falar em cerceamento de defesa se, por ocasião da audiência de tentativa de conciliação as partes desistiram da produção de provas. A Corretora de Seguros não possui responsabilidade no pagamento da indenização securitária pactuada entre segurado e seguradora, uma vez que age como mera intermediária na avença. No caso concreto, não se mostra aplicável a cláusula que prevê isenção da franquia, uma vez que o autor não logrou provar que o montante dos danos dos veículos segurados foi superior ao valor da franquia ajustada pelas partes. PRELIMINARES REJEITADAS. SENTENÇA CONFIRMADA. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº. 70011474608, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 11/01/2006).Portanto, a tese abraçada pela empresa OXFORD deve, à evidência ser acatada e, via de conseqüência, a ação deve ser extinta.Quanto ao mérito, após acurada análise das razões de fato e de direito deduzidas pelas partes e diante das provas trazidas à colação, tenho comigo que a presente ação merece acolhimento.Há que se considerar a revelia da requerida INDIANA SEGUROS S/A, o que faz presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, mesmo com a contestação da outra requerida. Apresentou a parte autora as provas escritas de que dispunha, inclusive a apólice de seguro, cuja emissão é dirigida ao contratante. Verifica-se que as poucas apresentadas pelo autor fazem crer a existência de contrato de seguro entre ele e a requerida INDIANA SEGUROS S/A.Ademais, vale ressaltar que a apólice do seguro não é documento indispensável, até porque se encontra nos autos confissão feita pela própria seguradora INDIANA, vez que tornou-se revel.Com efeito, tornou-se incontroversa a existência do contrato de seguro entre as partes.Segundo a regra do artigo 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito, e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor e, no caso posto à liça, a requerida INDIANA SEGUROS S/A não comprovou o fato extintivo."É de se julgar improcedente a ação, se o requerente não consegue provar os fatos alegados na inicial, pois o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito" (3ª Câm.Cív. TJGO, apel. 31.447-78/188, rel. Des. Charife Oscar Abrão)."Em alegando o réu a existência de fatos, impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, incumbe-lhe o ônus da prova, sob pena de prosperar as assertivas lançadas pela parte contrária" (TJMS - Apel. 27.175, rel. Des. Brandes Garcia, j. 23.10.91).Assim, competia a parte requerida INDIANA SEGUROS S/A, mesmo porque é a mesma quem dispõe do instrumento do contrato em seus arquivos, fazer a prova necessária para que não restasse dúvidas quanto ao que foi contratado, impondo-se, em decorrência, o pagamento da quantia pleiteada, posto que desse ônus não se desincumbiu.Face ao exposto e princípios de direito aplicáveis à espécie JULGO PROCEDENTE a presente "Ação Ordinária de Indenização" proposta por JOSÉ AUGUSTO DE CARVALHO AYRES em desfavor de INDIANA SEGUROS S/A, para condená-la ao pagamento da importância de R$ 59.000,00, a qual deverá ser corrigida a partir da data em que a mesma teve ciência do ROUBO, bem como nas custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em (20%) vinte por cento sobre o valor da condenação, atualizado. 
No mais, JULGO e DECLARO, por sentença, extinto o presente processo, aforado em desfavor de OXFORD IN CORRETORA DE SEGUROS LTDA e o faço com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% (vinte por cento), sobre o valor dado à causa, atualizado.
R.P.I.C.
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
