

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023907-34.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Fabrício, CPF 058.356.908-00
Requeridos:Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão
Hospital e Maternidade São Cristóvão
Data da audiência:04/08/2011 às 14:30h



Aos 04 de agosto de 2011, às 14:25 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido pela Dra. Rosimeire Aparecida Moço Vilella - OAB 79.290 e os réus, representados por Edson Brasil Guarani Ruiz dos Santos - RG 16.658.121, assistido pela Dra. Edy Gonçalves Pereira - OAB 167.404. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelos réus foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Antonio Fabrício em face de Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, Hospital e Maternidade São Cristóvão. O pedido é parcialmente procedente. O autor alega que contratou com a ré o fornecimento de plano de saúde em 13.07.1987 e em novembro de 2010 a ré negou cobertura de marca-passo implantado, apresentando boleto de cobrança no valor de R$ 11.378,75. Requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. A ré requer, preliminarmente, a retificação do polo passivo para a exclusão do Hospital que não tem personalidade jurídica e, quanto ao mérito, sustenta a regularidade da exclusão contratual, a inaplicabilidade da Lei 9656/98 e a inexistência de danos morais. Preliminarmente, corrija-se o polo passivo na forma pleiteada. Assiste razão ao autor no que concerne à inexigibilidade do débito. Inicialmente, observo que o contrato firmado entre as partes não é regido pela Lei 9656/98, uma vez que celebrado em 1987. Veja-se que o artigo 35 e parágrafos do mencionado Diploma legal facultou aos consumidores a possibilidade de adaptação dos contratos antigos à nova lei, mas tal procedimento não foi adotado pelo autor. Logo, tem-se que o autor teve opção de escolha, mas preferiu não adaptar seu plano à nova legislação. Dessa forma, inaplicável o disposto na Lei 9656/98. Contudo, aplica-se ao caso em tela as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Inegável que o autor ao contratar com a ré, não pretendeu associar-se, mas apenas obter a prestação de serviço de saúde. Este também é o objetivo da ré. O autor pode, portanto, ser considerado como destinatário final de um serviço proporcionado pela ré; consequentemente, as partes são consumidor e fornecedor, respectivamente, aplicando-se à relação jurídica entre elas estabelecida a Lei 8078/90. A cláusula que amparou a negativa de cobertura do procedimento requerido na inicial (item 2.2.15) é lícita, mas não se aplica ao caso em tela. Com efeito, a mencionada cláusula exclui a cobertura de próteses, aparelhos ortopédicos, membros artificiais, marca-passo, aparelhos visuais e auditivos. Porém, a exclusão contratual de cobertura de prótese é abusiva quando este material é inerente ao ato cirúrgico devidamente amparado pelo contrato de seguro. Assim, no caso concreto, considerando-se que para a realização da cirurgia cardíaca seja absolutamente imprescindível a colocação de um marca-passo, este também deve ser coberto pela seguradora. O fundamento legal desta inclusão é o artigo 423 do Código Civil que estabelece que, em caso de contradição entre cláusulas de contrato de adesão, interpretar-se-á em favor do aderente. No caso concreto, evidente conflito entre a cláusula que assegura ao paciente a realização de atos cirúrgicos e aquela que exclui da cobertura do contrato o material inerente à cirurgia. Nesse sentido: Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. (STJ, REsp 519.940/SP, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 17.06.2003). Interpretação diversa feriria a própria finalidade do contrato tornando-o pouco útil à preservação da saúde do consumidor. O pedido condenatório é improcedente. O mero descumprimento do contrato não gera dano moral, exceto se circunstância especial der ensejo a lesão a bem jurídico imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. No caso concreto, observo que o procedimento cirúrgico foi realizado no momento adequado, sem qualquer adiamento em razão da interpretação do contrato efetuada pela ré, e que o autor não teve seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito. Assim, conclui-se que a conduta da requerida não colocou em risco a saúde do requerente, nem lesou sua honra, razão pela qual não se justifica a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Antonio Fabrício em face de Associação de Beneficência e Filantropia São Cristóvão, Hospital e Maternidade São Cristóvão, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 11.378,75, tornando definitiva a antecipação da tutela. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 600,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:44 horas. Nada mais.            Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.

Requerente:

Advogado(a):

Requerido:

Advogado(a):
