

CONCLUSÃO

Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023576-33.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Luiz dos Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A


           Vistos.

Alegando jamais ter sido seu cliente, FABIO LUIZ DOS SANTOS propôs ação de indenização em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, noticiando a ingrata surpresa de verificar que seu nome registra negativação na SERASA (R$ 63,00), por provocação do réu. Em suma, quer declaração de inexigibilidade do débito, além de receber indenização equivalente a cinquenta mínimos (dano moral).
Tutela antecipada em parte para baixa de anotações restritivas (fls. 34, item 1).
Citada pelo correio (fls. 48), a casa bancária alegou que: a) o autor possui conta corrente na agência 1599; b) já fez transações com Fábio; c) não houve defeito na prestação de serviço; d) não está configurada responsabilidade objetiva ou subjetiva; e) inexiste falsificação grosseira/aparência de ilicitude; f) culpa de terceiro é excludente de responsabilidade; g) se não abriu a conta, Fábio franqueou seus documentos a terceiro; h) a jurisprudência não ampara pleitos como os do autor; i) inexiste dano; j) descabe inversão do onus probandi. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 50/53).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede a ação.
O Itaú foi citado com expressa determinação para que, juntamente com a defesa, trouxesse todos os documentos relativos a contrato(s) supostamente celebrado(s) com Fábio, contendo asinatura/rubrica/cópias de documentos pessoais exigidos no ato da contratação (fls. 34, item 3; fls. 45).

Curiosamente, o réu trouxe apenas versões impressas de telas do seu computador (fls. 62, 64 e 65), sem assinatura ou rubrica do consumidor/contratante.
Ora, ora. 
O banco celebra contratos sem colher assinatura/rubrica? Não é capaz de juntar sequer cópia simples dos documentos pessoais exigidos no ato da contratação? 
Em casos como este, pouco importa indagar se o Itaú podia ou não detectar a fraude antes de celebrar contrato com falsário: exercendo atividade de risco, instituições financeiras devem responder pelos danos que ocasionem a terceiros. 
A propósito do art. 927, parágrafo único, do Código Civil, são precisas as lições de CLAUDIO LUIZ BUENO DE GODOY: a) não se procura um culpado, mas um responsável pela indenização; b) a responsabilidade deriva não de uma conduta culposa, e sim de ato ou atividade, posto lícitos, eleitos pelo legislador como fatores de atribuição de responsabilidade; c) é irrelevante, à responsabilização do agente, a questão de quais medidas ele eventualmente adotou para procurar impedir o evento danoso (Responsabilidade civil pelo risco da atividade, ed. Saraiva, 2009, págs. 16 e 109).
No mesmo sentido, assentou o Tribunal de Justiça de São Paulo:
?De acordo com a teoria do risco, fundamento da responsabilidade objetiva, toda pessoa que exerce alguma atividade cujo risco lhe seja inerente, caso venha a causar danos a terceiros, fica obrigado a repará-lo, ainda que a sua conduta seja isenta de culpa. A responsabilidade civil desloca-se da idéia de culpa para a de risco-proveito ou risco-profissional, que se fundamenta no princípio de que é reparável o dano causado a outrem em conseqüência de uma atividade realizada em benefício do responsável. Para esta teoria, quem aufere os cômodos, deve suportar os incômodos. É nessa linha que se enquadra a responsabilidade dos bancos, na qualidade de prestadores de serviços ao mercado consumidor, considerada objetiva e, portanto, independente de culpa? (Apelação Cível n. 654.367-4/3, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 16/07/2009, rel. Desembargador MAIA DA CUNHA ? ênfase minha).
Uma de três: ou o banco adota cautelas para impedir definitivamente os prejuízos a terceiros, ou responde por indenização quando houver negativações indevidas oriundas dos negócios que celebra, ou ainda abandona a atividade potencialmente perigosa, com o que estará isento de qualquer responsabilidade. 
Não se deve reclamar prova do abalo extrapatrimonial: ?É indenizável por dano moral a simples circunstância de inscrição indevida em cadastro de inadimplentes? (STJ ? REsp. n. 915.593/RS, 2ª Turma, j. 10/04/2007, rel. Ministro CASTRO MEIRA).
Resta agora arbitrar o quantum indenizatório.
Muito embora em hipóteses de indevida inscrição em cadastros negativos de crédito, como SPC, SERASA e afins, o Superior Tribunal de Justiça tenha fixado o ressarcimento em cerca de 50 salários mínimos (REsp. n. 833.199/SP, 4ª Turma, j. 19/04/2007, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR), duas peculiaridades do caso recomendam a concessão de valor menor: a) Fábio registra outros apontamentos (fls. 15); b) o autor tem modestíssima situação financeira (fls. 13).
Considero adequados R$ 2.725,00, equivalentes hoje a cinco salários mínimos.
Correção monetária incide a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios correm desde o evento danoso/negativação creditícia indevida (STJ ? AgRg no REsp. n. 925.346/RJ, 3ª Turma, j. 20/09/2007, rel. Ministro ARI PARGENDLER).
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 34, item 1), declaro a inexigibilidade dos R$ 63,00 (fls. 15) e condeno o banco a pagar: a) R$ 2.725,00 corrigidos a partir desta data, com juros moratórios de um por cento ao mês, desde a inscrição indevida; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em quinze por cento do valor global da condenação.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Itaú (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Fábio deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).


P. R. I.


São Paulo, 28 de novembro de 2011.
