

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023413-04.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Augusto Gaudencio de Sales
Requerido:Tim Celular S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva


Controle nº 3427/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Regularmente citada e intimada (fls. 47/48), na pessoa da Sra. Vanessa Rabelo,  a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. 
O autor alega que era usuário de uma linha telefônica fornecida pela operadora Tim Celular S/A, e que esta foi abruptamente interrompida. Alega ainda, que ao requerer explicações à operadora, foi informado de que houve um erro de portabilidade e a linha foi migrada para operadora Vivo S/A, não podendo portanto, reabilita-la. Requer a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
Em que pese a revelia da requerida, o pedido é improcedente, nos termos das normas de portabilidade.
De acordo com o Regulamento Geral de Portabilidade editado pela Anatel, a portabilidade para ser efetuada deve ser requerida diretamente na operadora receptora, ou seja, a que está recebendo a linha do usuário. No ato da solicitação da portabilidade, o cliente deverá assinar contrato de prestação de serviço, programado no plano que preferir, sendo que somente após a conclusão do processo da portabilidade seu plano passará a ser utilizado com o número que tenha escolhido para ser portado. Caso a portabilidade não ocorra com sucesso, o contrato e o acesso do cliente serão cancelados automaticamente.
    No caso em tela, a operadora que deveria ter tomado os cuidados de verificar que o autor não solicitou a portabilidade da linha mencionada na inicial, nem que não assinou nenhum contrato de prestação de serviços autorizando a portabilidade, era a operadora Vivo S/A.
     Ainda que se considere que quem envia os dados da linha que será migrada juntamente com os do usuário é a Central de Base, caberia a operadora Vivo S/A constatar que ocorreu um erro de portabilidade, uma vez que não requerida pelo autor. 

A operadora Tim Celular S/A sendo a operadora doadora (operadora detentora da linha, a qual será migrada), não pode ser responsabilizada. É obrigação de qualquer operadora não impedir que a portabilidade ocorra, salvo justo motivo (por exemplo, inadimplência) que, ao que tudo indica, não existia. 
Assim, a ré Tim Celular S/A não deu causa ao dano experimentado pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em  relação a ré TIM CELULAR S/A.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 300,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
