

C O N C L U S Ã O

Em 20 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Aline Neves Tagliatti) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA
Processo nº:0023466-19.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Raimundo Nonato Pinto Oliveira
Requerido:Fercani Fotos Eventos Ltda e outros

Justiça Gratuita


Vistos.

RAIMNUNDO NONATO PINTO OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de negócio jurídico contra FERCANI FOTOS E EVENTOS LTDA, ANÉSIO FERNANDES, CÉLIA REGINA DAL SANTOS e CELESTINO MILTON DE SOUZA, também qualificados, em que alega que trabalhou para a empresa corré Fercani no período entre 1991 e 1992 como representante de vendas sem que seu contrato de trabalho tivesse sido registrado na carteira de trabalho. Depois de 14 anos de sua saída da empresa, ou seja, em julho de 2008, sofreu bloqueio em sua conta corrente e tomou ciência de que fora admitido como sócio na empresa corré. Ressalta que jamais participou do contrato social da empresa e nunca assinou nenhuma alteração de contrato. Assim, pede a procedência da ação para que seja declarada a nulidade do negócio jurídico bem como a condenação dos réus em danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.250,00.
Com inicial de fls. 02/12, junta documentos de fls. 13/43.
Citados por edital (fls. 149), os réus oferecem contestação de fls. 154/155 por meio de curadora especial.
Réplica a fls. 157/158.
Instadas a especificarem provas (fls. 191), os réus se manifestam a fls. 192 e o autor a fls. 194/195.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor trabalhou para a empresa corré Fercani no período entre 1991 e 1992 como representante de vendas sem que seu contrato de trabalho tivesse sido registrado na carteira de trabalho. 
Depois de 14 anos de sua saída da empresa, ou seja, em julho de 2008, sofreu bloqueio em sua conta corrente (fls. 19/20) e tomou ciência de que fora admitido como sócio na empresa corré (fls. 21/24). 
O autor jamais participou do contrato social da empresa e nunca assinou nenhuma alteração de contrato.
Conforme se verifica pela assinatura constante a fls. 24, percebe-se a olhos vistos que a assinatura aí lançada é bem diferente daquela que o autor utiliza e que tem firma reconhecida (fls. 179/180).
Assim, conclui-se que não foi o autor quem assinou a alteração contratual.
A propósito, leciona Cândido Rangel Dinamarco (Instituições de Direito Processual Civil. V. III. São Paulo: Malheiros, 2001. p. 586) que não é necessário ser ?técnico em grafologia para reconhecer a falsidade de uma assinatura grosseiramente destoante da que o sujeito pratica?.
Quanto aos danos morais, o pedido fica indeferido pois não há como se aferir tenham os réus, eles próprios, efetuado a falsificação.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre o autor e a empresa-ré.
Oficie-se à Jucesp, à Receita Federal e à Secretaria Estadual de Finanças para que proceda à retirada do nome do autor de qualquer vínculo com a empresa ré, providenciando o autor o encaminhamento do ofício.
Condeno os réus em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Ciência à Defensoria Pública.
P., R., I. e C.

São Paulo, 20 de junho de 2013.
