

SENTENÇA

Processo nº:0023999-24.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Poltronieri Filho
Requerido:Editora Três Comércio de Publicações Ltda




Vistos.  






ANTONIO POLTRONIERI FILHO ajuizou ação de sob o rito ordinário contra EDITORA TRÊS COMÉRCIO DE PUBLICAÇÕES LTDA. Em apertada síntese sustentou que foi surpreendido com cobrança em seu cartão de crédito de  contrato que não assinou com a ré; sustenta ter sido apenas abordado por vendedor da ré e teve seu cartão anotado para participar de promoção de revista da requerida. Pediu tutela e a procedência da ação para declarar inexigível o débito; repetição de indébito no dobro do cobrado e danos morais de R$26.000,00 Juntou documentos. Deferida a gratuidade e a antecipação de tutela conforme fls.35. A requerida em defesa sustentou a regularidade do contrato. Rebateu os argumentos do autor e pediu a improcedência. Juntou documentos. Réplica apresentada. Conciliação infrutífera. 

 É o relatório. Decido. 

 A relação existente entre as partes se rege pelas regras do Código de Defesa do Consumidor, sendo o contrato no qual a requerida embasa seu direito um contrato de adesão.

 É incontroverso nos autos que houve contato entre representante da ré e o autor.

 E o contrato apresentado como prova de realização do negócio é apócrifo(fls.63).

  Não bastasse isso, o contrato não permite a compreensão de seu exato alcance.

 As cláusulas constantes de contrato de adesão devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (art. 47, do Código de Defesa do Consumidor e art. 5º, da Constituição Federal - princípio da isonomia).

Dispõe o art. 46, do Código de Defesa do Consumidor, que "Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance".

O mencionado dispositivo estabelece que o prestador de serviços ou o fornecedor devem ter cautela de oferecer a oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato, tome conhecimento de seu conteúdo, com todas as implicações da contratação no que diz respeito aos deveres e direitos de ambos, bem como as sanções por eventual inadimplemento de alguma prestação a ser assumida no contrato. Não sendo dada a oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas no contrato não o obrigarão.

Por outro lado, as cláusulas restritivas de direitos do consumidor deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (art. 54, § 4º, do Código de Defesa do Consumidor), esclarecendo as conseqüências do não cumprimento de determinada cláusula, sob pena de não obrigarem o consumidor ao seu cumprimento.

 Diante de tudo isso, a conclusão é a procedência da ação. No que tange aos danos morais oriundos da negativação indevida, concedo a indenização a qual ora arbitro em R$7.000,00. Devidos os danos materiais relativos ao dobro do valor efetivamente cobrado.
Posto isso, torno em definitivo a tutela e julgo procedente a ação ajuizada pelo autor contra a requerida. Ante a nulidade do contrato objeto dos autos, declaro inexigível o débito dele oriundo e determino em definitivo o cancelamento das negativações. Condeno a requerida a pagar ao autor o dobro do valor cobrado (pago) mais o valor cobrado indevidamente, nos termos do art.42 do CDC. Condeno ainda a pagar ao autor indenização por dano moral no valor de R$7.000,00, acrescida de correção monetária pela tabela do TJ/SP desde  a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação.  Condeno ainda a requerida nas custas e despesas processuais  e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00.
 P.R.I.
