

SENTENÇA

Processo nº:0023719-22.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Paulo Rogério Tena de Castro
Embargado:Largo XIII Empreendimento Imobiliário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


VISTOS.

Cuida-se de Embargos à Execução opostos por PAULO ROGÉRIO TENA DE CASTRO nos autos de execução que lhes é movida por LARGO XIII EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA.. Alega o embargante que o tenant mix da embargada seria mal planejado, de tal sorte que o seu empreendimento estava fadado ao fracasso. Sustenta que, além de sua loja, existiam outras três do mesmo ramo, o que reduziu ainda mais as chances de progresso do empreendimento.
Informa que a embargada não realizou as campanhas publicitárias propostas na fase pré negocial.
Quanto aos valores cobrados, alega que os acessórios da locação não são liquidos, uma vez que foram fixados unilateralmente pela embargada. 
Com os embargos vieram documentos (fls. 13/55).
Os embargos foram recebidos sem o efeito suspensivo (fls. 57).
Às fls. 59/64 o embargado apresentou impugnação. 
Por meio da impugnação o embargado alega substancialmente que: a) não houve mal planejamento do tenant mix pela embargada, tanto é verdade que as demais lojas continuam a explorar suas atividades no shopping; b) não existia, no contrato celebrado, cláusula de exclusividade que impedisse o ingresso de outras lojas do mesmo ramo no shopping; c) os riscos inerentes a qualquer atividade mercantil não podem ser transferidos a embargada, mesmo porque, esta cumpriu com as suas obrigação contratuais, e atendeu às informações publicitárias fornecidas; d) se a embargante não estava satisfeita com o contrato de locação deveria se utilizar de outras medidas, como a rescisão, e não deixar de cumprir com as obrigações pactuadas; e) os valores referentes aos acessórios da locação não são ilíquidos, isso porque estão previstos no contrato celebrado entre as partes.
Houve réplica (fls. 67/72).
É o relatório.

DECIDO
Os presentes embargos comportam julgamento antecipado, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 740 do Código de Processo Civil.
Primeiramente, cumpre afastar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, eis que a relação jurídica estsabelecida entre as partes é regida pela Lei n° 8.245/91.
Nesse sentido, o STJ entendeu que ?(...) É pacífica e remansosa a jurisprudência, nesta Corte, no sentido de que o Código de Defesa do Consumidor não é aplicável aos contratos locatícios, que são reguladas por legislação própria.?. (REsp 605295/MG, 5a Turma, Rel. Min. LAURITA VAZ, DJe 02/08/2010).
O embargante alega em sua inicial que, quando da celebração do contrato de locação, foi informado que o empreendimento em questão realizaria grandes investimentos em publicidade e apliação da clientela, contudo, depois de inaugurado o shopping, a embargada não teria planejado de forma eficaz seu tenant mix, permitindo, inclusive, o ingresso de três empresas concorrentes do estabelecimento no shopping, o que levou ao fracasso da atividade exercida pelo embargante. 
Contudo, não há como acolher a versão oferecida pelo embargante. A natureza do contrato celebrado, bem como os valores contratados e a atividade  exercida demonstram que o embargante possui conhecimento sobre o empreendimento em questão, sendo plenamente capaz de avaliar os seus riscos . Logo, as regras do contrato de locação celebrado não lhe são desconhecidas. 
No mais, o sucesso do negócio decorre da própria atividade exercida. Frise-se que, desde a celebração do contrato, o demandante já dispunha de elementos suficientes para avaliar os riscos próprios da locação de espaço comercial em Shopping Center, podendo prever inclusive a concorrência com lojas do mesmo ramo, o que é natural em empreendimentos desta categoria.
No caso específico dos autos, a responsabilidade pelo insuceso da atividade exercida pelo embargante não pode recair sobre o empreendedor, isso porque não foi comprovada a culpa da embargada pelo fracasso da atividade.
Nesse sentido, colaciono os seguintes Acórdãos:
?Locação comercial - Ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos e indenização por danos morais - Loja em shopping center - Insucesso comercial - Inexistência de inadimplemento contratual pelo empreendedor - Ausência do dever de indenizar - Risco do negócio assumido pelo lojista e inerente à atividade por ele desenvolvida - Incidência do art. 54, da Lei n° 8.245/91 - Prevalência das cláusulas livremente pactuadas entre as partes - Código de Defesa do Consumidor - Inaplicabilidade em relações locatícias - Recurso desprovido? (TJSP, Apel. 9135540-23.2007.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. MELLO PINTO, j. em 03/04/2012).
?LOCAÇÃO DE IMÓVEIS - SHOPPING CENTER - Embargos à execução - Ação executiva proposta pelo shopping com base no contrato de locação de espaço para uso comercial, para cobrar aluguéis, despesas condominiais e débito de fundo promocional inadimplidos - Embargos do devedor pretendendo o não pagamento de qualquer quantia, sob a alegação de exceção do contrato não cumprido - Insucesso do lojista - Culpa do empreendedor não demonstrada - Não instalação da totalidade das lojas inicialmente programadas - Inocorrência de responsabilidade da empreendedora em decorrência do fato - Fator que não autoriza o inadimplemento do contrato, com a ausência de pagamento dos locativos e demais despesas - Sentença reformada ? Recurso provido, para julgar os embargos à execução improcedentes, determinando-se o prosseguimento da ação executiva.? (Apelação no 9089752-15.2009.8.26.0000, 33a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. CARLOS NUNES, j. 28/11/2011).

?Locação. Execução fundada em distrato de relação locatícia. Embargos do devedor. Aluguel de espaço comercial em "shopping center". Matéria preliminar de cerceamento de defesa. Se, de acordo com a convicção do Juiz, o feito encontrase maduro para julgamento, deve este ser proferido sem a necessidade da produção de provas em audiência. As justificativas para a produção da prova, quer sejam, demonstração do desempenho do "shopping center" e a qualidade do "tenant mix" revelam-se irrelevantes para o deslinde das questões sobre as quais as partes se controvertem nos autos. Não se pode atribuir à administradora do empreendimento qualquer responsabilidade pelo mau êxito na empreitada da lojista, ora apelante, já que os riscos do insucesso do negócio são inerentes ao empresário e à sua atividade empresarial. A adesão do lojista a "shopping center" não é garantia de sucesso de seu estabelecimento e o administrador do centro comercial não assume essa obrigação pelo resultado no empreendimento. Matéria preliminar rejeitada.? (Apelação no 992.07.016727-2, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. JÚLIO VIDAL, j. 01/09/2010).
Sendo assim, é legítima a cobrança realizada pela embargada. Frize-se que, se o embargante estava descontente com o empreendimento deveria rescindir o contrato e não deixar de cumprir com suas obrigações.
No mais, os acessórios da locação foram devidamente discriminados a fls. 31, e enquadram-se no disposto pelo art. 585, inciso V do Código de Processo Civil, logo, não há que se mencionar a falta de liquidez do título. 

Face ao exposto, JULGO IMPROCEDENTES estes embargos, fazendo-o para determinar que o processo de execução prossiga em todos os seus ulteriores termos, até final satisfação do débito.
Condeno o embargante, outrossim, a pagar todas as custas e despesas processuais eventualmente feitas pelo embargado, e também os honorários de seu advogado, que ora fixo em 20% do valor total da execução (20% sobre o total, porque os embargos versaram a execução integralmente).
Os valores aqui indicados deverão ser acrescidos àqueles que estão nos autos do processo executivo, sendo neles executados (execução nos autos do processo de execução e não nestes autos de embargos). Planilha atualizada do débito deverá ser desde logo ali juntada, e isso independentemente de interposição de recurso de apelação.
Certifique-se o teor da presente na ação em apenso, nela intimando-se o credor para prosseguimento.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2012.


Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
