

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.

Processo nº:0023020-07.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana da Costa Demarchi
Requerido:Sociedade Assitencial Bandeirantes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

TATIANA COSTA DEMARCHI ajuizou a presente ação em face de SOCIEDADE ASSISTENCIAL BANDEIRANTES, almejando haver R$3.343,72 a título de danos materiais (gastos com a realização de nova cirurgia e compra desnecessária de medicamentos) e indenização por danos morais a ser arbitrada pelo juízo em em valor não inferior a 100 salários mínimos.

Afirma, a bem de sua pretensão, ser vítima de má prestação de serviços médicos pela ré. Diz que, em 02/01/2011, ante quadro de dor na região abdominal e lombar, dirigiu-se ao Hospital Leforte e, atendida em serviço de pronto atendimento, lhe foram prescritos medicamentos para aliviar a dor, foram realizados os exames de hemograma completo, urina tipo I e ultrassonografia de abdômen total, identificando-se dilatação do sistema pielocalicial (fls. 29/49). Diz que a médica cogitou a possibilidade de existência de fator obstrutivo no uréter (cálculo), conquanto não tenha realizado maior investigação clínica, e mesmo diante da persistência da dor durante a realização dos exames, receitou novos medicamentos e concedeu alta. Prossegue narrando que aos 03/01/2011, não tendo havido melhora, retornou à ré e foi submetida a exame de tomografia que identificou a "presença de imagem sugestiva de microcálculo riziforme, localizada no interior do ureter distal direito (...)", o que, segundo a autora, já poderia ter sido identificado na primeira consulta. Conta que lhe foi prescrita nova medicação visando à passagem do microcálculo pelo ureter, seguida de observação para possível cirurgia. Declara que à noite retornou ao nosocômio, sendo então determinada a realização do procedimento cirúrgico no dia seguinte (fls. 50/63). Afirma que no dia 04/01/2011 foi submetida a cirurgia para extração do cálculo (fls. 64/85), questionou o quadro de dor e sangramento urinário que se apresentava e foi informada de que houve a instalação de cateter tipo duplo "J" (fls. 70), porquanto o hospital não dispunha de material com as especificidades do tamanho do ureter da autora. Diz que foi orientada a retornar em sete dias, quando o material encomendado estaria disponível para substituição, recebendo alta médica. Aduz que persistindo a dor e o sangramento, dirigiu-se ao Hospital Nove de Julho, constatando-se, por meio de ultrassonografia, a presença do mesmo microcálculo indicado em exames anteriores (fls. 150 e 154), tendo sido internada em caráter de urgência e submetida a nova cirurgia, cujas despesas teve que suportar (fls. 102/104 e 157/172). Narra, ainda, que após a realização do segundo procedimento (fls. 86/156) outro cateter e uma sonda (fls. 97/98) foram colocados, pois aquele instalado pela ré incorretamente teria acarretado perfuração do uréter (fls. 172/177), causando hematúria e infecção urinária (fls. 151). Recebeu alta médica somente aos 08/01/2011 e seguiu com o segundo cateter por aproximadamente 30 dias, sofrendo incontinência urinária aparelhada, fator vexatório, em diversas ocasiões. 

A inicial veio com os documentos de fls. 20/177. Deferiu-se a gratuidade judiciária (fls. 187).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 214/237). Pleiteia a improcedência da demanda, argumentando que os serviços foram regularmente prestados à autora. Diz que o quadro clínico da autora não era urgente e o modus operandi para o tratamento de cólica renal por microcálculo é dar oportunidade para a sua eliminação espontânea, procedendo-se à intervenção cirúrgica apenas se os remédios receitados não surtirem efeito. Afirma, outrossim, que a utilização de cateter duplo "J", mais fino (4,7 x 26) do que o comumente utilizado (6,0 x 26), ocorreu em virtude das especificidades da uretra da paciente (fls. 275/276). Diz que referido procedimento pode mesmo causar sinais de incômodo, hematúria, disúria e urgência miccional em muitos casos. Argumenta que o fato de o médico cirurgião descrever apreensão de fragmentos de cálculos com "pinça Dormiá" (fls. 276) não significa a retirada de todo o cálculo e que a solicitação de retorno da autora tinha o intuito de retirar o material (cateter) implantado, não substitui-lo, como afirmado pela demandante. Afirma que a perfuração de ureter é comum em hipóteses de "obstrução à progressão da inserção do cateter por provável estenose do ureter", quadro a ser confirmado pelo DVD da cirurgia entregue à autora. Requer a eventual fixação de danos morais com fundamento nos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Por fim, afirma que não há danos materiais, dado o adequado e pertinente tratamento a que a autora foi submetida.

Os documentos de fls. 238/348 vieram com a contestação.

Réplica as fls. 352/360, na qual a autora reafirma a deficiência do serviço prestado pela ré, pois desde a primeira consulta houve constatação de "dilatação piélica, por fator obstrutivo distal", quadro que a ré afirma ser comum em casos de cólica renal e, contudo, liberou a demandante sem maior investigação clínica (exames complementares). Diz, mais, que o documento de fls. 252 explicita a finalidade da cirurgia, qual seja, "retirada de cálculo renal", sendo, portanto, falaciosa a alegação de que a apreensão de fragmentos de cálculo cumpriu com a finalidade da cirurgia. Sustenta que informada de que a ré não dispunha de material adequado ao tamanho do seu ureter, sendo improcedente o argumento de que é comum a perfuração de ureter nesses casos, certo que no Hospital Nove de Julho houve troca de cateter e colocação de sonda, por 30 dias, confirmando que o tratamento anterior não fora adequado. Pede a inversão do ônus da prova e responsabilização objetiva da ré.

As partes indicaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 365/370).

Infrutífera a tentativa de conciliação (fls. 378).

Determinou-se a produção de prova técnica, oitiva de testemunhas e exibição de documentos e do DVD relativo ao procedimento cirúrgico realizado pela ré.

As partes formularam quesitos (fls. 389/391 e 393/398) e a ré arrolou testemunha (fls. 389/390). 

Laudo pericial as fls. 408/416 e esclarecimentos complementares as fls. 430/437.

Manifestação das partes as fls. 420/424 e 441/446.

Em audiência de instrução e julgamento, as partes ratificaram suas alegações anteriores (fls. 449).

Esse o relatório.
Fundamento e decido.

A autora foi diagnosticada com microcálculo no ureter direito distal e submetida, no serviço da ré, a ureteroscopia e passagem de cateter duplo "J". Subsequentemente, foi submetida a nova intervenção cirúrgica no Hospital 9 de Julho, na qual se logrou a extração do microcálculo.

Impende analisar se os procedimentos e tratamentos realizados pela ré foram corretos ou se presentes os vícios apontados pela autora. 

Pois bem.

No que concerne ao atendimento inicial dispensado pela ré em 02/01/2011, verifico que a demandante foi submetida a diversos exames (fls. 30/49) e constatou-se, por intermédio de ultrassonografia, "dilatação piélica por fator obstrutivo distal" (fls. 32). 

A prova técnica revelou que embora as hipóteses diagnósticas tenham sido adequadamente interrogadas, naquele primeiro momento era necessária também a realização de tomografia para certeza do diagnóstico (fls. 410 e 435), pois a ultrassonografia não foi conclusiva (fls. 436).

Essa omissão ? em determinar a realização da tomografia, uma vez que a ultrassonografia não foi conclusiva ? retardou até o dia seguinte (quando a autora retornou voluntariamente ao serviço da ré) o diagnóstico preciso (microcalculo no ureter direito distal) e, consequentemente, o tratamento adequado.

No segundo atendimento prestado à autora, aos 03/01/2011, foi realizado exame de tomografia (que revelou o microcalculo no ureter). 

Ultimado o diagnóstico, a paciente foi submetida a tratamento clínico (fls. 217/218), com o intuito de induzir a eliminação espontânea do microcálculo ureteral, não sendo mesmo exigível a pronta realização do procedimento cirúrgico, como asseverou o experto (ante a ausência de hidronefrose, seria possível o tratamento clínico "a priori": fls. 436).

Não tendo havido melhora, foi marcado para o dia seguinte o procedimento cirúrgico.

Tal procedimento, a par de não haver eliminado o microcálculo,  certo que era essa a sua finalidade, acarretou lesão no ureter terminal (avulsão da mucosa) da autora.

Essa lesão na mucosa é intercorrência rara em procedimentos dessa natureza, verificando-se apenas em 0.3% dos casos. 

E sua causa foi o ato cirúrgico realizado pela ré - provavelmente o fato de ter sido utilizado um catéter mais grosso que o adequado -, como se infere das respostas aos quesitos 10, 11, 12 e 14 (?havia necessidade de solicitar um catéter mais fino?) apresentados pela ré (fls. 432/433) e da resposta ao quesito n. 1 formulado pelo Juízo (fls. 435).

Assim, embora a ré tenha lançado mão de procedimento adequado ao tratamento do mal constatado, a execução do serviço foi imperfeita. Imperfeita porque não alcançou a sua finalidade (vício do serviço) e também porquanto acarretou danos desnecessários (defeito do serviço) à integridade física da demandante.

Pelo que até aqui se expôs é possível assentar que a ré ou seus prepostos:

(i) por omissão culposa na solicitação de exame mais eficaz (ausência de realização da tomografia, quando do primeiro atendimento, ante a ausência de identificação da causa da dilatação pélvica constatada na ultra-sonografia), deram causa ao retardamento, de um dia, no diagnóstico e adequado tratamento da autora;
(ii) em razão da utilização de equipamento inadequado (catéter mais grosso que o recomendado), provocaram lesão corporal na autora, consistente em avulsão da mucosa;
(iii) não alcançaram a finalidade do ato cirúrgico, pois o microcálculo persistiu, fazendo necessária a segunda intervenção.

A primeira e a segunda intercorrências, como já aludido, são decorrentes de atos culposos praticados por prepostos da ré (era exigível, ante o quadro apresentado, a solicitação da tomografia quando do primeiro atendimento, como era exigível o emprego de catéter mais fino no ato cirúrgico).

Não está claro se a terceira intercorrência, isto é, a persistência de fragmentos do microcálculo, é decorrente de negligência, imprudência ou imperícia do profissional que praticou o ato cirúrgico, certo que os médicos respondem exclusivamente mediante comprovação de culpa ou dolo. 

Mas a inversão do onus probatório, plenalmente aplicável à espécie, determinava que a ré demonstrasse que os fragmentos persistiram apesar do adequado emprego das técnicas cirúrgicas. Ausente tal comprovação é de se atribuir à ré também a responsabilidade por essa intercorrência.

Como decorrência das falhas apontadas, a autora viu-se na contingência de se submeter a nova cirurgia e, para tanto, desembolsou três mil reais com honorários médicos (fls. 164), certo que lhe era lícito, numa tal conjuntura, eleger o profissional de sua confiança. 

Essa despesa se insere na linha de desdobramento causal decorrente do imperfeito cumprimento da obrigação pela ré (art. 403, CC).

Ademais, a alegação de que a autora poderia ter recorrido a profissional credenciado pelo plano de saúde não aproveita a ré, que responderia inclusive perante a administradora do plano pelas despesas por esta incorridas com o segundo ato cirúrgico realizado em prol da autora. 

As despesas com medicamentos, porém, não têm origem na imperfeição dos serviços prestados pela ré, de sorte que não lhe podem ser imputadas.

No que diz respeito ao dano moral, anoto que avança a dogmática jurídica contemporânea para entender que ele está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. Em outras palavras, o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. Nesse sentido é o escólio de Paulo Luiz Netto Lôbo (in Danos Morais e Direitos da Personalidade, artigo publicado no sítio www.mundojuridico.com.br) e Alexandre Ferreira de Assumpção Alves (A Pessoa Jurídica e os Direitos da Personalidade, dissertação de mestrado apresentada à UERJ). Também Carlos Roberto Gonçalves define o dano moral como ?a lesão a um interesse que visa a satisfação de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade, como a vida, a honra, o decoro, a intimidade, a imagem etc.? (in Direito Civil Brasileiro, Volume I, Saraiva, 2003, p. 157-158).

Há que se verificar, assim, se o prolongamento do quadro clínico da autora, decorrente da demora no diagnóstico e da imperfeição da intervenção cirúrgica, e se a tal avulsão da mucosa, são bastantes para submeter ou malferir direito de personalidade. 

E a resposta é induvidosamente positiva, porquanto evidente a violação ao direito à integridade física (pela lesão corporal) e à integridade psíquica (pelo prolongamento do quadro doloroso) da autora.

Procede, pois, também a pretensão à reparação dos danos morais.

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. Fosse assim e um protesto indevido levado a efeito por uma grande instituição financeira ensejaria indenização de dezenas de milhões de reais para lograr puni-la ou dissuadi-la de determinada prática.

A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, como determina o art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 

Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados se faz necessário verificar também a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas mais simples ou pobres tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.

A autora é beneficiária da gratuidade judiciária e não percebia, quando empregada, renda expressiva, embora desempenhe a profissão de jornalista. 

Os direitos de personalidade lesados são múltiplos ? direito à integridade física e à integridade psíquica ?, mas a lesão não se prolongou por tempo considerável (pois a segunda cirurgia foi realizada logo após).

Sopesando esses fatores que venho de referir (condição socioeconômica da autora, natureza dos direitos de personalidade atingidos e extensão, intensidade e duração da lesão), estou em que a importância de R$20.000,00 (vinte mil reais), correspondente aproximadamente a metade do ganho anual da autora, quando empregada (fls. 182), basta para atingir a finalidade compensatória.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para condenar a ré (Sociedade Assistencial Bandeirantes) a pagar à autora (Tatiana Demarchi) a importância de (i) R$3.000,00 (três mil reais) a título de danos materiais, corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde janeiro de 2011 (data do ilícito), e (ii) vinte mil reais (R$ 20.000,00) a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela tabela do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios desde janeiro de 2011 (data do ilícito).

Porque a autora decaiu de parte mínima de sua pretensão, a ré suportará as custas processuais e pagará à advogada da autora honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §3º do art. 20 do CPC, em 15% da condenação, considerados o tempo de duração do processo, a complexidade técnica e probatória do processo. 

P.R.I.

São Paulo, 7 de janeiro de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
