

SENTENÇA

Processo nº:0023697-93.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Luiz Carlos Fernandes
Requerido:Carlos Eduardo de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
O réu foi regularmente citado e intimado no seu endereço residencial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 18), mas não compareceu à audiência de conciliação no horário previsto (fls. 19), e sim cerca de meia hora depois, quando já terminada a audiência, alegando que "(...) seu atraso se deu pelo fato de não conhecer a região e indo para o Foro de Itapecerica (...)" (fls. 20).
Contudo, com a devida vênia, na carta citatória consta expressamente o endereço deste Juizado (fls. 18), de modo que não é possível acolher a justificativa apresentada, já que a ausência do réu à audiência de conciliação se deu em virtude de sua falta de atenção, pois, embora devidamente cientificado desde 1º de julho de 2013 (fls. 18), não teve o cuidado de anotar, corretamente, o referido endereço. 
Consequentemente, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Assim, em razão dos efeitos decorrentes da revelia, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor (fls. 02), comprovados, aliás, através dos documentos que acompanharam a ação (fls. 04/09), motivo pelo qual o réu deverá reparar o dano que causou, decorrente de colisão traseira.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para  condenar o réu a pagar a importância de R$ 799,00 (setecentos e noventa e nove reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se as partes.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
