

SENTENÇA

Em 13 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023649-49.2004.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Tam Express - Tam Linhas Aéreas




Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação de regresso em face de TAM EXPRESS - TAM LINHAS AÉREAS dizendo, em síntese, que celebrou com Proativa Passagens e Cargas, e Itaú Personnalité Administradora de Cartões de Crédito Serviços Ltda contratos de seguros tendo por objetos todas e quaisquer mercadorias inerentes aos ramos de negócios delas a serem transportadas por terceiros. Anota que em 29 de julho de 2003 e 12 de março de 2004 ocorreram sinistros envolvendo o transporte de mercadorias embarcadas pela Proativa no trecho Rio de Janeiro/RJ -- Campo Grande/MS, e Porto Alegre/RS  Rio de Janeiro/RJ, com falta de mercadoria na chegada, bem como bagagem pertencente a Aparecida Xavier de Figueiredo, extraviada no trecho São Paulo/SP -- Paris -- Bolonha, em viagem iniciada em 1 de setembro de 2003. Diz ter indenizado seus segurados pelas perdas suportadas, e não ter obtido sucesso na tentativa de composição extrajudicial dos prejuízos com a ré. Quer a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia total de R$ 20.598,19 (vinte mil, quinhentos e noventa e oito reais, e dezenove centavos).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 73), ao ato compareceram as partes, que não transigiram (fls. 76). Na sequência a ré apresentou contestação na qual, em prejudiciais, diz inepta a inicial, e parte ativa ilegítima a autora. No mérito diz presente limitação legal prevista no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº. 7.565/86) para a hipótese de o embarcador não emitir declaração especial de bagagem, com isso evitando o pagamento da taxa ad valorem, sujeitando-se então à indenização tarifada. Nega incidência do Código de Defesa do Consumidor, na espécie. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou a improcedência (fls. 77/85).

Réplica a fls. 121/124 com documentos, dando-se ciência à ré para os fins previstos no art. 398 do Código de Processo Civil (fls. 128).

As partes requereram o julgamento antecipado do feito (fls. 139 e 157/158).

É o relatório.

D  E  C  I  D  O  .

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, notadamente diante das manifestações das partes no sentido de que não pretendem a produção de quaisquer outras provas nos autos.

Passo, antes de eventualmente analisar o mérito da demanda, a decidir as questões prejudiciais alegadas pela ré, em sua contestação.

Não vinga a alegação de inépcia da inicial, quer em face da cumulação objetiva e subjetiva de feitos, quer pela alegada ausência de documentação hábil a instruí-la.

A autora cuidou de fazer a juntada dos recibos por meio dos quais obteve a quitação dos ressarcimentos que efetuou em favor de suas seguradas, relativos a cada um dos três sinistros narrados na inicial, deixando evidente ter indenizado seus segurados pelas quantias neles expressas, tornando desnecessárias as juntadas das apólices reclamadas pela ré.
O mesmo se pode afirmar em relação à prejudicial de ilegitimidade de parte ativa agitada pela ré, no que se refere ao sinistro envolvendo o extravio de bagagem de passageira segurada da autora em trecho voado no exterior, já que consta dos autos, juntado com a réplica, termo de renúncia aos valores indenizatórios fixados em favor daquela terceira, por Juízo diverso, em conseqüência da indenização paga pela autora.
Afastadas as prejudiciais, passo ao exame do mérito.

No mérito, a procedência da pretensão da autora se dá tão-somente em parte do pedido.

É fato incontroverso, nos autos, que a ré foi a operadora dos vôos relacionados com os sinistros descritos na inicial, tendo recebido as mercadorias embarcadas pela empresa Proativa, segurada da autora, bem como a bagagem extraviada pertencente a Aparecida Xavier de Figueiredo, em vôo internacional.

Era incumbência da ré no cumprimento regular do contrato de transporte, quer quanto às mercadorias embarcadas e perdidas, quer quanto à bagagem extraviada, entregar aqueles bens postos sob seus cuidados não só incólumes, mas também em suas quantidades, naturezas e espécies embarcadas, segundo os conhecimentos relacionados com cada um dos sinistros.

Vê-se, pela documentação acostada com a inicial, que as mercadorias e a bagagem foram efetivamente recepcionadas pela ré, tornando-a responsável por suas entregas nos destinos para tanto ajustados.

Ocorrendo sinistro nesse intervalo, envolvendo a ela os bens entregues, incumbe a ela indenizar os prejudicados.

Não colhe, outrossim, a alegação da ré no sentido de que caberia a outra empresa de transporte aéreo ("Air France") indenizar a passageira antes identificada, pela perda da bagagem.

Na verdade, vê-se claramente dos autos o fato de que o vôo até o destino final daquela -- Bolonha -- foi ajustado com a ré, que, talvez por  não voar a totalidade dos trechos contratados, ajustou a prestação daquele serviço com congêneres suas, remanescendo íntegra, daí, a responsabilidade pelo evento danoso suportado pela cliente.

Na espécie, os embarcadores das mercadorias, e a passageira, foram previamente indenizados pela ré, que então se sub-rogou nos direitos daqueles em relação aos créditos decorrentes da indenização.

Nenhum argumento trouxe a ré, com sua contestação, que pudesse afastar sua responsabilidade pelos eventos danosos relatados na inicial, de forma a atribuí-los exclusivamente a terceiros, ou aos próprios interessados, de modo que a incumbência de reparar o dano, até em face da responsabilidade objetiva que decorre do exercício de sua atividade comercial.

Como se vê, a procedência da pretensão é decisão de rigor, restando tão-somente decidir quanto à fixação do valor a ser indenizado em favor da autora.

No que se refere à indenização pretendida, porém, a pretensão não pode ser acolhida in totum.

Na verdade, como antes já se assinalou, nem os embarcadores das mercadorias, nem a passageira cuja bagagem acabou extraviada, fizeram declaração de bagagem ad valorem, sujeitando-se assim ao pagamento de tarifa/frete em valores diferenciados, já que pela assunção objetiva de risco teria a ré direito de cobrar o valor proporcional, exatamente como faz a autora.

Não o fizeram, razão pela qual nada despenderam em termos de adicional de valor pelos bens embarcados, o que leva à conclusão de que repartiram aquele risco com a ré, sujeitando-se, assim, à indenização tarifada prevista no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica em relação aos bens perdidos.

Dispõe o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica que "No caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional - OTN por quilo, salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (artigos 239, 241 e 244)".

Não tendo havido pagamento de taxa suplementar (taxa ad valorem) em relação às mercadorias, assim também não tendo sido feita declaração expressa e especial sobre a bagagem da passageira indenizada pela autora, os montantes das indenizações ficarão limitados àquele importe previsto na legislação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A, nestes autos de ação de cobrança que promove, pelo rito sumário, em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, e o faço para CONDENAR a ré a pagar à autora, em ressarcimento pelos valores por ela pagos em cumprimento às apólices de seguros mantidas com os terceiros referidos na inicial, o montante equivalente a três (3) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) para cada quilo de mercadoria/bagagem embarcada, nos termos do que define o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86), apurando-se o valor de cada OTN pela atualização do último valor oficialmente atribuído àquele título (NCz$ 6,17) até a data dos sinistros para, mediante simples operação aritmética, ser apurado o valor da indenização a ser atribuída força de cada um dos embarques feitos, aplicando-se sobre o montante apurado a devida correção monetária, bem como juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a partir da citação, até final pagamento.

Sucumbentes ambas as partes, e nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, arcará cada uma delas com as custas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.


São Paulo,13 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
