

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0023694-82.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marina Coutinho Fay
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação cominatória movida por Marina Coutinho Fay em face de Amil Assitência Médica Internacional S/A. Alega a autora que é cliente do plano de saúde réu desde 2000, contando atualmente com 83 anos de idade. Afirma que é portadora de insuficiência renal crônica, sendo que estava internada no Hosptial Albert Einstein desde 18 de junho de 2011 em razão da fratura do fêmur esquerdo.
Afirma que, quando da propositura da presente demanda, apresentava condições de alta hospitalar, com necessidade, porém, de home care. Afirma que a indicação para home care foi realizada por seu médico em face do risco a sua saúde e a sua vida na manutenção forçada da sua internação em hospital.
Não obstante a exigência médica, o plano réu recusou-se a proceder a cobertura do home care.
Pretende a autora que a ré seja compelida a efetuar a cobertura, bem como que seja condenada ao reembolso das despesas já realizadas.
Foi deferida a tutela antecipada.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual alega que não há cobertura para o home care, visto que não houve indicação médica para tanto. Em face de tanto, requer a improcedência da demanda.
Houve réplica.
As partes especificaram provas.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Primeiramente, necessário limitar o objeto da lide. O pedido da autora é de condenação da ré a custear o tratamento da autora em regime de home care. 
Assim, a discussão limita-se a cobertura (ou não) do sistema de home care.
Restou incontroversa a existência da doença que acomete a autora. Por outro lado, a ré limita-se a dizer que o tratamento não é opção da família, sendo necessária a indicação médica para tanto.
Ora, os documentos que instruem a inicial são claros ao demonstrar que os médicos responsáveis pelo tratamento da autora indicam a necessidade do estabelecimento do home care. Nesse sentido, o documento de fls. 24, assinado pelo Dr. Alvaro Pachco e Silva afirma que a autora necessita de home care com: 1 ? cama hospitalar; 2 ? assistência de enfermagem 24 horas/dia; 3 ? fisioterapia protone e respiratória. 
Portanto, resta evidente que a opção pelo home care não é dos familiares da autora, mas indicação médica expressa.
Assim, devidamente comprovada a necessidade do tratamento no sistema de assistência domiciliar, chamado home care, havendo este sido requisitado pelo médico responsável pelo tratamento da autora.
Tendo em vista que a cobertura do home care é prevista no contrato, não há justificativa para a negativa da ré.
Em face de tanto, a procedência da ação é de rigor.
Há notícia nos autos que a tutela não foi devidamente cumprida entre 17/11/2011 (fls. 78) e 15/12/2011 (fls. 137). Assim, em razão do não cumprimento da tutela, o réu deve ser condenado ao pagamento de 28 dias de multa, ou seja, R$ 84.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o presente feito, bem como a cautelar em apenso, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar a cobertura integral do sistema home care à autora, tornando definitiva a liminar concedida, sendo que a negativa de atendimento por parte da ré importará em multa diária de R$ 6.000,00, além de perdas e danos. Condeno, ainda, o réu ao pagamento das despesas comprovas pela autora, a título de home care, entre a alta hospitalar e o cumprimento da tutela antecipada, a ser apurado em liquidação de sentença por artigos. Esse valor deverá ser devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês também desde a intimação da tutela (17/11/2011). Por fim, em face do não cumprimento da tutela antecipada no prazo fixado, condeno a ré ao pagamento de multa de R$ 84.000,00, devidamente corrigido desde 15 de dezembro de 2011, com juros de mora de 1% ao mês desde a publicação da presente sentença.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
