

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 5 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023126-84.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana de Jesus Sousa Assis
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma a autora que em 26/01/2006 esqueceu sua carteira no interior da qual entre outros documentos havia cartão de crédito Itaucard.Foram realizadas diversas despesas entre 26/01/2009 e 29/01/2009. Embora tenha contestado as despesas, a ré está lhe cobrando a dívida e inseriu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Pleiteia a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que a autora deveria ter comunicado o fato imediatamente, mas só o fez dezessete dias depois. Houve culpa exclusiva dela pelo fato de ter demorado em comunicar a administradora. Nega a existência de danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que o cartão de crédito foi utilizado por terceiro e não pela autora, o qual fez diversas despesas em nome dela. 

Embora a autora tenha comunicado o fato na delegacia no mesmo dia em que ele ocorreu, consta que a ré foi comunicada da perda do cartão em 12/02/2009. Por isso, a ré sustenta que a autora agiu com culpa exclusiva e deve pagar as faturas. 

A relação entre as partes é de consumo. Não se pode exigir que o consumidor comunique a ocorrência do furto ou a perda do cartão imediatamente. A cláusula contratual que estabelece a relação é abusiva, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada. 

No mais das vezes, ela implica em impor ao consumidor o prejuízo.

Cabe lembrar que para utilização do cartão de crédito é necessária a identificação do titular, a digitação de senha ou mesmo a aposição de assinatura.

Sobre o tema, confira-se o seguinte julgado do TJSP: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais - Em demandas promovidas por titulares de cartão de crédito imputando lançamentos indevidos em sua fatura, incumbe à administradora do cartão provar que as operações foram realizadas regularmente, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de operações realizadas por meio de cartões eletrônicos e/ou senha - Em caso de extravio de cartão de crédito, reconhece-se que a administradora responde pelas despesas realizadas pelo uso indevido do cartão, não obstante o fato de a comunicação de sua perda ter sido posterior às operações não reconhecidas pelo consumidor - Banco réu, administrador do cartão de crédito, não produziu prova que permitisse o reconhecimento de que as operações, imputadas como indevidas, foram realizadas regularmente, nem que decorreu de culpa exclusiva -de terceiro ou culpa exclusiva do autor, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito ou força maior - Inscrição indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, por culpa do réu, uma vez que efetivada em razão dos débitos efetuados com cartão de crédito não reconhecidos pelo autor ? Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes constitui, por si só, fato ensejador de dano moral - Configurado o defeito do serviço e o seu nexo de causalidade com o resultado danoso, consistente na indevida utilização do cartão de crédito e na indevida inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes, de rigor, o reconhecimento da responsabilidade e a condenação do banco na obrigação de indenizar o autor pelos danos morais reclamados na inicial - Descabida a alteração do valor da indenização por danos morais, por se mostrar adequada para assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito. SUCUMBÊNCIA - Verba honorária fixada com observância dos parâmetros legais. Recursos desprovidos". (Apelação Cível n° 990.10.001605-9 ? Rel. Rebello Pinho). 

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Mesmo ciente de que as despesas não foram efetuadas pela autora, a ré lançou o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 7.000,00 de acordo com as peculiaridades do caso, levando em conta a posição econômica das partes e a ideia de que a indenização não deve ser irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida questionada nos autos, condenando a ré a pagar à autora indenização de R$ 7.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
