

SENTENÇA

Processo nº:0023613-91.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Cícero Rener de Lima
Requerido:Financeira Itaú CDB S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.

Cícero Rener de Lima, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Financeira Itaú CDB S/A. Alega o autor que tomou conhecimento de que a ré incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, quando tentou realizar uma compra no comércio. Isso o impediu de realizar a transação, trazendo-lhe constrangimento, ainda mais porque não manteve relação jurídica com o réu e a inscrição foi realizada sem prévia intimação. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), além de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00. Pediu, ainda, a gratuidade de justiça. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 14/16.
A decisão de fls. 18 indeferiu a antecipação da tutela, em razão de outros apontamentos registrados em desfavor do autor. Por força dessa decisão, a inicial foi aditada por meio da petição de fls. 21, para o fim de ser esclarecido que o autor não manteve relação jurídica com a ré.
Citada, a ré ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls.46/81), na qual alega, em suma: a) que o autor é titular de um cartão de crédito EXTRA administrado pela instituição financeira ré; b) além da proposta de adesão devidamente assinada anexa, o endereço de entrega do cartão de crédito do autor é idêntico ao apontamento em sua exordial; c) inexistiu conduta ilícita perpetrada pela empresa ré ou defeito na prestação de serviço pois a instituição financeira ré toma as cautelas devidas, agindo com a máxima diligência para evitar fraudes; d) a ré  treina e orienta seus prepostos adotando regras criteriosas para a concessão de crédito ao público em geral, mediante a apresentação de documentos (CPF, RG, comprovante de residência, declaração de IR, dentre outros), de modo que se houve cobrança e negativação do nome do autor é porque a dívida por certo existia e assim inexiste ato ilícito porque se trata de exercício regular de um direito; e) caso eventualmente reste comprovada a suposta fraude na contratação do cartão de crédito, de titularidade do autor, a ré não pode ser responsabilizada pois tomou as cautelas possíveis no momento da avença; f) o autor não comprova ter sofrido qualquer dano moral e a indenização pleiteada é elevada e o autor não demonstrou o constrangimento que alega, ao passo em que mero aborrecimento, transtorno, desentendimento não configuram ofensa à dignidade, honra e idoneidade; g) não estão presentes os elementos necessários para que se imponha o dever de indenizar; h) o réu pode ter sido vítima de fraude e, por isso, ter incluído o nome do autor em cadastros de devedores, o que afasta o nexo de causa, pois os danos foram causados por inércia do autor e conduta de terceiro; i) caso haja indenização, esta tem que representar apenas uma satisfação compensatória, não podendo gerar enriquecimento sem causa; j) outras inscrições existentes em nome do autor impedem o acolhimento de seu pleito. Ao final pugnou pela improcedência.
O autor ofereceu réplica (fls. 85/93).
A decisão de fls. 94 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestação sobre o interesse na realização de audiência de conciliação. As partes se manifestaram a fls. 99 e 101,
É o relatório. 
Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão do desinteresse do autor na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos (fls. 101).
Ademais, ele não manifestou interesse na tentativa de conciliação em audiência, como lhe facultou a decisão de fls. 94.
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Ao alegar que não manteve relação jurídica com o réu, o autor deixa subentendido que a contratação  que gerou o débito só pode ter sido objeto de fraude.
Nos termos do artigo 333, I do CPC, era do autor o ônus de comprovar que não celebrou o contrato (relativo ao cartão de crédito mencionado), para que se pudesse reconhecer a inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento), como pressuposto lógico à análise do pleito indenizatório.
Frise-se que não é possível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII do CDC, porque a documentação juntada com a contestação ? em especial, a fls. 63/69 - retirou por completo a verossimilhança das alegações do autor, pois dali consta assinatura muito semelhante (quase idêntica) à que ele lançou na procuração e declaração outrora juntadas a fls. 14/15. 
Além disso, há dados pessoais do autor que coincidem (como número de CPF endereço), enquanto que o réu juntou até a cópia de habilitação apresentada no momento da contratação (fls. 69), a qual não foi questionada ou impugnada na réplica.
Por outro lado, não há hipossuficiência processual que justifique a inversão do ônus probatório, posto que a fraude na contratação poderia ser provada por meio de simples perícia grafotécnica, sem qualquer ônus financeiro ao autor, na medida em que ele é beneficiário da gratuidade de justiça.
Nessa ordem de idéias, o autor não provou o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a inexistência de contratação, cuja sutileza seria a demonstração de não ser sua a assinatura constante do instrumento do contrato.
Isso porque a inicial não apresenta qualquer documento capaz de pôr em dúvida a contratação, ao passo em que também não requereu a produção de perícia, nem de prova testemunhal, ao ser instado a especificar provas (fls. 94 e 101).
Assim sendo, arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão ? a saber, a ausência de contratação ou de causa jurídica subjacente ao débito que gerou o apontamento.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito, bem como de reconhecimento da prática de ato ilícito, gerador do dever de indenizar os alegados danos morais, correspondente ao ato de inscrever o débito em cadastros de devedores, praticada pelo réu (fls. 16). 
Além do mais, a existência de outros apontamentos é fator que, por si só, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, na medida em que o autor não demonstrou que eles são objeto de questionamento em ações autônomas, e porque eles já trazem restrição à credibilidade do autor perante a praça, em razão da publicidade inerente dos cadastros do SCPC e SERASA.
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado do réu, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se, contudo, que, em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência depende do disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
