

C O N C L U S Ã O

Em  13 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023494-05.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Seconar Comércio e Serviços de Condicionamento de Ar Ltda e outro
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.

 Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. declaratória, obrigação de não fazer e pedido liminar, sob a alegação que as autoras firmaram com a ré contratos corporativos para aquisição de linhas telefônicas descritos na inicial. Ocorre que as autoras tinham a intenção de cancelar o contrato da Seconar Comércio e manter o contrato da Seconar Service, transferindo-se para esse novo contrato algumas linhas de titularidade da Seconar Comércio, cancelando-se outras. Todavia, foram emitidas notas de prestação de serviços contra a Seconar Comércio, já que não ocorreu o cancelamento. As demandantes contataram o consultor de negócios da ré em vários dias, inclusive registraram reclamação junto a ela e a ANATEL, sem sucesso. Pretendem com essa ação, que sejam rescindidos os contratos firmados pelas duas empresas com a ré, declarando-se inexigível o débito devido ela autora Seconar Comércio, mantendo-se a titularidade dela nas linhas telefônicas descritas no item ?e?, de fls. 9/10, bem como que a ré não cancele e mantenha em nome da autora Seconar Comércio, as linhas descritas no item ?a?, de fls. 8.

O pedido liminar foi deferido (fls. 91).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não consta nenhum registro no seu sistema que comprove a solicitação de cancelamento das linhas habilitadas no CNPJ 05370839000135. Atualmente, todas as linhas estão em suspensão de cobrança, devido a débitos pendentes. As autoras devem observar o contrato que prevê multa em caso de cancelamento, uma vez que assumiram o período de carência.

Réplica a fls. 147/151.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes firmaram contratos de serviços corporativos de telefonia móvel (fls. 20/21 e 32/38).

As demandantes tentaram por diversas vezes transferir à autora Seconar Service o ?Pacote Internet 1.000 Novo?, referente à linha (11) 9934-6723, que estava incluída na Seconar Comércio, todavia a despeito de terem efetuado vários contatos com o consultor de negócios da Claro, reclamações junto a ela e a ANATEL, não obtiveram sucesso.

A requerida alega que não houve pedido de cancelamento, entretanto não impugnou os e-mails trocados entre as autoras e o seu preposto Gerson Luis Santos de Sousa Filho (fls. 54/58). Sequer negaram que ele fosse seu consultor.

Cumpre anotar que a boa-fé objetiva das autoras está demonstrada nos autos, inclusive pelo telegrama de fls. 61/62.

A cláusula de fidelização não tem como ser mantida, uma vez que ela é abusiva e, claramente, houve descaso da ré em responder as solicitações das demandantes.

Não se trata de aplicar-se na hipótese dos autos o princípio da ?pacta sunt servanda?. 

Observe-se que a contestação da ré é genérica e padrão e não se aplica na hipótese em estudo, já que as autoras não estão pleiteando indenização de danos materiais e morais e, sequer indicaram a quitação da fatura, pois objetivam que ela seja declarada inexigível.

Por último, a ré mesmo ciente dos erros cometidos, não apresentou argumentos plausíveis e nem questionou o pedido de cancelamento do contrato da ré Seconar e transferências das linhas para a titularidade da Seconar Service e tornou incontroversos todos os fatos não impugnados.

Outrossim, a solicitação do cancelamento do contrato ocorreu após o decurso do prazo da carência contratual de 1 ano, já que ele foi firmado em 24/06/09 e o pedido de cancelamento operou-se em 19/08/10.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I), para tornar definitiva a liminar concedida e declarar rescindidos os contratos pelas autoras por culpa da ré, declarando-se inexigível o débito no valor de R$ 9.810,81, devido pela autora Seconar Comércio. Mantenho a titularidade da autora Seconar Comércio das linhas telefônicas indicadas no item ?e?, de fls. 9/10, concedendo-se sua portabilidade para transferência a outra operadora.

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 1.500,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
