

SENTENÇA

Processo nº:0023538-61.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aishe Ghazzaoui Mourad
Requerido:Hamad Ali Mourad e outros




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. AISHE GHAZZAOUI MOURAD, qualificada nos autos, ingressou com ação contra HAMAD ALI MOURAD, ASSOCIAÇÃO DOS CONDOMINOS DO CONDOMÍNIO FLORESTAL PARQUE, LATIFE ALI MOURAD EL GHAZZAOUI, NAJAH EL GHAZZAOUI e MOHAMAD ALI MOURAD, alegando, em síntese, que: a) adquiriu juntamente com seu ex marido (HAMAD) a fração ideal de 50% do apartamento nº 182 do Edifício Cisalpina, no Condomínio Florestal; b) com a separação do casal o requerido HAMAD e seu irmão, também sócio no imóvel, transferiu o apartamento para sua irmã e seu marido (LATIFE e NAJAH), excluindo da transferência do bem a autora e o outro sócio.   
Pretende o acolhimento do pedido para anulação do negócio e condenação do requerido ao pagamento de indenização.  

2. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 99/105 e 158/164), exceção feita ao réu MOHAMAD, que se tornou revel (fls. 165).
Os requeridos NAJAH, LATIFE e HAMAD alegaram em defesa: a) que a autora não se casou no Brasil, não sendo aplicável a legislação nacional, inexistindo naturalização e adoção do regime de comunhão parcial; b) prescrição, pois decorridos mais de dois anos da extinção da sociedade conjugal. 
 A ASSOCIAÇÃO contestou alegando a ilegitimidade para figurar no pólo passivo, sustentando que apenas outorgou a escritura como indicado pelos compradores MOHAMAD e HAMAD, não havendo notícia do casamento. Invocou a prescrição e impugnou o pedido de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 128/130, ).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
É fato incontroverso que a autora era casada com o requerido HAMAD, o qual juntamente com MOHAMAD eram compromissários compradores do imóvel. 
Em 26/04/2005, foi lavrada a escritura de compra e venda diretamente em nome dos réus LATIFE e NAJAH. 
Houve, por parte do réu HAMAD, alienação de direitos sobre imóvel (inserindo-se nesta categoria o compromisso de compra e venda) sem a outorga uxória do cônjuge. 
Não há controvérsia a respeito, apenas alegando os réus que haveria prescrição e que desnecessária a outorga uxória. 
Rejeito a alegação de prescrição. 
Em que pese o casal estar separado de fato desde 2006, a extinção da sociedade conjugal somente ocorreu com o divórcio direto realizado em 9/02/2009 (fls. 135).
A ação foi proposta em 31/05/2010, de modo que não transcorrido o prazo de anulação de dois anos. 
A separação de fato não basta para extinguir a sociedade conjugal, a qual somente se extingue pela morte, divórcio ou separação judicial, nos termos do art. 1.571 do Código Civil.
Portanto, no período de separação de fato não correu o prazo de prescrição, mesmo porque em vigor a regra do art. 197, I do Código Civil, havendo causa de impedimento da prescrição. 
Alegam os requeridos que desnecessária a outorga uxória, pois o casamento não foi realizado no Brasil. 
Sem razão o argumento, pois nos termos do art. 7º, §4º da Lei de Introdução Código Civil: §4º. O regime de bens, legal ou convencional obedece à lei do país em que tiverem os nubentes domicílios, e, se este for diverso, à do primeiro domicílio conjugal.
Desnecessária a naturalização prevista no §5º do art. 7º da LICC, pois não se trata de adoção do regime de comunhão. 
A necessidade de outorga uxória não é exclusividade do regime de comunhão parcial, aplicando-se a todos os regimes, exceto separação absoluta de bens. 
As relações patrimoniais entre os cônjuges são reguladas pela lei do domicílio do casal, no caso a lei brasileira. 
Na lição de MARIA HELENA DINIZ (Lei de Introdução ao Código Civil brasileiro Interpretada, p. 235): Nas relações econômicas aplicar-se-á a lei domiciliar dos cônjuges, e, se esta for diversa, a do primeiro domicílio conjugal.
Existe, ainda, outro princípio que determinava a necessidade da outorga uxória, consistente na regra de que as obrigações são regidas pela lei do local onde celebradas (locus regit actum).
Sendo o contrato realizado no Brasil e casado o alienante, não se tratando da exceção legal, é solenidade essencial do negócio a outorga uxória. 
A lei nacional rege os requisitos de validade do contrato, nos termos do art. 9º da Lei de Introdução ao Código Civil. 
Assim, inválida a alienação que os requeridos realizaram, suprimindo a requerente do negócio, atuando sem obter a vênia conjugal. 
A ré ASSOCIAÇÃO, que figurava como promitente vendedora e vendedora na escritura, deve que figurar no pólo passivo, pois a nulidade do negócio também lhe atinge, independentemente do conhecimento do vício. 
Improcede o pedido de indenização. Não se reparam danos hipotéticos, não se podendo estabelecer a existência de efetivo prejuízo. 
Nem poderia a autora, na condição de composse, exigir o uso exclusivo da coisa, de modo que não se pode falar em dano a ser ressarcido.   


6. Diante do exposto, com fundamento no art. 1.649 do Código Civil/02, JULGO PROCEDENTE o pedido para anular a alienação do imóvel aos requeridos LATIFE e NAJAH, como consta da matrícula 116.315, bem como a subjacente escritura de fls. 110/111, que fundamentou aquele registro, retornando as partes ao estado anterior. 
Condeno os requeridos, sucumbentes na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
