

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2012, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu (Roberto S. Dias) _______________, Escrevente, subscrevo. 

SENTENÇA

Processo nº:0023172-73.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Carlos Antonio da Silva Santos


Vistos.
A parte autora, Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Carlos Antonio da Silva Santos.
Alega colisão entre o veículo do réu e o veículo do segurado da autora, que foi projetado contra outro veículo que se encontrava parado a sua frente, causando-lhe danos tanto na parte trazeira quanto na parte dianteira do veículo segurado pela autora que pagou a indenização securitária, sub-rogou-se nos direitos e agora requer a indenização correlata. 
A parte ré foi citada e não contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, II, Código de Processo Civil, porque aplicados os efeitos da revelia, para se reconhecer como verdadeiros os fatos articulados na petição inicial, com dever da parte ré em ressarcimento dos danos que causou.
O valor pleiteado na inicial é compatível com os estragos relatados conforme demonstram os documentos juntados. Fica acolhido. E o réu é responsável só pela diferença, descontada a franquia paga pelo segurado, exatamente nos termos do pedido inicial.
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para condenar o réu ao pagamento de R$1.563,36, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir do desembolso. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
