

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023497-77.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JUDITE SOARES, CPF 114.186.658-78
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA, CNPJ 02.140.198/0001-34
Preposto: Ricardo Carlos Afonso Filho, OAB/SP 223.183
Data da audiência:02/10/2013 às 13:20h


Em São Paulo, aos 02 de outubro de 2013, às 13:20 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se a proceder a troca do aparelho com defeito, por outro com as seguintes especificações: Nokia Lumia 820. O aparelho novo será entregue com todos os acessórios e garantia de um ano, no prazo de até trinta dias, na residência da requerente (Rua Espelho Mágico, 07  Fazenda Itaim) mediante prévio agendamento através do telefone (11) 2561-9711, (11) 96543-0004,   em horário comercial, mediante recibo.  
2) O aparelho com defeito deverá ser entregue com todos os acessórios.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
