

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:José Daniel Filho
:Jm & M Atacado Ltda.
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos materiais e morais, na qual alega o autor, em resumo, que foi lesado, por conduta de funcionário da ré, que furtou uma folha de seu talão de cheques e adquiriu mercadorias, no valor de R$ 2.561,48, falsificando a assinatura do requerente.

Disto, resultou abalo psicológico ao autor, diante da "negativação" de seu nome, além de ter sido executado pela parte requerida, para pagamento do cheque em questão, processo este que foi extinto, sendo acolhidos os embargos opostos pelo autor.

A ré, na defesa, tenta se eximir de sua responsabilidade, dizendo, basicamente, que não ficou comprovado, no referido processo de execução, que a assinatura do cheque não era do autor, ou seja, que era falsa, argumentando que não há certeza quanto à irregularidade da cártula, pois não produzida prova neste sentido. 

Em preliminar, alega prescrição de parte das pretensões indenizatórias, preliminar esta que não merece acolhimento, pois, conforme V. Acórdão, de fls. 15/20, a questão ainda estava sendo discutida em 30 de agosto de 2011.  

No mérito, não há como se negar que a ré causou dano ao autor, diante do ajuizamento de execução de título extrajudicial, de forma infundada, vez que, sobre ele, pesava incerteza. 

A própria ré, em sua contestação, mais precisamente na página 5, diz, textualmente, em negrito e de forma grifada, que "(...)não há certeza quanto a irregularidade da cártula(...)".

Ou seja, se a própria requerida reconhece que não há certeza sobre a irregularidade do título, jamais poderia tê-lo executado, sem antes averiguar tal circunstância.

Mas, ao invés disto, preferiu ajuizar demanda de execução em face do autor, causando-lhe, portanto, os prejuízos relacionados na inicial.

Os danos materiais estão satisfatoriamente comprovados pelos documentos de fls. 36/41.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, ademais, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, acolho o valor postulado na inicial a título de danos morais, pois se trata de quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida, Tenda Atacado Ltda., a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 14.000,00 (quatroze mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (20 de julho de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, Tenda Atacado Ltda., por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 10.791,71 (dez mil, setecentos e noventa e um reais e setenta e um centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

            Providencie-se a substituição do pólo passivo da demanda, para exclusão de J&M Atacado Ltda. e inclusão de Tenda Atacado Ltda., anotando-se e comunicando-se.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 743,75, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 20 de julho de 2012
