

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Andrea Ferraz Musa.

Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0023758-92.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Engenharia de Instalações Selten Ltda e outro
Requerido:Macfran Comércio e Instalações Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por danos morais movida por Engenharia de Instalações Selten Ltda e Leandro Dias em face de Macfran Comércio e Instalações Ltda ME.
Alega o segundo autor que jamais manteve qualquer relação jurídica com o réu. A primeira ré, por sua vez, manteve com a ré relação jurídica - todavia, o contrato foi rescindido em razão da inadimplência da ré quanto a suas obrigações, razão pela qual, não é a autora devedora de qualquer valor a ré. Não obstante, a ré incluiu o nome dos autores no SCPC, procedendo a cobrança indevida de valores.
Pede, assim, a declaração de inexigibilidade do débito, tornando definitiva a tutela antecipada deferida nos autos, bem como indenização por dano moral.
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
DECIDO. 
A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos arts. 285 e 319 do Código de Processo Civil e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na inicial, qual seja, que o débito apontado é inexigível em face da inexistência de qualquer relação jurídica existente entre o réu e o segundo autor, e também porque da relação jurídica existente entre o primeiro autor e o réu não há débito em aberto. 
Dessa forma, a dívida em questão deve ser declarado inexigível, tornando a cobrança sem efeito, declarando, ainda, inexistir débito entre as partes referente ao contrato objeto da demanda. 
Pela inexistência de relação jurídica, resta evidente que a ré praticou cobrança indevida e lançou o nome dos autores no rol dos maus pagadores também de maneira indevida, causando injustamente abalo de crédito ao autor. 
Assim, o dano moral resta evidente, visto que os autores tiveram seu crédito abalado em face do lançamento do seu nome no SCPC indevidamente. 
A reparação moral deve ser fixada pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, de forma a punir o réu e trazer satisfação ao autor, sem ser causa de seu enriquecimento sem causa. Com base em tais critérios, fixo o valor do dano moral no valor de R$ 20.000,00 para ambos os réus, corrigidos desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito objeto da presente demanda, cancelando em definitivo a anotação do nome dos autores no rol dos maus pagadores em razão do débito objeto da demanda, tornando, assim, definitiva a tutela deferida nos autos. Condeno, ainda, o requerido ao pagamento de dano moral no valor de de R$ 20.000,00 para ambos os réus, corrigidos desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. Decorrido o prazo de seis meses, sem manifestação do credor, os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

 São Paulo, 23 de março de 2012.
