

SENTENÇA 

Reclamação:0023135-37.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:José Cortez e outro
Requerido:BV Financeira S/A - CFI

Juiz (a) de Direito: Dra. Cecília de Carvalho Contrera.



Vistos.


JOSÉ CORTEZ e NEIDE CORTEZ, qualificados nos autos, movem ação de indenização por danos morais contra BV FINANCEIRA S/A. Relatam, em síntese, que receberam o telefonema de  um escritório de advocacia, sendo-lhes cobrado o pagamento de parcelas em atraso relativas a um suposto financiamento de veículo Ford Fiesta. Em diligência, descobriram a existência de um contrato de financiamento para aquisição de veículo, no valor de R$28.268,12, a ser pago em 60 parcelas mensais, supostamente contraídos pelo varão, figurando a varoa como avalista. São idosos e jamais contraíram financiamento com a ré. Não reconhecem as assinaturas lançadas no contrato.  Em razão da indevida utilização de seus nomes e da cobrança indevida, sofreram abalo em sua honra e credibilidade. Pedem seja reconhecida a inexigibilidade do débito, bem como a condenação da ré  ao pagamento de indenização pelo dano moral, no valor de R$8.275,00 (fls. 2/10). Apresentam os documentos de fls. 11/34.

Deferiu-se a gratuidade. Deferiu-se a prioridade na tramitação. A tutela antecipada foi concedida, impondo-se à ré o dever de abster-se de novas cobranças (fl. 35).

Citada (fl. 40), a ré apresentou a contestação de fls. 41/52, na qual alegou, em suma, que  foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, o qual, passando-se pelos autores, contraiu dívida em seu nome. Está excluido, portanto, o nexo causal entre a conduta e o dano. Agiu com diligência e não responde por ato de terceiro, do qual foi vítima. Não houve dano moral. Requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva ou a improcedência da demanda. Apresentou os documentos de fls. 53/54.

Houve réplica (fls. 61/64). 

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado da lide, porque a questão é somente de direito.

A ação é parcialmente procedente.

A ré é parte legítima, à medida que é credora da obrigação cuja exigibilidade é questionada.

É incontroverso que os autores não participaram do contrato copiado às fls. 18/28, sendo falsas as assinaturas que lhes foram atribuídas. É também incontroverso que os autores receberam telefonemas de cobrança pelo suposto débito contraído pelo falsário.

E a alegação da ré de que não teria responsabilidade pelo dano experimentado pelos requerentes não prospera: trata-se aqui da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  na forma prevista no artigo 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor.

Com efeito, cabe à ré, no exercício de sua atividade, cercar-se das cautelas necessárias para evitar a prática de fraudes semelhantes, adotando os cuidados básicos para identificação das pessoas a quem concede crédito. E se não o faz, deve responder pelo prejuízo que daí decorre, arcando com as consequências negativas do risco que é inerente à própria atividade bancária.

Em suma, a responsabilidade civil da ré decorre não somente da denominada teoria do risco, mas também da negligência e da incompetência administrativa acima aludidas, cabendo-lhe responder pelos possíveis danos advindos de sua conduta.

E o dano moral ocorreu.
Com efeito, é incontroverso que os réus receberam telefonemas de cobrança em razão do débito que não contraíram.
Ser cobrado indevidamente é situação que causa preocupação, angústia e sofrimento. A descoberta de que seus dados pessoais foram tranquilamente utilizados por golpista na obtenção de crédito causa igual consternação. Além disso, os idosos autores receberam  telefonemas de empresa de cobrança, sendo perturbados em seu sossego e tratados como inadimplentes.
Assim, impõe-se não apenas o reconhecimento da inexistência do contrato e da inexigibilidade da cobrança, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial é exagerado, notadamente porque a conduta da ré não conduziu a situação mais grave, não chegando os autores a terem seus nomes inseridos em cadastros de inadimplentes. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$5.000,00 para cada autor. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) reconhecer a inexistência do contrato de financiamento celebrado com a ré em nome dos autores, para aquisição do veículo Ford Fiesta, e, por conseguinte, a inexigibilidade de qualquer débito decorrente de tal contrato; b) para, mantendo a antecipação de tutela,  impor à ré o dever de abster-se de promover contra os autores qualquer medida de cobrança relativa a tal contrato,  pena de multa de R$1.500,00 por ato de cobrança indevida; c) para condenar a ré a pagar a cada um dos autores o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas da ré, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.






São Paulo,29 de agosto de 2012.


     


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
