

SENTENÇA

Processo nº:0023420-26.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Fábio Aguglia
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

Fábio Aguglia, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Município de São Paulo.
Em síntese, afirma que prestou concurso público em 2004 para trabalhar junto ao requerido e que já foi obrigado a optar por trabalhar em um C.E.U. onde sofreu danos morais e atuou em desvio de função. Quer a procedência da ação para que seja alterada sua lotação e a condenação do requerido no pagamento de danos morais além das verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em preliminares alega impossibilidade jurídica do pedido de relotação, inépcia da inicial, prescrição e, no mais, quer a improcedência por serem descabidas as alegações iniciais, visto que dissociadas do direito em vigor.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado, em audiência de instrução, ouvidas testemunhas.
Ao final, as partes reiteraram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
As preliminares são descabidas. Não há falar em prescrição porque o estágio probatório se encerrou em data inferior as cinco anos da data da propositura desta ação. Como na inicial se alega dano moral por abuso de superiores, essa fixação do termo inicial do prazo prescricional revela-se razoável e jurídico.
O pedido de relotação diz respeito ao mérito da causa, pois, decorre dos fatos relevantes aduzidos na inicial.
Quanto à inicial, vê-se que ela está apta a produzir os efeitos jurídicos almejados. Tanto é verdade que foi possível ao requerido bem produzir tecnicamente sua defesa.
No mérito, a pretensão inicial é em parte procedente.
No que diz respeito ao pedido de relotação definitiva, vê-se que ele é improcedente.
Isso porque a lotação de servidor decorre de uma competência discricionária da administração pública, exigindo tão-somente a observância dos pressupostos de validade e de existência vinculados.
No caso dos autos, conforme consta do V. Acórdão de fl. 304, do Eminente Relator Des. Osni de Souza:
?No caso dos autos, o agravante prestou concurso para provimento de carros vagos de técnico de educação física da Prefeitura do Município de São Paulo. O edital de concurso, contudo, não previa a escolha de vagas para esta função (fl. 64), o que era conferido somente para os cargos de professor, diretor e supervisor escolar. Da mesma forma, não consta que o concurso se destinava ao preenchimento de vagas específicas em determinadas Secretarias Municipais. Não existe, portanto, verossimilhança nas alegações do agravante aptas a dar suporte à antecipação de tutela requerida.
Por outro lado, a supremacia do interesse público, confere à Administração Municipal o poder de escolher o posto de trabalho dos seus servidores modo que possam ser mais úteis aos interesses da própria Municipalidade,não se vislumbrando, também por este motivo, a presença dos requisitos indispensáveis à concessão da tutela antecipada?.
Em relação ao pedido de indenização por danos morais, vejo que, diante dos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, ficou demonstrado que o autor sofreu coação moral e foi subjulgado a situações vexatórias e até mesmo a ele foram direcionadas palavras de baixo calão conforme testemunhou Débora (fl. 275), durante o período em que cumpriu de estágio probatório (fl. 4)
O Município não arrolou testemunhas, sequer as agentes responsáveis pela direção da unidade municipal.
Nesse contexto, só resta mesmo reconhecer o dano moral sofrido pelo autor e condenar o requerido no pagamento de indenização a ele por dano moral.
O período de estágio probatório é de 3 anos, ou seja, 36 meses. Para cada mês levo em conta o valor de um salário mínimo, perfazendo o total de 36 salários mínimos, ou R$22.392,00, que torno definitivo à míngua de outros elementos.
Posto isso, julgo em parte procedente a pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de dano moral em favor do autor na quantia de R$22.392,00, observada a partir desta data a Lei n. 11.960/09.
Face à sucumbência recíproca, cada qual deverá arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e, em igualdade, pagarem as custas processuais.
Fixo a base de calculo para o preparo o valor equivalente ao dado à indenização atualizada, diante da inexistência de impugnação.
P.R.I.

São Paulo, 18 de abril de 2012.
