

SENTENÇA

Processo nº:0023381-70.2010.8.26.0007 -
Requerente:Anilton Silva dos Anjos
Requerido:Futon Design Comercio de Moveis Ltda

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA

VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora relata que adquiriu em 03/11/09 um colchão e um box  da empresa ré pelo qual pagou R$ 990,00 e após a montagem observou que o box era de modelo diverso do adquirido e o colchão encontrava-se com avarias e contatada a ré passou-se mais de trinta dias não houve solução do problema. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a parte ré a pagar a substituir o colchão e o box adquiridos pelo autor, no prazo de 5 dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de março de 2011.
