

SENTENÇA

Processo nº:0023786-27.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Cleverton Cesar Arruda e outro
Requerido:Centro Transmontano Assistência Médica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos.

 HUDSON YURI TEIXEIRA ARRUDA, CLEVERTON CESAR ARRUDA e GISELE VIANA TEIXEIRA ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra TRASMONTANO ASSISTÊNCIA MÉDICA, todas as partes qualificadas nos autos. Narra os dois últimos autores, em suma, que após o nascimento do primeiro autor pactuaram contrato de plano de saúde com a ré em 20/05/2010 para proteger a criança, acrescentando que pagou R$ 167,69 no momento da adesão. Continua narrando que no dia 24/05/2010 o bebê foi diagnosticado com bronquite aguda e insuficiência respiratória, sendo encaminhado para a UTI pediátrica. Complementa que assumiu a internação emergencial como particular, uma vez que a ré negou o atendimento argüindo que não havia decorrido o prazo de carência de 180 dias. Aduz que após a internação por sete dias, recebeu uma cobrança no valor de R$ 13.326,73 Argúi que não existe prazo de carência em caso de urgência ou emergência. Pleiteia tutela antecipada para que se nome não seja inserido nos róis de maus pagadores, bem como para que a requerida seja condenada a pagar o Hospital San Paolo e cobrir todo o tratamento de saúde da criança. Pugna, ao final, por indenização por danos morais. Juntou documentos.

A petição inicial foi indeferida quanto ao menor Hudson a fls. 46 e a liminar indeferida. 

Impetrado agravo de instrumento (fls. 50/62), foi negado o provimento a fls. 165/171.

Contestação a fls. 76/97. Alega a ré, preliminarmente, ilegitimidade de parte, argüindo que não possui relação jurídica com o co-autor CLEVERTON, bem como não tem relação alguma com as cobranças efetuadas pelo Hospital San Paolo. No mérito, aduz que não houve nenhum pedido de internação, e, portanto, nenhuma negativa para tal. Complementa, que ainda que houvesse pedido para o atendimento emergencial, o contrato celebrado não permitiria a internação com fulcro em cláusula de carência de 180 dias. Alega ausência de comprovação de gastos e planilha de débito.   Combate o pedido de indenização por danos morais. Impugna, ao final, a cobertura dos gastos adquiridos com o tratamento da criança. Juntou documentos.

Réplica a fls. 155/163.
Instadas a especificarem provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 175 e 179).

É o relatório, decido. 

Preliminarmente, não há falar em ilegitimidade de parte do co-autor CLEVERTON CESAR ARRUDA na medida em que, na qualidade de pai da criança a qual foi negada a cobertura, experimentou todos os transtornos aduzidos a título de danos morais. 

A despeito de não reconhecer a negativa de cobertura do atendimento médico, o ponto controvertido cinge-se à legalidade ou não do prazo estabelecido como carência pela parte ré, na medida em que o credenciamento do hospital eleito para a internação e o estado de emergência são questões incontroversas. 

Nos termos da jurisprudência majoritária, a imposição de período de carência para gozo de alguns procedimentos somente é legítima na medida em que não ofenda os direitos fundamentais e os princípios que regem o ordenamento jurídico pátrio, bem como, regra legal específica, tal como a inserida no art. 12, V, Lei 9.656/98, que determina limites máximos de imposição de carência como (I) trezentos dias para partos a termo; (II) vinte e quatro meses para doenças preexistentes; (III) doze horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência. Embora a parte ré tente fundar a recusa de cobertura porque ainda não decorrido o período carencial para internação, tal como previsto no item (II), fato é que o autor sofreu de mal que exigiu medidas urgentes e emergentes, tanto é que foi encaminhado para a CTI, ou seja, a subsunção do fato opera-se no item (III). Note-se que a letra da lei não limita o atendimento à apenas algumas horas como faz o contrato, mesmo porque, se fosse para receber o paciente, prestar os primeiros socorros e em seguida encaminhá-lo para hospital público não seria necessária a ressalva legal para casos de emergência e urgência, pois qualquer hospital privado, mesmo não conveniado, poderia prestar esse atendimento pré-hospitalar e tão logo remover o paciente para unidade do SUS (Apelação nº 0291593- 20.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo).

De outra parte, e mais a agravar o quadro, tem-se uma restrição para atendimento a situações de emergência que a própria lei quis assegurar. Ou seja, a Lei 9.656/98 estatuiu obrigatório o atendimento a casos de emergência e urgência (art. 35-C), garantindo-se que a oferta de planos, quando coberta a internação, não pudesse limitar estadia em centros de terapia intensiva, o que é bastante sintomático da preocupação com a ampla cobertura das emergências e urgências.

Nesse sentido, portanto, é pacífica a jurisprudência no decreto de nulidade  da cláusula limitativa em casos de atendimento emergenciais. 

Com relação ao alegado dano moral experimentado, outrossim, assiste razão à parte autora. Nesses casos, devida a indenização pelo dano imaterial, consoante o entendimento reiterado do C. Superior Tribunal de Justiça: Direito Civil. Recurso especial. Plano de saúde. Cirurgia bariátrica. Recusa indevida. Dano moral. Cabimento. - É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ. Recurso especial provido. (Resp 1054856/RJ; rel. Min. Nancy Andrighi; julgado em 05.11.2009).

E mais:
AGRAVO REGIMENTAL. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. RECUSA DA COBERTURA. OMISSÃO DO ACÓRDÃO RECORRIDO. INEXISTÊNCIA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. CABIMENTO - I - Consoante dispõe o art. 535 do CPC, destinam-se os Embargos de Declaração a expungir do julgado eventuais omissão, obscuridade ou contradição, não se caracterizando via própria à rediscussão do mérito da causa. II - Em determinadas situações, a recusa à cobertura médica pode ensejar reparação a título de dano moral, por revelar comportamento abusivo por parte da operadora do plano de saúde que extrapola o simples descumprimento de cláusula contratual ou a esfera do mero aborrecimento, agravando a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença. Precedentes. Agravo Regimental provido. (AgRg nos EDcl no REsp 1096560/SC, rel. Min. Sidnei Beneti, julgado em 06.08.2009).
 
No que toca à comprovação dos gastos, outrossim, as planilhas juntadas a fls. 23/44 fazem-se suficientes à comprovação dos débitos, cabendo à parte ré negociar os valores junto ao hospital eleito. Ademais, limitou-se a defesa a impugnar genericamente as planilhas, deixando de se manifestar especificamente sobre os aludidos itens.

E, por derradeiro, nem se argumente que a contratação foi feita logo após a manifestação da doença no bebê ? como de fato parece ter ocorrido -.

Ocorre que, não realizado prévio exame médico pela seguradora, não tem agora reclamo que lhe venha socorrer. Conforme iterativa jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "a doença preexistente só pode ser oposta pela seguradora ao segurado mediante realização de prévio exame médico ou prova inequívoca de sua má-fé. (STJ, AgRg no Ag n. 1.062.383/RS). No mesmo sentido: STJ, AgRg no Ag n. 1.039.850/BA, AgRg no Ag n. 973.265/SP, REsp. n. 777.265/MG, REsp. n.651.713/PR e REsp. n. 653.720/RS. 

Presentes, portanto, os pressupostos da responsabilização.

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora e o curto período do contrato, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO procedentes os pedidos para: a) CONDENAR a parte ré ao CUSTEIO de todo o tratamento dispensado ao menor HUDSON YURI TEIXEIRA ARRUDA junto ao hospital SAN PAOLO, EM CARÁTER DE URGÊNCIA, quitando todo e eventual gasto pendente em nome da parte autora; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à parte autora; c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 30 de maio de 2011.
