

SENTENÇA

Processo nº:0023186-61.2005.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Alexandre Chabaribery dos Santos
RequeridoLitisconsorte Passivo:Banco ABN Amro Real S/A e Webmotors S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo




            VISTOS ETC.




1. JOSÉ ALEXANDRE CHABARIBERY DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de JOSÉ FIRMINO DA SILVA, WEBMOTORS S/A e BANCO ABN AMRO REAL S/A (sucedido por Banco Santander (Brasil) S/A) (Proc. n. 05.023186-0). Alegou que, desde 2002, a Webmotors pertence à instituição bancária-ré, motivo pelo qual esta seria parte legítima. Sustentou, ainda, que, acessando o sítio da WebMotors, localizou anuncio de um veículo Volkswagen, Fox, plus 1.0, T.Flex, 5 portas, pelo valor de R$24.000,00, cujas tratativas deveriam se realizadas com o réu José Firmino, que se identificava como empregado da Volkswagen do Brasil S/A. Iniciadas as negociações, esse corréu transferiu as tratativas para Edson Ribeiro dos Santos, que também se identificada como empregado de Volkswagen do Brasil S/A e condicionou a entrega do veículo, ao depósito prévio de R$13.000,00, acrescido de R$11.000,00, efetuados na conta do corréu José Firmino, em 12 de agosto de 2005. Orientou a retirada do veículo, em 17 de agosto de 2005, na Volkswagen do Brasil S/A, em São Bernardo do Campo. Todavia, ao contatar com essa empresa, o autor descobriu que José Firmino não era empregado de Volkswagen do Brasil S/A e nem o faturamento 4347.9641 era de titularidade da empresa. Tendo descoberto o golpe de que fora vítima, o autor lavrou B.O. e descobriu que parte do valor ainda se encontrada em conta poupança do réu José Firmino. Sustentou responsabilidade solidária da ré WebMotors pelos produtos negociados em razão dos anúncios veiculados, em caso de prejuízos causados a terceiros, porque o autor confiou na idoneidade dessa ré. Em virtude do vexame, no âmbito familiar e no trabalho, a que submetido, em razão dos fatos, com perda das economias de anos de trabalho, inclusive indenização trabalhista, buscou reparação por danos morais, que estimou em 200 salários-mínimos. Também pleiteou ressarcimento dos danos materiais, no valor de R$19.000,00 e a liberação do valor bloqueado, na ação cautelar em apenso. À petição inicial (fls. 02/10), juntou os documentos de fls. 11/17.

WebMotors S/A e Banco Abn Amro Real S/A (sucedido por Banco Santander (Brasil) S/A) ofertaram contestação (fls. 37/59), instruída com documentos (fls. 60/76). Preliminarmente, argüiram ilegitimidade passiva da instituição bancária-ré, que é pessoa jurídica distinta e não participou de qualquer negociação ou intermediação. O fato do corréu WebMotors integrar, ou não, o grupo econômico de ABN Amro não estabelece, por si só, a legitimação passiva deste. Invocaram, ainda, a ilegitimidade passiva de WebMotors, pois não há prova da publicação do mencionado anúncio, no sítio eletrônico www.webmotors.com.br, bem como nenhum negócio foi firmado entre o autor e essa ré. O corréu José Firmino seria a pessoa que negociou com o autor, bem como o suposto estelionatário e beneficiário dos valores pagos. Salientou que a WebMotors se caracteriza, exclusivamente, pela venda de espaços e anúncios publicitários, funcionando, apropriadamente, como 'classificados de compra e venda de veículo'. Ademais, do sítio da WebMotors consta, expressamente, aviso, de maneira ostensiva, com os cuidados que os destinatários dos anúncios devem adotar. Ressaltaram inexistir preceito legal que imponha ao agente publicitário verificar e comprovar a veracidade ou não dos anúncios. No mérito, repisaram os argumentos e salientaram inexistir nexo de causalidade entre os fatos relatados e a conduta dos réus. Observaram, ainda, não haver prova de que o remetente do valor de R$13.000,00 foi o autor e nem que o cheque, por meio do qual teria sido realizado o depósito, foi compensado. Ademais, o autor não comprovou que o preço acordado, para pagamento do veículo, era o praticado pelo mercado. Enfatizaram que a Volkswagen é uma montadora, que não efetua vendas diretamente aos consumidores. Sustentaram que a frustração do negócio não causa dano moral. Subsidiariamente, impugnaram o valor almejado a título de indenização por dano moral.

O autor manifestou-se (fls. 148/152).

Noticiou-se o falecimento do réu José Firmino (fl. 135), tendo o autor desistido da ação, quanto a ele (fls. 118, 143 e 146), o que foi homologado, com exclusão do pólo passivo (fl. 147).

Em caráter preparatório, JOSÉ ALEXANDRE CHABARIBERY DOS SANTOS ajuizou AÇÃO CAUTELAR INOMINADA em face de JOSÉ FIRMINO DA SILVA e WEBMOTORS S/A (Proc. nº 05.021244-0), na qual invocou os mesmos argumentos suscitados na ação da qual a cautelar é instrumental, tendo esclarecido que os valores desembolsados foram depositados na Caixa Econômica Federal, que mantém ativos financeiros em nome do primeiro réu. Buscou o bloqueio das contas de titularidade desse réu. 

Deferida a medida liminar, mediante caução (fl. 48), a requerida ofertou contestação (fls. 86/100), na qual repisou a resposta apresentada, na ação da qual a cautelar é instrumental.

Ocorreu desistência, quanto ao Espólio de José Firmino (fls.141/142), o que foi homologado, com exclusão do pólo passivo e revogação da medida liminar deferida (fl. 144). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Se ao tempo dos fatos, WebMotors integrava o mesmo grupo econômico da corré-instituição bancária, o que não foi negado por esses réus, o certo é que são pessoas jurídicas distintas: o CNJP de cada uma é distinto (fls. 29 e 60), assim como o objeto social (fl. 68).

Por outro lado, o fato de uma pessoa jurídica integrar determinado grupo econômico não é característica que, por si só, ampare, juridicamente, sua imputada legitimidade, para responder por ações vinculadas à outra pessoa jurídica do grupo econômico.

Destaque-se, a propósito, que, em nenhum momento, o autor afirmou que a WebMotors dilapida seu patrimônio ou o transferiu à instituição bancária-ré, não dispondo de bens suficientes, para responder por eventual condenação.

Portanto, Abn Amro Real S/A (sucedido por Banco Santander (Brasil) S/A) é parte ilegítima, para responder a esta ação de indenização.

Todavia, WebMotors disponibiliza espaços publicitários, para comercialização de veículos automotores, produtos e/ou serviços correlacionados com a indústria automobilística, na Internet (cláusula 2ª - fl. 68), e o faz mediante remuneração, o que não foi negado por ela. Portanto, é fornecedora de serviço, em mercado (art. 3º, § 2º, do CDC), enquanto o autor e todos os internautas, destinatários dos anúncios eletrônicos, caracterizam-se como consumidores (art. 2º c.c. o art. 29, ambas do CDC). Assim sendo, é dotada de legitimidade passiva, para responder por danos que o desenvolvimento de sua atividade social possa causar.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva de WebMotors.
 
Revistas escritas, jornais escritos, redes de televisão, sítios da Internet etc. que disponibilizam espaço publicitário oneroso, para venda de produtos, locação de serviços etc., não respondem, por esse fato de simples veiculação da propaganda, pela frustração de negócio, anunciado por qualquer um desses meios.

É necessário que se caracterize falha desse serviço de disponibilização de espaço publicitário ou, ainda, conduta dolosa ou culposa daquele que disponibiliza o anúncio ao público consumidor.

Todavia, no caso concreto, o autor: a) não comprovou, por documento, que o sítio da WebMotors veiculou o alegado anúncio publicitário do negócio jurídico que teria causado o invocado dano; b) não descreveu que fazeres, a que estaria obrigada pelo ordenamento jurídico, WebMotors deixou de cumprir, ou seja, não especificou em que constituiria a falha do serviço dessa ré e que teria concorrido, para o invocado dano. Em outras palavras: não identificou que providência era exigível e não foi satisfeita por essa ré. Observe-se que o número do CPF de José Firmino (fl. 15), imputado anunciante, era verdadeiro (fl. 90). O autor também não descreveu conduta culposa ou dolosa dessa ré.

Observe-se, a propósito, que o autor não negou, que ao tempo do alegado anúncio publicitário, no sítio da WebMotors constava a advertência ostensiva (fl. 49):
Atenção:
. A WebMotors não se responsabiliza pelos anúncios constantes de seu site, que são de responsabilidade exclusiva de cada anunciante

. Cabe ao consumidor assegurar-se de que o negócio é idôneo antes de realizar qualquer transação

. A WebMotors não realiza intermediação das vendas e compras, trocas ou qualquer tipo de transação feita pelos usuários de seu site, tratando-se de serviço exclusivamente de disponibilização de mídia para divulgação. A transação é feita diretamente entre as partes interessadas.

Observe-se que o Código de Defesa do Consumidor não exime o consumidor de agir como um bonus pater familiae. Em outras palavras, não é alvará, para que o consumidor atue de forma temerária, em seus negócios.

Em síntese: o autor não demonstrou o nexo de causalidade entre o suposto dano sofrido e a conduta (comissiva ou omissiva) da ré WebMotors, no desenvolvimento de sua atividade social.

Na espécie, não há nem sequer prova de que: a) o preço da compra frustrada era compatível com o valor de mercado do veículo almejado pelo autor, a comprovar a boa fé; b) o autor, antes de efetuar os alegados depósitos dos valores do preço do bem: b1) contatou com Volkswagen do Brasil S/A, para confirmar a veracidade de que aquele que se apresentava como vendedor, no espaço publicitário da WebMotors,  era empregado da montadora, bem como a disponibilidade do automotor, para alienação, em mercado, ou seja, que o empregado tinha adquirido o automóvel de seu empregador e que, portanto, o tinha em seu patrimônio, para oferta à venda, em mercado; b2) examinou, fisicamente, o veículo almejado.

Repise-se que a WebMotors oferta simples serviço oneroso de espaço publicitário, na Internet, e que, segundo noticiado pelo autor, os valores cobrados, por esse serviço, são pagos por quem contrata o anúncio veiculado. A WebMotors não age como corretora, aproximando (fazendo convergir) os interesses entre o ofertante e o interessado na oferta, nem no interesse de um deles, em relação aos negócios desencadeados pela publicidade veiculada, e nem cobra valores (comissão) pela concretização da venda dos produtos anunciados ou da locação dos serviços anunciados.

Portanto, a WebMotorsnão deve responder pelos invocados danos, sustentados pelo autor.

O processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal (opus cit., p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Ora, julgada improcedente a ação da qual a cautelar era instrumental e cuja eficácia do provimento jurisdicional destinava-se a garantir, não pode ela subsisitr.

...... Se a relação processual desaparece sem a solução do mérito (sentença terminativa) ou se a solução da lide for contrária à pretensão daquele que obteve a proteção da cautelar, a medida preventiva simplesmente desaparece e as partes são recolocadas no status quo ante, como se não houvesse jamais existido o provimento instrumental (Processo Cautelar, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1985, p. 152).

3. Ante o exposto:
a) no respeitante a BANCO ABN AMRO REAL S/A (sucedido por Banco Santander (Brasil) S/A), declaro, em relação à ação de indenização  (Proc. n. 05.023186-0), extinto o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inc. VI, segunda figura, do CPC;

b) julgo improcedente a ação indenizatória (Proc. n. 05.023186-0), bem como a ação cautelar de sustação de protesto (Proc. nº 05.021244-0), intentadas por JOSÉ ALEXANDRE CHABARIBERY DOS SANTOS em face de WEBMOTORS S/A. No respeitante ao depósito de fl. 133 do processo cautelar, aguarde-se providências pelo juízo competente (item 03 de fl. 144).

Atenta às duas ações, condeno, ainda, o autor no pagamento da taxa judiciária e despesas processuais, atualizadas monetariamente do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em R$3.000,00 (três mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

Traslade-se, imediatamente, cópia desta decisão para a ação cautelar em apenso (Proc. nº 05.021244-0).

P.R. I.C.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.


       MARIA  PIRES  DE  MELO
            JUÍZA DE DIREITO
