

SENTENÇA

Processo nº:0023975-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Everton Rodrigo de  Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso dos autos, não restou demonstrada qualquer conduta abusiva ou desrespeitosa por parte dos funcionários do réu. 
Saliente-se que a existência de porta detectora de metais nas agências bancárias é medida que se impõe em benéfico da segurança de todos, a fim de prevenir furtos e roubos no interior de estabelecimentos de crédito. E mais, cuida-se de exigência da Lei nº 7.102/83. O fato de a porta ter travado, por si só, constitui fato corriqueiro e não gera dano moral. O dano moral poderá advir não do constrangimento acarretado pelo travamento da porta em si, fato que poderá não causar prejuízo a ser reparado a esse título, mas, dos desdobramentos que lhe possam suceder, assim consideradas as iniciativas que a instituição bancária ou seus prepostos venham a tomar no momento, as quais poderão minorar os efeitos da ocorrência, fazendo com que ela assuma contornos de uma mera contrariedade, ou, de outro modo, recrudescê-los, degenerando o que poderia ser um simples contratempo em fonte de vergonha e humilhação, passíveis, estes sim, de reparação (Resp 551840/PR; Recurso Especial 2003/0118627-7- Ministro Castro Filho- 3ª Turma, j. 29.10.2003). 
Assim, competia ao autor demonstrar os desdobramentos dos fatos que teriam tido aptidão de causar o dano moral alegado. Todavia, apesar de facultados os meios, nada trouxe neste sentido.
De se observar que os calçados utilizados pelo autor na ocasião dos fatos, botas de proteção individual para trabalhos próximos a redes de alta tensão, não se verificam usualmente nos clientes das agências bancárias. Desta feita, e uma vez que ocasionaram o acionamento do sistema de travamento das portas se segurança, justificada a solicitação efetuada pelos funcionários do réu no sentido de que os retirasse para ingressar na agência.
Ainda que assim não o fosse, a prova dos autos não demonstra que os prepostos do requerido agiram de forma abusiva, nem que o autor tenha sido destratado ou humilhado, enfim, sofrido dano moral indenizável. 
E, conquanto não se duvide do fato de que o autor tenha realmente sofrido irritação com o ocorrido, cuida-se de aborrecimento já incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum. 
Aliás, nem mesmo o fato de existirem outros clientes pelo local pode ser considerado como fato ensejador de constrangimento, porquanto trata-se de episódio corriqueiro nos dias atuais e que já não provoca surpresa à população.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 327,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 26 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
