

SENTENÇA

Processo nº:0023980-38.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elenilson Roberto do Amaral
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 
Compulsando os autos verifica-se que o autor, de fato, era correntista da instituição financeira ré Banco do Brasil S/A tendo encerrado sua conta bancária em 8 de janeiro de 2008.
Ocorre que fora surpreendido com seu nome lançado junto a cadastros restritivos decorrente de suposta emissão de cheque vinculado a sua conta bancária.
Analisando a cártula emitida, dessume-se que tanto o nome nela constante como o CPF não corresponde ao do demandante, mas refere-se à sua antiga conta bancária.
Diante da óbvia não compensação do cheque, a casa bancária requerida procedeu o envio do nome do autor para órgão restritivo, sem se atentar, no entanto, que se tratava de fraude perpetrada por terceiros.
Por maior que tenha sido a cautela empregada pela ré, os cuidados não foram suficientes para obstar o dano causado ao demandante.
Ora, o réu é fornecedor do serviço bancário, competindo-lhe, no cumprimento desta atividade, adotar meios que assegurem a regularidade dos negócios formalizados em nome de seus clientes. Assim não procedendo, e verificada a fraude na utilização de dados bancários do autor, responde o réu pelos prejuízos causados, nos termos da Lei 8.078/90, artigo 14.

Não se afasta a responsabilidade do fornecedor em razão de fatos de terceiros fraudadores.

Apesar da fraude e falsificação não ser grosseira, bastaria a simples conferência do nome constante na cártula, do CPF nela inserto para chegar a conclusão de que não se tratava do autor e aquele título em nada se vinculava a conta já encerrada do demandante.

Inegável, desta forma, os danos morais sofridos pelo autor face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados com a inclusão de seu nome no rol de maus pagadores.
O dano moral, no caso dos autos, é inerente ao próprio evento (?in re ipsa?), isto é, presumido, tornando-se desnecessária a demonstração específica da dor sentida pelo sujeito atingido. (REsp 332 622-RJ, Rei Min César Asfor Rocha, j . 25 06 02, DJ 11 11 02; REsp 323 356/SC, Rei Min Antônio de Pádua Ribeiro, j 11 06 02, DJ 23.09 02, AGRESP 216.673/MG, Rei Min Nancy Andnghi, j . 19.1101, DJ22 10 01, REsp 285 854/PB, Rei Min Carlos Alberto Menezes Direito, j . 21 06 01, DJ 27.08 01, REsp 51.158-5/ES, Rei Min Ruy Rosado de Aguiar, j 27 03 97, REsp 218 241/MA, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, j 5 6 01, DJ 24 9 01, REsp 233 076/RJ, Rei Min Sálvio de Figueiredo Teixeira, j 16 11 99, DJ 28.02 00, AGA 175 023/RS, Rei Min Waldemar Zveiter, j 15 10 98, DJ 07 12 98).
Não se trata de mero aborrecimento que não ensejaria indenização. Embora tais ocorrências não marquem de forma consistente e prolongada a vida do consumidor, ainda não se chegou ao ponto de considerar corriqueiro, mero aborrecimento, a convivência com situações como esta.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica da ré e suficiente para reparação pretendida.
No que se refere à corré, Banco Chain, este em nada corroborou para o evento danoso, entretanto, sua presença no feito fora imprescindível uma vez que o título de crédito em favor dele fora emitido de modo que a sentença de declaração de nulidade sobre ele possuirá efeitos jurídicos.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, com fulcro no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenando ré Banco do Brasil S/A ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 à parte autora. Incidirá correção monetária a partir desta data bem como juros de mora a partir do evento danoso (23/01/2008). Declaro nula a cártula emitida e, por conseguinte, inexistente em face do autor o crédito nela representado. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença.
P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
