

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 18 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MARIA DE LOURDES NEPI MORETTON propôs ação de obrigação em face de NESTOR FAZOLARI FILHO, ROSANA PERONI FAZOLARI, MARIA JOSEFA FAZOLARI MEYER, CLEMENTE ULRICH MEYER e LUIZA MORALES FAZOLARI, alegando ter adquirido dos réus um imóvel através do contrato de compromisso de compra e venda, pelo valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais), já quitado, sendo o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) na assinatura do contrato e 10 (dez) parcelas no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais). Esclareceu que no referido contrato a cláusula terceira estipulava a obrigação de outorga da escritura pública definitiva de venda e compra à autora. Todavia, os réus não promoveram a outorga da escritura à autora. Requereu a condenação dos réus a outorgarem à autora a escritura definitiva de venda e compra do imóvel, sob pena de multa diária de 500,00 (quinhentos reais), dando-se a causa o valor de R$ 60.000,00 (sessenta mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 05/16).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 21).
A corré Espólio de LUIZA MORALES FAZOLARI, representado por NESTOR FAZOLARI FILHO, foi citada (fls. 131).
Os réus ROSANA PERONI FAZOLARI e NESTOR FAZOLARI FILHO foram citados (fls. 140) e apresentaram contestação (fls. 165/177), alegando que a obrigação dos réus referente à outorga da escritura definitiva de compra e venda do imóvel só é exigível após a expedição formal de partilha relativo ao inventário de Nestor Fazolari, de modo que não se pode exigir o cumprimento da obrigação antes de atingido o termo para início de seu cumprimento. Esclareceram que houve prescrição, pois o instrumento particular foi firmado em 4 de agosto de 2006 e a ação foi proposta em 17 de agosto de 2011, ou seja mais de 5 (cinco) anos após. Insurgiram-se contra as alegações contidas na inicial e pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 178/188).
Os corréus CLEMENTE ULRICH MEYER e MARIA JOSEFA FAZOLARI MEYER foram citados (fls. 117 e 147) e apresentaram contestação (fls. 190/205), alegando que a outorga da escritura definitiva de compra e venda do imóvel seria exigível após a expedição formal de partilha relativa ao inventário de Nestor Fazolari. Esclareceram que a ação está prescrita. Pugnaram pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 206/215).
Devido à juntada da certidão de óbito da corré LUIZA MORALES FAZORALI foi regularizado o pólo passivo da ação (fls. 221).
Réplica às fls. 225/227.
Instados a especificarem provas (fls. 232/234), a autora não se opôs à realização de audiência de conciliação (fls. 237).
Os corréus manifestaram interesse na produção de prova documental e testemunhal (fls. 241/243).
Os réus manifestaram interesse na produção de prova oral, documental e testemunhal (fls. 248).

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, em razão da falta de outorga de escritura de venda e compra de imóvel.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Pelos documentos acostados aos autos pela autora, tem-se como incontroversa a celebração do negócio jurídico de compromisso de compra e venda de imóvel, bem como o integral cumprimento das obrigações que lhes competiam, notadamente o pagamento dos valores ajustados no instrumento particular (fls. 06/13).
Note-se, ainda, ser incontroverso, também, que os réus, mesmo tendo recebido integralmente o pagamento do preço ajustado, não outorgaram à autora a escritura do imóvel, sob a alegação de que não seria possível o cumprimento da obrigação antes da expedição do  formal de partilha do inventário de Nestor Fazolari.
Todavia, conforme consulta feita pela autora (fls. 228/231), resta comprovado a expedição de formal de partilha, motivo pelo qual a procedência deste pedido é medida de rigor, a fim de ser efetivada a transmissão da propriedade imobiliária.
A obrigação dos vendedores, ora réus, era outorgar a escritura definitiva de venda e compra do imóvel transacionado, uma vez recebido integralmente o preço estipulado, o que não se verificou.
É inacolhível também a justificativa oferecida pelos réus, ainda que se queira aventar a prescrição do direito ao registro levando-se em consideração que o compromisso de compra e venda foi firmado em 04/08/2006, posto que há entendimento já sedimentado pela jurisprudência de que a pretensão de obter a escritura definitiva ou de adjudicar compulsoriamente imóvel objeto de compromisso de compra e venda não se sujeita à prescrição. 
Precedentes do Superior Tribunal de Justiça:
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. INSCRIÇÃO (REGISTRO). PRESCRIÇÃO. 1. A PROMESSA GERA DIREITO A AQUISIÇÃO E DISPÕEDE DIREITO REAL. SO SE PERDE A PROPRIEDADE (DIREITO REAL) PELA SUA AQUISIÇÃO POR OUTREM (POR EXEMPLO, PELOUSUCAPIÃO); NÃO SE PERDE A PROPRIEDADE PELO NÃO-USO. EM CASO TAL, É INAPLICÁVEL O DISPOSTO NO ART. 177 DO CC. 2. NEGASE VIGÊNCIA (OU SE CONTRARIA), QUANDO SE APLICA DISPOSIÇÃO. NÃO APLICÁVEL; CASO DE CABIMENTO DO ESPECIAL. 3. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. (REsp 76927/MG, Rel. Ministro Nilson Naves, Terceira Turma, julgado em 21/11/1997, DJ 13/04/1998, p. 115).

Neste sentido também é a lição de José Osório de Azevedo Júnior, segundo a qual ?Se o compromissário não perdeu o seu direito em razão de aquisição por parte de outrem; se o direito e a paz social recomendam a regularização e definição das situações jurídicas, particularmente no sensível campo da propriedade imobiliária; se a todo direito corresponde uma ação, que o assegura (art. 75 do CC); não se pode manter a situação contraditória em que o compromissário permanece com o seu direito sobre o imóvel e o compromitente fica desobrigado de dar escritura. Impõe-se a intervenção do Judiciário para resolver a pendência, com a presteza e simplicidade necessárias, sem o aguardo de longos prazos e sem os percalços da ação de usucapião.? (Compromisso de Compra e Venda. 4ª ed., São Paulo, Ed. Malheiros, 1998, p. 72).
Isto posto, acolho o pedido para compelir os réus a outorgarem a escritura definitiva de compra e venda aos autores.
Com efeito, na impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, com fulcro no artigo 633 do Código de Processo Civil, notadamente por depender de ato de terceiro, a obrigação deverá ser convertida em indenização por perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA DE LOURDES NEPI MORETTON em face de ROSANA PERONI FAZOLARI, NESTOR FAZOLARI FILHO, CLEMENTE ULRICH MEYER e MARIA JOSEFA FAZOLARI MEYER, condenando os réus a outorgarem a escritura pública definitiva de venda e compra à autora, no prazo de 30 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00 a perdurar pelo prazo máximo de 60 dias.
Pelo princípio da sucumbência, condeno os réus no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor atribuído à causa.

P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
