

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023334-37.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marco Antonio Domingos Landim, CPF 552.789.141-49
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Preposto:Davisson Marcel Barsi ? CPF 132.466.188-79
Data da audiência:23/05/2013 às 14:00h




Aos 23 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de obrigação de fazer, c.c. com  indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que é titular há anos de linha, cuja portabilidade fora feita à ré, estando a mesma inativa. A ação deve ser julgada procedente. Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. No caso em tela, não se pode exigir que o autor produza prova negativa, ou seja, de que sua linha não esta funcionando adequadamente. Além do mais, presentes os requisitos legais, de rigor a inversão do ônus da prova, o que significa que era dever da ré comprovar, de forma inequívoca, a regularidade na prestação do serviço. A prova seria facilmente produzida pela ré com a apresentação do histórico da linha. A ré, contudo, limitou-se a apresentar defesa deveras genérica, não contestando diretamente os fatos. Assim, nada sendo demonstrado pela ré, presume-se que houve falha na prestação do serviço. Portanto, devido o pedido de inexigibilidade de débitos relativos a tal linha, bem como o pedido de reativação imediata da mesma. Quanto aos danos morais, o autor não sofreu mero constrangimento. Entendo razoável o arbitramento da indenização em R$ 1.500,00. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para declarar a inexigibilidade de débitos relativos a linha 968881977, devendo a mesma ser restabelecida em 5 dias, desta sentença, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Por danos morais, condeno a re no pagamento de R$ 1.500,00, valor corrigido desde a sentença, com juros desde a citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 29,50 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Requerido(s):
