

SENTENÇA

Processo nº:0023739-10.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Frossard Ribeiro
Requerido:Cta- Norte Centro Tecnico Automotivo Ltda. - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia. TODAVIA,considerando fato de que a revelia não impede o conhecimento da matéria de direito e da própria moral envolvida no processo, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de danos morais. Isso porque, a parte autora não demonstrou ter a oficina certificado que o veículo em questão não tinha nenhum outro problema além dos serviços realizados, bem como que não houve comprometimento do bem por enchente. Inclusive, o preposto da ré não possui a obrigação de falar bem do veículo para um outro consumidor e comprometer a própria seriedade da sua atividade. Com o presente julgamento, fica extinto o feito. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
