

CONCLUSÃO

Em 04 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023161-60.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcia D'Angelo Correa
Requerido:Tatiana Paladino





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


MÁRCIA D`ANGELO CORREA ajuíza ação de indenização por danos materiais e morais em face de TATIANA PALADINO.

Alega, em síntese, que as partes moram no mesmo condomínio edilício. Na data descrita na inicial, durante obras que estavam sendo feitas no apartamento da ré, ocorreu um incêndio. Tal fato decorreu da conduta culposa dos prepostos dela. Sem que tivesse conhecimento das proporções do evento, a autora tomou o elevador. No entanto, por conta do incêndio, o elevador parou, e a autora ficou de trinta a quarenta minutos em seu interior, sujeita a risco de morte, em face da alta temperatura e da fumaça. Sofreu, por essa razão, danos de ordem material e moral, requerendo, dessa forma, a devida indenização.

A ré é citada e contesta o pedido. Procura afastar os elementos da responsabilidade civil, defendendo, em resumo, a responsabilidade exclusiva da vítima, a ausência de culpa dos seus prepostos. Por fim, impugna os valores pedidos.

Sobrevém réplica.

O feito é saneado, deferindo a produção de provas documental e oral.

Realizada audiência de instrução e julgamento e vindo aos autos a prova documental restante, é encerrada a instrução.

As partes apresentam memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é improcedente.

Trata-se de pedido de indenização baseado em responsabilidade civil da ré, em face de atos de seus prepostos. Ambas as partes residem no mesmo condomínio. A autora afirma, com base em laudo pericial, que, no curso de reforma no apartamento da ré, os profissionais por ela contratados foram responsáveis pelo incêndio ocorrido no condomínio. Eles teriam sido imprudentes, e a ré responderia por essa imprudência, inclusive porque contratou empregados inexperientes e sem registro em carteira.

Pois bem. Cuidando-se de lide fundada em responsabilidade civil, faz-se necessário o exame de seus elementos: evento, resultado, nexo de causalidade e culpa dos prepostos, de onde adviria a consequente responsabilidade objetiva da ré.

O evento é incontroverso. Não há dúvida sobre a ocorrência do incêndio e sua origem, no apartamento da ré. O resultado ? o fato de a autora ter ficado presa no elevador, por conta do incêndio - também é incontroverso, embora sejam controvertidos os danos daí decorrentes. Existe, ademais, forte presunção a respeito da imprudência dos prepostos da na medida em que o laudo de fls. 61/63, embora não conclusivo, aponta: baseados nos elementos de ordem técnico-pericial observados no local dos fatos, bem como nas informações obtidas, admitem os peritos que aprovável causa do irrompimento do incêndio, na unidade de n. 502, tenha sido a geração de vapores dos materiais inflamáveis ali presentes (tintas, solventes), acrescido ao fato de alguma fonte de calor deixada acesa ao acaso (toco de cigarro), agregado ao calor atmosférico da época, deram início às chamas, que se alastraram com rapidez por entre os demais materiais combustíveis.

Contudo, não há necessidade de que essa sentença se debruce sobre tais elementos da responsabilidade civil. Isso porque, como se verá, está ausente o nexo de causalidade, na medida em que houve culpa exclusiva da vítima.

É incontroverso que, sabedora da existência do incêndio, a ré, por sua livre vontade, tomou o elevador. Leiam-se suas palavras, no depoimento pessoal: a depoente esclarece que, no dia do incêndio, estava no carro com seu marido, quase saindo da garagem do prédio. Quando soube do incêndio pelo porteiro, voltou correndo para avisar sua filha, que estava em casa almoçando. Como ela não atende interfone, telefone fixo nem celular nesse horário, enquanto almoça, tomou o elevador social para avisá-la do incêndio. Não tentou avisar a sua filha pelo interfone ou pelo telefone. Não subiu de escada por ímpeto de avisar sua filha. Tomou o elevador social porque ele estava parado na garagem. Não se recorda se o porteiro mencionou em qual apartamento havia ocorrido o incêndio. Ao lado dos elevadores do prédio, existe placa com advertência para que não sejam usados em caso de incêndio. Embora não tenha lido tal aviso naquele momento, a depoente tinha conhecimento dessa advertência. (fl. 262).

Desse depoimento extraem-se algumas conclusões: 1) a autora tinha ciência do incêndio; 2) como qualquer pessoa que mora em condomínio edilício, sabia que, em caso de incêndio, não se deve tomar o elevador, em circunstância alguma; 3) não obstante o zelo materno ? de todo compreensível -, havia outros meios para avisar sua filha a respeito do incêndio; 4) ela poderia ter subido de escada.

É evidente que se compreende a angústia de uma mãe que, diante de um incêndio no prédio, quer avisar a sua filha, que está no apartamento. No entanto, há uma grande distância entre essa compreensão e a possibilidade de se imputar à ré a responsabilidade civil em face de um ato imprudente da própria autora.

Em primeiro lugar, como dito, nada impedia ? ao contrário, se impunha ? o uso das escadas. Jamais se poderia tomar o elevador, e a autora sabia disso. Em segundo lugar, é absolutamente inverossímil a alegação de que a filha da autora não poderia ter sido avisada pelo interfone ou pelos telefones, fixo ou celular, porque não os atende na hora do almoço. Além da inverossimilhança, a alegação foi frontalmente afastada pelo porteiro do condomínio, que, à fl. 267, disse: sempre que interfona para o apartamento 401 e Carolina está no local, ela atende o interfone. Ora, se ela sempre atende quando está em casa, é evidente que atende quando está almoçando. 

Dir-se-ia, no entanto, que a autora não teria entrado no elevador e, em consequência, sofrido os danos, não fosse pelo incêndio. Daí a existência de nexo de causalidade.

Contudo, a análise do nexo de causalidade deve guardar relação direta entre o evento e o resultado. Não se pode caminhar ad infinitum, sob pena de se considerar todo mínimo ato do passado, com qualquer relação com o evento, como fazendo parte do nexo. Ninguém seria capaz de aceitar, por exemplo, que a compra do apartamento, por qualquer das partes, faz parte do nexo de causalidade, muito embora seja correto afirmar que, sem ela, os fatos não teriam ocorrido.

Há um limite, portanto, quando se caminha no exame do nexo. E qual esse limite? Entendo que, para encontrá-lo, deve-se responder às seguintes perguntas: não obstante o incêndio iniciado no apartamento da ré, teria ocorrido algum dano à autora se ele não tivesse tomado o elevador? Havia alguma circunstância que, ainda que em caráter subjetivo, indicasse à autora que o uso do elevador era a única alternativa à sua disposição? Existiam outras alternativas que, se escolhidas, teriam evitado a ocorrência do dano?

A resposta à primeira pergunta é negativa: não, não teria ocorrido nenhum dano à autora se ela não tivesse tomado o elevador. A resposta à segunda também é negativa: não havia qualquer circunstância, quer objetiva quer subjetiva, que indicasse à autora que o uso do elevador era a única alternativa à sua disposição ? nem que fosse a mais razoável. Já a terceira pergunta deve-se responder afirmativamente: havia diversas outras alternativas que, se escolhidas, teriam evitado o dano. A autora poderia ter subido as escadas, telefonado ou interfonado.

A responsabilidade objetiva pelos atos dos prepostos não pode ser ilimitada. Não obstante a origem dos acontecimentos esteja no incêndio presumidamente causado pelos prepostos, a ré só pode ser responsabilizada pelas decorrências naturais do evento. O fato de alguém tomar o elevador, ciente do incêndio, foge absolutamente da naturalidade, da normalidade. Trata-se de supina imprudência, que não pode ser imputada a ninguém, que não à autora.

Veja-se que, caso se admitisse a possibilidade de indenização à ré, ter-se-ia que admitir, também, que qualquer ato impensado ou imprudente de algum morador, em face do incêndio, seria de responsabilidade dela. Isso, contudo, se distancia da razoabilidade. É impensável, por exemplo, que a ré tivesse de indenizar eventual morador que, sem conhecimentos técnicos, tentasse entrar no apartamento para apagar o fogo ao invés de chamar os bombeiros. Cuidar-se-ia, como aqui, de inaceitável imprudência.

Sequer se trata de culpa concorrente, pois, repito, o comportamento da autora era absolutamente evitável. Ela, em razão de uma conduta voluntária e imprudente, já ciente do incêndio, colocou-se, sem nenhuma necessidade, em situação de risco, decorrendo o dano exclusivamente desse seu comportamento.

A partir do momento em que, diante do incêndio, a ré detinha o livre arbítrio de escolher uma dentre as diversas alternativas que tinha para, segundo ela, avisar sua filha, rompe-se o nexo de causalidade por conta da escolha do comportamento imprudente. Do ponto de vista jurídico ? e feita a ressalva de que, para a fixação do nexo, não se pode regredir indefinidamente -, não há nexo entre o evento (incêndio) e o resultado (danos à autora), visto que tal resultado não decorreu, necessariamente, daquele evento, mas do comportamento imprudente da vítima.

Ausente o nexo de causalidade, não há de se falar em responsabilidade civil, razão pela qual os pedidos são improcedentes.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.




DATA

Em __________________ recebi estes autos em cartório. Eu, ________, subscrevi.


Remessa DJE:
