

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023464-55.2011.8.26.0006 
Requerente:Severino Piva da Paz
Requerido:Philips do Brasil Ltda
Data da audiência:06/12/2012




Aos 06 de dezembro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Jane Cleide Moreira Marques, RG 47251384, acompanhado pelo Dr. Marcos Francisco Herrero Teixeira da Costa, OAB 255443, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimentos.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Sonia Regina da Silva Guimarães, OAB 281998, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. Havendo relação de consumo entre as partes e sendo o autor hipossuficiente, de rigor a inversão do ônus da prova para que a ré demonstrasse a inexistência dos vícios apontados pelo autor desde a reclamação feita perante o Procon. Ao contrário do que diz a defesa, a insatisfação do autor diz respeito ao não funcionamento do produto adquirido, vícios que provavelmente a própria ré acabou reconhecendo através do documento de fls. 13, mediante o qual o réu se comprometeu a enviar um novo software ao autor, diz o requerente na reclamação que recebeu o CD  de instalação mas que foi impossível completar o processo por vício do produto. Os danos morais também estão configurados porque a requerida não logrou sanar os vícios no prazo a que alude o art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, sendo que a insatisfação do autor já vem há mais de ano, sendo que nesta audiência a ré sequer formula proposta de transação para sanar a insatisfação do requerente. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato e condenar a ré a restituir a importância de R$ 89,10 com correção monetária contada desde novembro de 2011, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:15 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
