

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023643-71.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edineide Maria de Souza Menezes
Requerido:Nokia do Brasil Tecnologia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que adquiriu um aparelho celular fabricado pela ré que apresentou defeito (não lê cartão memória).  Levado à assistência técnica por duas vezes, não foi reparado.  Pleiteia a restituição do valor e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 24/40 preliminar de incompetência do Juizado e sustentou que a assistência técnica trocou a placa do aparelho por outra nova e que o aparelho foi entregue à autora em 22.12.2011.  Impugnou o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que a autora tenha parcial razão.
A preliminar de incompetência argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que a própria ré reconheceu a existência de defeito e providenciou, pela assistência técnica, o reparo do produto conforme documento de fls. 41/42 juntado aos autos pela ré.  Logo, não se justifica a extinção do feito em razão de prova técnica desnecessária.
No mérito, é preciso reconhecer que a autora encaminhou o aparelho celular em duas oportunidades para a requerida, em abril e em agosto de 2011, para solução do mesmo problema.  Não é razoável a insistência da ré em que seja o prazo do art. 18 do CDC respeitado pela autora pois esta procurou a assistência técnica da ré em abril de 2011.  Ao não dar adequada solução ao problema na primeira oportunidade, entendo que possa a autora pleitear a restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Edineide Maria de Souza Menezes ajuizou contra Nokia do Brasil Tecnologia LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 449,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 201,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
