

SENTENÇA

Processo nº:0023837-71.2013.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Carlos Roberto Tavares
Impetrado:Diretor do Setor de Credenciamento Detran SP Departamento de Transito de SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Carlos Roberto Tavares, com qualificação na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança contra o ato do Diretor do Setor de Credenciamento do DETRAN/SP, objetivando, liminarmente, o imediato desbloqueio de seu prontuário para que possa renovar sua CNH e a concessão em definitivo da segurança para que seja anulado o processo administrativo com efeito "ex tunc", excluindo qualquer restrição do seu prontuário de condutor. Alegou, em resumo, é condutor habilitado desde 08/11/1994, CNH nº 01321399709, Categoria "A", vencida em 28/08/2011 e que, após quatro anos, em atenção a data para a sua renovação foi surpreendido com o bloqueio em seu prontuário por "Suspeita de Irregularidade no Processo de Habilitação". Esclareceu que foi notificado da decisão da autoridade impetrada em 26/07/2012, sendo informado que a sua adição de categoria foi cancelada por irregularidade no processo de habilitação, conforme processo administrativo nº 014/2012. Afirma, que compareceu ao DETRAN para solucionar o impasse e ver desbloqueado seu prontuário sem lograr êxito, o que o impede de renovar sua CNH, motivo pelo qual se socorre do Judiciário para pleitear o desbloqueio de sua habilitação emitida pela Ciretran de Ferraz de Vasconcelos ? SP. Aduziu que a conduta da autoridade impetrada  afronta as disposições do CTB, além dos princípios do contraditório e da ampla defesa, bem como o disposto no artigo 24 da Resolução 182/2005 do CONTRAN. Requereu o deferimento da liminar e, ao final, a concessão em definitivo da segurança (fls.2/17)/. Juntou documentos (18/62).
A apreciação da liminar foi postergada, aguardando-se a vinda das informações (fls.64), com interposição de agravo pelo impetrante (fls.69/70 e 82/99).
Requisitadas, as informações não foram prestadas pela autoridade impetrada (fls.108). 

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por condutor de veículo automotor contra ato do Diretor do DETRAN/SP, objetivando, liminarmente, o desbloqueio de seu prontuário de CNH e, ao final, a concessão definitiva da segurança para que seja anulado o processo administrativo com efeito "ex tunc", excluindo qualquer restrição do seu prontuário de condutor.
Inicialmente, deve ser observada a decadência, em razão da causa de pedir e do pedido, sendo flagrante a impropriedade do uso da via judicial escolhida, pelo autor, o mandado de segurança.
Como é incontroverso pelo narrado na inicial e pelos documentos dos autos, o impetrante foi notificado do cancelamento da adição de categoria de sua CNH por irregularidade no processo de habilitação em 26 junho de 2012 (fls.24). 
Assim, para o presente processo, o direito à impetração do mandado de segurança teria surgido na data em que o impetrante tomou conhecimento do ato impugnado, ou seja, o bloqueio de sua CNH, o que ocorreu,  como alegado na inicial, no momento em que "o ora impetrante foi notificado da decisão impetrada, em 26 de julho de 2012, a qual fez saber que sua ADIÇÃO DE CATEGORIA FOI CANCELADA POR IRREGULARIDADE NO PROCESSO DE HABILITAÇÃO, conforme processo administrativo nº014/2012".
Então, torna-se insofismável que a ciência do ato ora impugnado ocorreu há mais de 120 dias da data de impetração da presente ação, que aconteceu somente em 14 de junho de 2013, estando, em muito, superado o prazo decadencial fixado no artigo 23 da Lei Federal nº12016/09, pois ?O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado?.
Nesta esteira, já que utilizada a via excepcional do mandado de segurança, vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: ?O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exequível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo? (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
Em consequência, de tudo se extrai que o autor da ação, ao lançar mão da via do mandado de segurança, não observou o decurso do prazo DECADENCIAL que extingue não só a pretensão, mas o próprio direito em juízo, pelo não exercício do direito fixado por lei ou pela Constituição. 
E, mais, o prazo decadencial não pode ser suspenso, interrompido e impedido (salvo disposição em contrário - artigo 207 do CC). Ele é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem se interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, ?a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser arguida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende? (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2).
Oportuno recordar que a decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que ?é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança?.
E, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que ?a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização? (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
Assim, verifica-se que a presente impetração excedeu o prazo decadencial estatuído pelo artigo 23 da Lei Federal n° 12.016/2009. 
Finalmente, desnecessária se faz a manifestação do Ministério Público, em razão da flagrante decadência operada, sendo caso de extinção do processo sem exame do mérito.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o mandado de segurança impetrado por Carlos Roberto Tavares contra o ato do Diretor do Setor de Credenciamento do DETRAN/SP, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, incisos IV, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante, devendo ser observado que é beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
