

SENTENÇA

Processo nº:0023647-60.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Beatriz Castello Branco Pereira da Silva


CONCLUSÃO

Em 25 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 





Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais ajuizou ação de reparação de danos materiais  em face de Beatriz Castello Branco Pereira da Silva aduzindo, resumidamente, que celebrou contrato de seguro com Hélio Ferreira Silva, tendo por objeto o veículo VW/Parati, placas BVB 3697. Referido auto envolveu-se em acidente em 05.09.2008, quando se era conduzido pela Avenida Calim Eid. Na altura do cruzamento da Rua Corin, parou em atenção à sinalização semafórica, mas sofreu brusco choque na porção traseira, provocado pelo veículo de propriedade da ré, um Ford Focus, placas COW 8801. Referiu-se à culpa da ré. 

Cumpriu o contrato de seguro, pagando ao segurado a importância R$ 11.493,13. Alienados os salvados, pela importância de R$ 6.100,00, restou-lhe o prejuízo de R$ 5.393,13. Requereu a procedência da ação para condená-la neste montante.

Na contestação, a ré afirmou não negou a colisão pela traseira. Todavia, esclareceu que o sinal não estava desfavorável para o segurado. Na verdade, um veículo atravessou a Avenida Calim Eid, provindo da Rua Corin, e para evitar a colisão, o segurado freou bruscamente o seu automóvel. A ré não tinha a mesma visibilidade que o segurado e, por isso, não teve como evitar o choque pela traseira. Encontrava-se a uma boa distância do veículo segurado. Negou culpa. Requereu a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista as teses defendidas pelos réus e o preconizado no nosso ordenamento jurídico, não vislumbro a necessidade da produção de outras provas, uma vez que o juízo de convicção já se encontra formado. 

Quanto ao mérito, tem-se que a autora celebrou contrato de seguro com Hélio Ferreira Silva, que se encontra demonstrado a fls. 14. Sobreveio sinistro envolvendo o carro segurado, um VW/Parati, ocorrido em 05.09.2008. Face o ocorrido e haja vista a obrigação contratual assumida pela autora, efetuou o pagamento da indenização ao segurado, subrogando-se nos direitos de credor (fls. 18/30).  Efetuou a venda do veículo, no estado em que encontrava, pelo valor de R$ 6.100,00. Da operação aritmética, facilmente se chega ao valor do prejuízo material experimentado pela autora, qual seja, R$ 5.393,13. 

Subrogada nos direitos de credora, ajuizou esta demanda. Deflui daí a sua legitimidade ativa para o ajuizamento. 

Conforme constou, o fato ocorreu em 05.09.2008, oportunidade em que o VW/Parati se encontrava trafegando pela Avenida Calim Eid, e, logo atrás, seguia o veículo da ré, um Ford Focus. Por razões de somenos importância, o veículo segurado parou, quer seja para atender a sinalização semafórica, quer seja para evitar colisão com um terceiro. Fato é que, nessa situação, referido auto foi abalroado, na sua porção traseira, pelo automotor da ré. 

Na contestação, alegou a ré que não agiu com culpa. Todavia, o veículo segurado, que seguia à frente, conseguiu frear. E o mesmo cabia ao condutor do Focus fazer. Caso não tivesse a visibilidade necessária, deveria ter guardado maior distância que aquela alegada. 

Cuidou-se de batida pela traseira, havendo presunção de culpa daquele que segue atrás. A própria ré, na sua contestação, se referiu ao art. 42 do Código de Trânsito Brasileiro, que assim dispõe:


Nenhum condutor deverá frear bruscamente seu veículo, salvo por razões de segurança. 


A ré admitiu que o veículo segurado parou bruscamente, para evitar colisão com um terceiro. De modo que a hipótese do art. 42 está presente, isto é, a freada era necessária, por razões de segurança. 

Razão pela qual não há dúvida quanto à culpa da ré. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de reparação de danos ajuizada por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Beatriz Castello Branco Pereira da Silva, para condenar a ré no pagamento da importância de  R$ 5.393,13, corrigida monetariamente a partir da emissão da nota fiscal de fls. 27, acrescida de juros de mora,  a partir  da citação.

A ré responderá, ainda, pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação, devidamente atualizada.

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
