

CONCLUSÃO 
Em 10/1/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0023991-19.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Naildo Pimentel Araujo
Requerido:Itaú Unibanco S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Naildo Pimentel Araujo ajuizou ação contra Itaú Unibanco S.A. Alega que existe, nos cadastros de inadimplentes, uma restrição relacionada a suposto débito com a ré, no valor de R$ 800,00. Não celebrou contrato com o réu nem foi comunicado que seu nome seria incluído nos cadastros de inadimplentes. Pediu tutela antecipada para que seu nome fosse excluído dos cadastros de inadimplentes. Requereu a declaração de inexistência do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
O réu contestou. Alega que o autor mantém conta no banco, pela qual foram realizadas diversas transações, até mesmo recebimento de salário. Além disso, a indenização por danos morais não é devida àquele que possui outras restrições, como é o caso do autor. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O julgamento do feito no estado em que se encontra se faz oportuno e necessário, pois a natureza da controvérsia demanda apenas prova documental.
Afirma o autor que não contratou com o réu, mas os documentos trazidos com a contestação indicam que o autor manteve conta junto ao banco, na qual recebeu até mesmo salários. O débito tem origem na utilização dessa conta, o que leva à improcedência da ação.
Embora o autor tenha impugnado os documento, e realmente não tenha sido trazido aos autos um contrato assinado e o autor não tenha como fazer prova negativa, deveria ter comprovado, no mínimo, que não trabalhava ganhando os salários informados na época dos extratos que foram apresentados. Como apresentou holleriths na inicial, teria sido fácil trazer outros comprovantes de recebimentos que mostrassem, por exemplo, que seu salário era outro, e não aquele depositado na conta mantida junto ao autor.
Ainda que assim não fosse, não seria devida indenização por danos morais.
O autor tem diversas outras anotações de débitos que teria contraído com outras empresas. No entanto, comprovou a existência de ações para discutir as supostas dívidas apenas contra Banco Ibi, Losango e Bradesco Cartões. Não comprovou que está litigando com a Caixa Econômica Federal, que também aponta o autor como credor (fls. 14). 
Se outras anotações também prejudicam a imagem do autor, o réu não está obrigado a indenizá-lo. Merece indenização aquele cuja imagem de bom pagador, intacta, é maculada por uma anotação indevida.
Aplica-se à hipótese a Súmula 385 do E. Superior Tribunal de Justiça. "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
