

SENTENÇA

Processo n°: 0023898-97.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Antonio Vaz de Carvalho propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo e Companhia de Seguros do Estado de São Paulo, a noticiar ter sido o proprietário veículo descrito na inicial, cuja titularidade transferiu a segunda ré no ano de 1.998, em contrapartida a pagamento de seguro, mas a seguradora não informou a mudança de titularidade do bem ao órgão de trânsito, nem tampouco providenciou a baixa do registro, o que motivou a Fazenda Estadual a continuar a imputar a responsabilidade pelo pagamento do IPVA desde o exercício 2000 em diante, o que seria ilegal, pois ele tomou as providências que lhe cabiam à época de ocorrência do sinistro, e a resposabilidade por infomar a transferência de titularidade seria da companhia seguradora.


Pediu tutela antecipada para suspender a exigibilidade dos débitos de IPVA mencionados e ao final o reconhecimento da nulidade da cobrança, com a condenação das rés a devolução de parcelas do tributo já pagas pelo autor e a indenização por danos morais decorrentes do ato ilícito, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi condicionada ao depósito do valor dos créditos discutidos na demanda.


A COSESP assinalou inexistir norma à época dos fatos, a obrigar a seguradora a efetuar a transferência de titularidade de veículos sinistrados, mas tão logo isto foi regulamentado pela Portaria 840, esta requerida tratou de buscar transferir o salvado, com pagamento de todas os débitos existentes, mas isto ainda não foi alcançado, por conta de problemas burocráticos do departamento de trânsito. Deste modo, não há fundamento para se reconhecer dano moral em favor do requerente. 


A FESP contestou a indicar, preliminarmente, a impossibilidade jurídica do pedido e a falta de interesse de agir do autor, para no mérito dizer que ele aderiu ao programa de parcelamento de débitos, ato teria caráter de confissão de dívida nos termos do artigo 100, § 4°, da Lei Estadual n° 6.374/89.


Acrescentou faltarem provas da transferência de titularidade do bem ou que o autor tenha informado o órgão de trânsito a respeito disso, ônus que lhe cabia na condição de proprietário veículo, mas ele se quedou inerte, e isto motivou a cobrança do tributo em seu nome, por constar como proprietário do bem, nos registros do órgão de trânsito à época da ocorrência dos respectivos fatos geradores.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de falta de interesse merece guarida, pois o autor parcelou o débito exigido pela Fazenda Pública, de modo que não pode dela exigir a renúncia ao crédito, dado que uma das condições do parcelamento foi justamente a confissão da dívida.


Por outro vértice, a seguradora reconhece que em meados de 1.998, ela subrogou para si os direitos de propriedade do veículo descrito na inicial, por força dele ter sinistrado na vigência de contrato mantido entre as partes.


Deste modo, ela tinha de providenciar a transferência do veículo para si, dado que o artigo 53 da Lei 5.105, de 21 de setembro de 1.966, assinalava que todo ato translativo de propriedade de veículo automotor, necessariamente implicaria na expedição de novo certificado de registro.


Em tal época não existia a solidariedade entre vendedor e comprador, caso este último se omitisse de providenciar para si a transferência do bem, tal como o estabelecido pelo artigo 134 da Lei 9.503, de 23 de setembro de 1997, de modo que a exigência feita pela Fazenda Pública em cima do autor, de fato foi um ônus assumido por este, mas causado exclusivamente pela omissão indevida da seguradora.


Deste modo, a seguradora terá de assumir todos os valores expostos na inicial, a começar pelos IPVAs exigidos a partir do exercício de 2.000, a incluir os valores de eventuais parcelas pagas pelo autor à co-ré, por conta do parcelamento travado com ela, e a despesa para se fazer o bloqueio do veículo junto ao departamento de transito.


Além disto, a seguradora deve reparar o dano moral sofrido pelo autor, pois teve de se defender administrativamente de cada um dos lançamentos feitos a partir de 2.000, induziu-o a pensar que assumiria o parcelamento feito com a co-ré, e ainda o expôs à perda do crédito junto à praça, diante da possibilidade de ter seu nome lançado no CADIN Estadual.


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).

Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


Dentro desta ótica em que a indenização também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, ora fixo o valor indenizatório por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em cinquenta vezes o salário mínimo vigente em 16.9.88, R$ 6.500 (seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizado a partir do ajuizamento desta demanda pelos índices oficiais de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, bem como remunerada por juros moratórios, segundo a taxa regida pelo Código Civil, contabilizados a partir da citação.


Ante o exposto, EXTINGO, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por ANTÔNIO VAZ DE CARVALHO contra a  FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 267, VI, do CPC, a condenar esse ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a referida demanda ajuizada em face da COMPANHIA DE SEGUROS DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


A) CONDENAR esta a arcar com o pagamento IPVAs exigidos pela Fazenda Pública em face do veículo de placas BII 5683, a partir do exercício de 2.000; a incluir os valores de eventuais parcelas pagas pelo autor à co-ré, por conta do parcelamento travado com ela, além da despesa para se fazer o bloqueio do veículo junto ao departamento de transito.


B) CONDENAR esta a pagar a esse a importância de R$ 6.500 (seis mil e quinhentos reais), devidamente atualizada a partir do ajuizamento desta demanda, segundo os índices oficiais de correção monetária prestigiados pelo E. Tribunal de Justiça, bem como remunerada por juros moratórios, segundo a taxa regida pelo Código Civil, contabilizados estes a partir da citação.


C) CONDENAR esta a arcar com as custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 27 de abril de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
