

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0023150-55.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Clara Maria de Carvalho Cunha, CPF 056.722.258-61
José Ferreira da Fonseca - O.A.B. nº  46916
Requerido:

Preposto:
Advogada:Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 04.670.195/0001-38
Alexssandro da Silva Neto  CPF 257139528-94
Vivian de Moraes F. Moreira - O.A.B. nº  237729
Data da audiência:29/09/2011 às 15:15h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Fabiano da Silva Moreno

Aos  29/09/2011, às 15:25 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela parte requerida foi apresentada defesa escrita e documentos, dando-se ciência ao advogado da parte autora, que reiterou os termos da inicial. Sem mais provas a produzir, foi encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. O pedido é parcialmente procedente. Negada pela autora a relação jurídica conratual que teria dado origem ao débito lançado no cadastro restritivo de crédito, cabia à requerida o ônus de provar a regularidade de sua constituição. Todavia, de tal ônus a requerida não se desincumbiu. Além de não ter trazido aos autos nenhum contrato supostamente celebrado com a autora, a própria ré reconheceu haver sido vítima ao fornecer crédito a terceiros que indevidamente se utilizaram dos documentos da autora, alegação que, no entanto, não exime a responsabilidade da requerida pelos danos causados à autora com a indevida inscrição de seu nome junto aos cadastros de maus pagadores. Com efeito, tivesse a ré tomado as cautelas necessárias de segurança, não teria concedido crédito a terceiros que de forma ilegal utilizaram-se indevidamente dos documentos da autora. De rigor assim o reconhecimento da inexigibilidade do débito no importe de R$143,66, bem como os danos morais sofridos pela autora ao ter seu nome indevidamente inscritos em cadastros de proteção ao crédito em razão de débito sem o necessário lastro jurídico. No tocante à fixação da indenização devida, sopesadas as circustâncias fáticas do caso concreto, que não causaram maiores repercussões, arbitro a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, importância que se mostra suficiente para compensar os danos sofridos pela autora, sem importar em enriquecimento sem causa, ao mesmo tempo que serve de desistímulo a novas condutas indevidas por parte da ré, encontrando-se dentro dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida a partir desta data, acrescida de 1% de juros ao mês a contar da citação. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento definitivo das inscrições existentes em nome da autora, relativamente ao débito mencionado na inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. As partes saem intimadas de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Nada mais. A Escrevente,      Cecília.




MM. Juiz:


A:Adv.A:                                                 



R:Adv. R:
