

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023154-34.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberta Oliveira Santos
Requerido:Moip Pagamentos S.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 5.8.2011 adquiriu da co-ré Planeta Bonus Promoções um perfume no valor de R$ 104,72, pago com cartão de crédito à co-ré Moip, o qual nunca lhe foi entregue.  Dada a notícia à co-ré Moip sobre o não recebimento do produto, o valor do produto não lhe foi devolvido.  Pleiteia a restituição e indenização por danos morais.
A co-ré Planeta Bônus contestou às fls. 49/59 e alegou que não foi a vendedora do produto á autora, atuando como mera intermediária.  Alegou ainda que em 7.11.2011 a co-ré Moip estornou o valor à autora, o que solucionou o problema.
A co-ré Moip contestou às fls. 72/83 e alegou que é parte ilegítima, não participando do contrato de compra e venda.  Impugnou os pedidos indenizatórios.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
As empresas requeridas, embora intermediárias do contrato de compra e venda e do pagamento, respectivamente, são partes passivas legítimas.  
A co-ré Planeta Bônus é parte passiva tendo em vista que, na forma do art. 13 do Código de Defesa do Consumidor, responde de forma solidária pelo ambiente de negócios que oferece aos consumidores na internet.  Cabendo a esta co-ré o cadastro dos vendedores que façam ofertas de produtos em seu site, deve a empresa ser responsabilizada solidariamente, sem prejuízo de eventual ação regressiva contra quem de direito.
A co-ré Moip, responsável pelo recepção do pagamento efetuado pela autora e pela oferta, à autora, do programa denominado ?Compra Protegida do MoIP?, conforme documento de fls. 17, tem legitimidade para, em Juízo, assegurar a restituição de valores de produtos não entregues até o valor máximo de R$ 1.000,00 conforme fls. 17.
No mérito, sendo incontroverso que a autora não recebeu o produto adquirido (fls. 23), embora pago, entendo que seja justo e razoável que o valor de R$ 104,72 lhe seja devolvido.  A co-ré Planeta Bônus, responsável pelo site, como visto acima, tem responsabilidade solidária e, portanto, deve ressarcir o valor à autora.  A co-ré MoIP, em razão do programa de proteção oferecido ao consumidor, deve também garantir o estorno à autora.
Houve notícia nos autos de que o valor de R$ 104,72 foi parcialmente estornado (fls. 60).  A autora tem direito ao estorno integral e não parcial já que não deu causa ao inadimplemento contratual e ao não recebimento do produto desejado.  Além disto, o documento de fls. 60 menciona o estorno em 7.11.2011, após o ajuizamento desta demanda em 28.10.2011 (fls. 26), do que resulta o interesse de agir da autora para esta ação.
O pedido de restituição em dobro não se justifica pois não se tratou de cobrança indevida, na forma do art. 42 do CDC, norma legal que não prevê restituição em dobro nas hipóteses de rescisão contratual.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ROBERTA OLIVEIRA SANTOS ajuizou contra PLANETA BÔNUS PROMOÇÕES LTDA e MOIP PAGAMENTOS S/A e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora o valor de R$ 104,72.
Em fase de execução, poderão os réus compensar o valor atualizado da condenação com o estorno parcial de fls. 60, datado de 7.11.2011, desde que confirmado pela autora.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 230,54 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
