

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0023806-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Alan Rodrigo Nunes Patriota e outro
Requerido:Garden Engenharia e Empreedimentos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.




ALAN RODRIGO NUNES PATROTA E LUANA APARECIDA MOREIRA LIMA ajuizaram a ação de revisão contratual cumulada com obrigação de dar, com pedido de tutela antecipada e perdas e danos contra GARDEN ENGENHARIA E EMPREENDIMENTOS LTDA. noticiando que, através de instrumento particular de compromisso de compra e venda, adquiriram fração Ideal de terreno e serviços do condomínio New Home Chácara Flora pelo valor de R$ 106.477,00, dos quais R$ 90.000,00 foram financiados pela Caixa Econômica Federal e R$ 8.465,00 pagos diretamente ao requerido.   

O imóvel deveria ser entregue no dia 05 de maio de 2009, entretanto, a entrega das chaves do apartamento, efetivamente, ocorreria em 22 de dezembro de 2009. A empresa requerida condicionou a entrega das chaves ao pagamento de R$ 11.549,34 com correção do INCC, cláusula E.2.2.

Sustentam a nulidade da cláusula E.2.2, assim como, impugna as cláusulas 4.2, 10.1 e parte da 8. Afirmam, também, a existência de danos matérias com pagamento de alugueis e danos morais.

Requerem a procedência da ação para determinar a entrega das chaves, sob pena de multa diária; declaração de nulidade das cláusulas acima mencionadas; o reconhecimento do valor devido os especificados na alínea d; danos materiais e morais.

A tutela antecipada foi indeferida, folhas 94 dos autos, sendo a empresa requerida citada.

A contestação alega a preliminar de inépcia da inicial; no mérito alega a ausência de qualquer ilegalidade nas cláusulas impugnadas; impugna o pedido de danos materiais e morais.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, bastam a análise dos documentos encartados nos autos.

Nos autos, os autores discutem cláusulas, 4.2, parte da 8, 10.1 cujo conteúdo encampa valores, tarifas, despesas, seguros cobrados em razão do contrato de financiamento firmado com a Caixa Econômica Federal.

Alegam nulidade da responsabilidade dos encargos, entretanto, somente seria viável a discussão despesas lançadas pelo agente financiador se este fosse incluído no pólo passivo da demanda. Inquestionável que os efeitos da decisão atingiriam o banco financiador, também, até porque, há contrato firmado com a Instituição Financeira.

Sendo assim, o pedido formulado em relação a cláusula 8 deve ser extinto sem julgamento do mérito, porque a ação não foi deduzida contra a Instituição Financeira. Isto posto, em relação a especifica cláusula, julgo EXTINTO O FEITO com fundamento no artigo 267, I, do CPC.

Prossegue-se, assim, a análise do feito em relação a cláusula E.2.2, 4.2 e 10.1, bem como os demais pedidos. 

Inicialmente, não se firma convencimento quanto a nulidade das cláusulas impugnadas bem como de despesas relativas ao financiamento,  mecanismo utilizado pelos autores para efetivar o pagamento do preço ajustado.

Conforme cláusula 11.8 o prazo de entrega do imóvel é de 18 meses a contar da assinatura do contrato de venda da fração com prazo de tolerância de 180 dias, portanto o prazo de entrega se estende até o mês de novembro de 2009.

Além do termo ajustado em contrato, incluindo o de tolerância, poderia se falar em atraso na entrega da obra.

O contrato prevê o pagamento e parcela reajustável com vencimento na conclusão da obra e entrega de habite-se, conforme cláusula E.2.2 A, prevista em 05.05.2009, todavia, o dispositivo contratual não pode ser dissociado das demais cláusulas contratuais, e, no caso, cláusula 11.8.

 O item E.2.2 prevê o reajustamento da parcela, o que é ratificado pela cláusula 9.3 e 9.4 do contrato. O INCC é o índice oficial de atualização utilizado pela construção civil, que considera critérios próprios como material de construção, e, por essa razão, deve ser utilizado até a entrega do imóvel.

Portanto, não há irregularidade nos reajustes procedidos na parcela até a entrega do imóvel, observando-se o prazo de tolerância previsto na cláusula 11.8, assim, não há irregularidade a este titulo que justifique a procedência do pedido ou a reformulação dos valores nos patamares pretendidos pelos autores.

Contratos são celebrados para serem cumpridos, e,  não há indícios de vício de vontade ou prova de que o contrato tenha sido assinado em branco.

Trata-se de contrato de adesão, o que por si, não desnatura sua validade apenas pela forma. Também não é o caso da adoção da teoria da revisão, pois inadmissível a consideração de nulidade.

A revisão judicial de contratos é admissível em casos especialíssimos, pois impera o princípio da força obrigatória. 

A leitura das cláusulas 4.2 e 10.1 não permite entendimento de que há ofensa a regra do artigo 53 do CDC, pois, os dispositivos não dispõe sobre a perda total de valores, mas apenas estipulam a compensação pela desistência imotivada dos autores.

Dessa forma, não se firma entendimento que o requerido deva indenizar danos materiais e morais, pois não se configura responsabilidade e nexo de causalidade com a empresa requerida.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os requerentes ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.

PRI.

São Paulo, 27 de junho de 2011.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 29/06/2011 (publ.57). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
