

SENTENÇA

Processo nº:0023946-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Presciliana Maria Alves
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

C O N C L U S Ã O
Aos 02 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
A parte autora alega que, muito embora pagas todas as parcelas de empréstimo com o banco requerido, foi surpreendida com a negativação de seu nome. Com efeito, a autora traz aos autos todos os comprovantes de pagamento do empréstimo.
No mais, o próprio requerido confirma que, por equívoco, lançou o nome da autora em rol de inadimplentes.
A responsabilidade do requerido, que assume o ônus da segurança do sistema de cobrança, independe de dolo.
Desta forma, o requerido, a despeito de alegar que a falha é humana, responde, civilmente, pelos danos causados.
A inscrição indevida está comprovada pelo documento de fls.50.
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, bem como o fato de que o requerido afirma ter excluído o nome da autora, de forma administrativa, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.500,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por PRESCILIANA MARIA ALVES, declarando inexigível eventual débito em aberto referente ao empréstimo descrito em inicial e condenando o requerido ao pagamento de R$2.500,00, valor a ser atualizado desde publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
