

SENTENÇA

Processo nº:0023740-26.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana Lisbina Araujo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Adriana Lisbina Araújo ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 14.12.2009 alugou imóvel e passou a fazer uso do serviço de abastecimento de energia elétrica ainda em nome do proprietário Alexandre Leopoldino da Silva Garcia; que em julho de 2010 teve suprimido o fornecimento de energia elétrica, o que se repetiu em 02.08.2010; que a requerida reconheceu a arbitrariedade dos cortes e lançou créditos nas faturas com vencimento em 28.07.2010 e 30.08.2010.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/11).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que a autora mencionou que por duas vezes a requerida compareceu em seu condomínio para corte da energia elétrica da área social, porém houve o corte de energia elétrica de seu imóvel; que não existia ordem de serviço para corte de energia de seu imóvel e que houve crédito nas faturas com vencimento em 28.07.2010 e 30.08.2010 (fls. 16).
Concedeu-se prazo para a autora acostar cópia da fatura com vencimento em junho de 2010 e respectivo recibo de pagamento (fls. 16), o que foi atendido (fls. 24/25).
A requerida apresentou contestação, aludindo que em 05.07.2010 efetuou a suspensão do fornecimento de energia elétrica em razão do inadimplemento das faturas; que a fatura com vencimento em 28.05.2010 foi paga em 15.07.2010, o que ensejou o corte em 05.07.2010; que a fatura com vencimento em 28.06.2010 foi paga apenas em 20.08.2010, o que motivou a suspensão em 02.08.2010; que a autora é contumaz no pagamento das contas em atraso e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 26/39). Juntou documentos (fls. 40/45).

É o relatório.
DECIDO.

Realmente a autora não é pagadora assídua de suas obrigações junto à requerida. Em muitas ocasiões os pagamentos são realizados quase 60 dias após o vencimento, o que muito bem poderia ter ensejado o corte de energia elétrica.
Ocorre que no presente caso não comprovou a requerida que os cortes foram realizados por conta do atraso nos pagamentos. 
Pelo contrário, a requerida lançou créditos intitulados penal. Indeniz.corte indevido no valor de R$ 72,34 nas faturas com vencimento em 28.07.2010 e 30.08.2010 (fls. 09/10), reconhecendo que a suspensão do fornecimento era indevida.
Portanto, estranhável o argumento de que o corte se deu pelo atraso no pagamento das faturas mensais, quando, ao mesmo tempo, a requerida creditou valores em fatura mensal pelo corte indevido.
Caracterizada está a falha na prestação de serviços, o que permite o acolhimento do pedido inicial.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando o creditamento de R$ 147,79, o contumaz atraso nos pagamentos pela autora e o pequeno lapso temporal de corte de energia, arbitro a indenização em R$ 300,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 300,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
