

SENTENÇA

Processo nº:0023046-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eder Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido do autor não comporta acolhimento.
Com efeito, por primeiro, observa-se que, como já destacado na r. decisão que indeferiu a liminar, a ré não é obrigada a conceder crédito a quem quer que seja, numa decisão que é puramente comercial, já que inexiste lei em nosso ordenamento jurídico que imponha este dever à ela. É certo, ainda, que contratar ou deixar de contratar, em se tratando de relações jurídicas regidas pelo direito privado, não viola norma alguma e muito menos pode gerar dano. 
No caso em tela, restou bem demonstrado que o autor teve seu nome incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem de instituição financeira distinta da ré.
E, do que se verifica do contrato celebrado entre as partes, em especial o item 7 do capítulo 28 (fls. 66), restou expressamente convencionado que a requerida poderia promover o bloqueio ou o cancelamento no cartão em tal hipótese.
Tal disposição não é abusiva ou ilegal. Ao recusar a concessão de um crédito ou a renovação de um contrato, por qualquer razão, a financeira não deixa de estar cumprindo a sua obrigação de gerir adequadamente o seu patrimônio e dos seus clientes. 
No caso em tela, a ré agiu, portanto, em exercício regular de direito, sendo de se observar, por relevante, que, ainda que não tenha sido carreada aos autos comprovação de notificação prévia, tal circunstância não altera o resultado do feito, visto que também não foi produzida prova alguma de que o autor tenha sido efetivamente exposto a situação vexatória ou constrangedora em razão do cancelamento do cartão.
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 20,96, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
