

SENTENÇA

Processo nº:0023025-84.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jurandir Ribeiro
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo



Vistos.


JURANDIR RIBEIRO propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais contra BANCO BRADESCO S.A., ambos qualificados nos autos.

Aduz o autor, em síntese, que teve seu nome inserido em cadastros de inadimplentes por suposta dívida junto à ré, a despeito de jamais haver efetuado as contratações descritas a fls. 11. Pugna pela procedência do pedido, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida a indenizar-lhe os danos morais que alega ter sofrido. Juntou procuração e documentos (fls. 10 a 17).

.Regularmente citada, a requerida ofertou contestação a fls. 34 a 50. Aventou preliminar de inépcia da inicial. No mérito, alegou a regularidade de seu proceder, vez que o autor teria formalizado contrato com a ré, conforme documento que fez juntar aos autos a fls. 51. 

Houve réplica (fls. 130 a 134).
 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.


O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo. 330, I, do CPC, sendo despicienda a produção de provas em audiência.

Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial. A partir de sua leitura é possível extrair, com clareza, pedido e causa de pedir. Observa-se, ademais, que a requerida, ao referir-se à preliminar, em verdade discorre sobre matéria estranha ao presente feito, o que seria suficiente para sua rejeição.

No mérito, o pedido é procedente.

A ré não conseguiu provar que os contratos mencionados no documento de fls. 11 foram efetivamente celebrados pelo autor.

Observo que tal prova tocava à requerida, não em função da inversão do ônus da prova, mas porque o autor nega veementemente a contratação, não sendo possível a ele, assim, demonstrar fato negativo.

À requerida bastaria que juntasse aos autos os três contratos referidos no aludido documento, demonstrando os valores exigidos. 

Neste passo, o documento de fls. 51 é insuficiente para demonstrar a regularidade nos apontamentos de fls. 11, vez que não se fez acompanhar de planilha que comprovasse eventual evolução do débito. Não justifica, ainda, as três cobranças destacadas a fls. 11, que não coincidem com o contrato encartado a fls. 51. 

Anoto que a única prova apta a demonstrar a exigibilidade de tais valores seria a documental, vale dizer, juntando-se aos autos os contratos que afirma a ré haver o autor celebrado, apontando claramente os valores exigidos. 

Não havendo, portanto, lastro que justifique as cobranças, de rigor a declaração de inexigibilidade.

Danos morais são devidos na hipótese. 

Como se sabe, o dano moral é aferido a partir do suporte fático, isto é, se a partir da ocorrência dos fatos, é possível inferir a ocorrência de perturbações anormais na tranqüilidade da pessoa.

Em outras palavras, o dano moral constitui-se na dor, no sofrimento moral, que residem na alma, sendo exigir o impos?sível a comprovação dessa espécie de dano, pois não há como fazer uma análise do aspecto subjetivo.

Em razão disso, cabe ao Juiz verificar os fatos e inferir, segundo aquilo que rotineiramente acontece, a ocorrência do dano, sendo a conclusão favorável à autora.

Com efeito, a vida em sociedade traz alegrias e contentamentos, ocorrendo, dada a multiplicidade de relações intersubjetivas, satisfações e tristezas ao longo dos relacionamentos e no desenrolar dos fatos.

Isso, contudo, não implica admitir a ocorrência de danos em todas as vezes em que ocorre um dissabor, um desgosto, pois essa ocorrência é natural e não pode ser desconsiderada. 

A indenização por danos morais é cabível somente quando os eventos causem transtornos anormais, excepcionais, que fujam à ordinariedade e esse é o caso dos autos.

O autor teve evidente abalo em seu crédito face aos apontamentos acima referidos, indevidos, donde decorrem os danos morais, ínsitos a tal proceder.

Resta, por fim, mensurar o valor da indenização.

A indenização por danos morais deve atender aos seguintes princípios: a) propiciar a satisfação do ofendido; b) evitar o locupletamento ilícito; c) punir o agente causador do dano.

Dissertando sobre o papel conferido à indenização por danos morais, esclarece Yussef Said Cahali: 

?A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir...?

?...Assim, 'demarcam-se, como dados propiciadores da configuração do dano moral, a necessidade de a ação judicial acarretar a exigível intimidação para que fatos análogos não se repitam, além de se constituir, sob certo aspecto, em forma punitiva civil dirigida ao ilícito...".

Por certo, indenização como no caso dos autos deve servir como freio inibitório a condutas assemelhadas ou idênticas, impedindo a reincidência da ré.

Por isso, reservado ao Juiz o livre arbítrio na fixação dos danos morais, não estando ele vinculado a nenhum parâmetro legal, porque a Constituição Federal assim não o fez, fixa-se os danos pleiteado em R$ 1000,00.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 1.191,26, R$ 119,64 e R$ 37,72, que constam a fls. 11, condenando a demandada ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos morais, com correção monetária a partir da data da sentença, e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, mais custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados estes em R$ 400,00, nos termos do art. 20, § 4o, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 26 de março de 2012.





Marina San Juan Melo
   Juíza de Direito
