

SENTENÇA

Processo nº:0023797-16.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvia Regina Boito Cirino
Requerido:Banco do Brasil S/A



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em suma, alega a autora que não foi enviado novo cartão para movimentação de conta, o que lhe gerou transtornos. 
Primeiramente, quanto ao pedido de transferência da conta para outra agência, não há prova de que haja resistência da requerida neste sentido.
No que se refere ao problema atinente ao cartão da autora, verifica-se, com efeito, que sua validade expirou em outubro de 2010 e, pelos extratos anexados, a movimentação se deu, tão-somente, com a utilização de folhas de cheques.
Denota-se, assim, que o requerido não cumpriu com suas obrigações contratuais. É conseqüência natural a substituição do cartão por outro quando expira sua validade, a fim de se dar maior comodidade ao consumidor para movimentação da conta.
No caso vertente, a emissão de novo cartão apenas ocorreu após a propositura da demanda.
De regra, o fato narrado em inicial não seria suficiente a gerar dano moral, contudo, vislumbra-se que a solução do problema demorou tempo demasiado, o que causou reação anímica à requerente, que, precisando verificar o extrato de sua conta, necessitava, toda vez, dirigir-se à sua agência. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.000,00.
Por fim, de rigor a devolução da quantia de R$27,00, referente a pacote de serviços, já que o banco requerido não comprovou ter sido contratado pela autora.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar o banco requerido ao pagamento de R$27,00, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação, além de R$1.000,00, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da publicação desta. Encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
