

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0023544-22.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zilda de Sousa Vieira
Requerido:M5 Garden e outros



Vistos.


Zilda de Sousa Vieira ajuizou a presente ação redibitória c.c. Danos morais e reparação material em face de M5 Garden Multimarcas (GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS), Super Visão Vistorias Automotivas (KOIKE E MATSUMURA PERÍCIAS VISTORIAS S/S LTDA) e Itaú Unibanco S/A., alegando, em síntese, que:

A) em 30/08/2007, adquiriu junto à corré M5 Garden o veículo GM Vectra, ano/modelo 1998/1999, de placas CXB-5661, que foi periciado e aprovado para financiamento, segundo laudo da corré Super Visão;

B) em 2011, ao realizar perícia junto à mesma vistoria, o veículo foi reprovado, em virtude das seguintes avarias: coluna central do lado esquerdo, coluna traseira esquerda e caixa de ar esquerda emendadas e lateral esquerda trocada;

D) não houve sinistro posterior à compra;

E) o veículo sofreu depreciação, sendo que seu valor na Tabela Fipe perfaz R$ 15.396,00 e o valor de mercado é de R$ 12.000,00, ao passo que obteve cotação de para a venda de R$ 9.000,00;

F) teve que arcar com outra vistoria, no valor de R$ 120,00.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação das demandadas ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 12.120,00 e por danos morais, que estima em vinte e nove salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/41.

Determinada emenda à inicial à fl. 42, sobreveio petição às fls. 44/47, com os documentos de fls. 48/100. Alega que a empresa Primovel, que avaliou o veículo em R$ 12.000,00, nega-se a fornecer orçamento por escrito, e que o laudo da empresa 3ª Visão comprova o interesse da Primovel na aquisição do bem, já que foi elaborado a pedido desta. Requer que a corré M5 Garden seja compelida a apresentar o laudo da Super Visão, na época da propositura da venda do veículo.

A antecipação de tutela foi indeferida (fl. 101).

Contestação do Banco Itaú S/A. às fls. 112/139, com os documentos de fls. 140/151, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que o contrato é regular e deve ser cumprido.

Contestação da M5 às fls. 168/190, com os documentos de fls. 191/194, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) a corré Super Visão realizou laudos incoerentes em 2007 e 2011, um aprovando e outro reprovando o veículo, responsabilizando-se por sua conduta;

B) o veículo já contava com nove anos de uso quando da compra e foi vendido no estado em que se encontrava;

C) não há vícios redibitórios, já que constavam do primeiro laudo.

Contestação da corré Super Visão às fls. 196/214, com os documentos de fls. 215/223, aduzindo, em preliminares, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) não realizou o primeiro laudo, quando da compra do veículo;

B) a autora deu causa às avarias encontradas em vistoria recente.

Réplicas às fls. 230/235, 236/239 e 240/245.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Conforme se verifica nos autos a autora adquiriu o veículo da revenda M5 GARDEN  em agosto de 2007 pelo valor de R$ 22.000,00 (valor de venda do veículo).

Ao tentar efetuar a venda do veículo em 2011, a autora foi surpreendida com a reprovação do veículo em exame de vistoria realizado pela segunda ré SUPER VISÃO VISTORIAS AUTOMOTIVAS.

Primeiramente deve ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva da financeira  BANCO ITÁU S.A  e da corré SUPERVISÃO VISTORIAS AUTOMOTIVAS.

A uma porque o banco apenas fornece o crédito para a aquisição do bem não podendo se responsabilizar pelo fato do veículo possuir vícios ocultos não identificados no ato da compra.

Tendo em vista a natureza diversa das relações contratuais entre o contrato de compra e venda e o contrato de financiamento, afasta-se a responsabilidade solidária entre a revendedora do veículo defeituoso e a instituição que financiou parte do valor do bem. A atuação do banco se limita a propiciar os recursos financeiros de que o consumidor não dispõe para a compra do bem, sem participar diretamente da transação, não havendo, pois, como lhe imputar a responsabilidade por fato lesivo alheio à sua esfera de atuação.(Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.APELAÇÃO CÍVEL 2007.01.1.0135934 APC - 4ª TURMA CÍVEL).


Da mesma forma não há como se responsabilizar a empresa de vistoria automotiva pelos defeitos no veículo ou por sua depreciação.

Primeiramente há que se destacar que a marca SUPERVISÃO é objeto de franquia e portanto são vários e distintos os estabelecimentos, que sob a mesma marca, realizam perícias automotivas.

No caso da autora, o mesmo veículo foi vistoriado em duas ocasiões distintas e em dois vistoriadores também distintos, sendo a primeira vistoria realizada na compra do veículo em 2007, sendo aprovado (fls.193) e por ocasião da venda em 2011, quando submetido a vistoria em outra franqueada da SUPER VISÃO, ora ré, foi constatada a mesma irregularidade, porém considerado o veículo reprovado.

Ora, a corré SUPERVISÃO não causou qualquer dano à autora e tampouco pode ser responsabilizada por efetivamente ter cumprido sua função e vistoriado o veículo reprovando-o dada a constatação de irregularidade.

Daí porque a empresa não é parte legítima para responder pelos danos e demais pedidos deduzidos.

Passo a julgar a lide em relação à demandada M5, revenda onde ocorreu a transação comercial.

Primeiramente há que se delimitar o alcance do pedido firmado na inicial. A autora não firmou pedido de rescisão contratual da compra e venda, tampouco de rescisão do contrato de financiamento, igualmente não há pedido expresso de devolução do veículo ou de sua substituição.

O teor do pedido inicial limita-se ao ressarcimento de danos materiais e morais decorrentes de defeitos ocultos do veículo que inviabilizaram fosse ele submetido a venda pelo real valor de mercado e por via de conseqüência a desvalorização do veículo em termos patrimoniais.

Portanto, não há que se falar em decadência prevista no art. 26 do CDC, a qual se aplica apenas nas hipóteses previstas no artigo 18, incisos I a III, ou seja, quando o pedido se referir à substituição do produto por outro da mesma espécie, a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos e o abatimento proporcional do preço, pois não é objeto da lide quaisquer um destes pedidos.

 DECADÊNCIA - Vício redibitório - O prazo exíguo previsto no artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor, em particular o disposto em seu parágrafo terceiro, se restringe às hipóteses previstas no artigo 18, parágrafo primeiro, I a III, anotando-se a ressalva do inciso II, quanto à possibilidade de exigência de indenização por perdas e danos, esta, pois, sujeita ao prazo prescricional de cinco anos, nos moldes do artigo 27, não impedido, portanto, o direito de ação por parte do consumidor para que seja indenizado pelo vício ou fato do produto, sem distinção - Embargos de distribuidora de automóveis não providos. (TJSP - Emb. Infr. nº 996.910-1/3 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Rel. Luiz Felipe Nogueira - J. 08.10.2008 - m.v). Voto nº 3.639.

O pedido amolda-se portanto ao conteúdo do ressarcimento das perdas e danos, o que incluem danos materiais e morais.

O dano material aqui tratado deve ser considerado como a perda patrimonial decorrente da desvalorização do veículo pelas suas más condições, decorrentes não de meros defeitos próprios da sua utilização, mas sim de defeitos ocultos, provenientes de danos e reparos mal executados.

A corré M5 efetuou a venda do veículo em 2007 pelo valor de mercado de R$ 22.000,00 muito embora o veículo já possuísse defeitos aptos a causar a desvalorização patrimonial do bem.

O laudo de fls. 193/194, datado de 04/01/2007, data anterior à venda do veículo à autora indica que "o veículo examinado apresentava corte, caracterizando a emenda do mesmo, para a substituição da parte  traseira" (reparos estruturais).

Obviamente para um leigo como a autora, a apresentação de um laudo de APROVAÇÃO do veículo na vistoria técnica representaria a presunção de que o veículo estava em perfeito estado, compatível com seu tempo de uso e com o valor pago pela autora.

Contudo, a autora apenas percebeu a manobra da revenda ao submeter o veículo a uma vistoria em 2011, que identificou o mesmo defeito, porém com a avaliação mais rigorosa, dando o veículo por reprovado (fls.28).

Saliente-se que o defeito estrutural do laudo de 2011 é o mesmo do de 2007: coluna central esquerda emendada; coluna traseira esquerda emendada, o que prova por si só que a venda fora feita com defeito oculto.

 Evidente que a autora pagou pelo bem o preço de mercado, acreditando estar adquirindo um veículo em condições de uso compatíveis com seu estado de conservação, assim considerada a quilometragem e o desgaste próprio do uso.

Os danos apresentados e verificados na vistoria são danos anormais, que indicam que o veículo certamente sofreu um abalroamento anterior e não foi devidamente recuperado.

E isto importa concluir que a autora não foi devidamente esclarecida no ato da compra sobre as reais condições de conservação do bem e mais o adquiriu por valor incompatível com a sua real condição.

EVICÇÃO - Compra e venda - Veículo, objeto do negócio, apreendido por ordem judicial - Responsabilização do alienante, ainda que de boa-fé, pois o vendedor deve garantir a idoneidade da coisa vendida. A apreensão do veículo, objeto de compra e venda, por ordem judicial em prejuízo do adquirente, acarreta ao alienante o dever de reparar os danos decorrentes da evicção, ainda que este esteja de boa-fé, pois o vendedor tem o dever de garantir a idoneidade da coisa vendida. (1ºTACivSP - Ap. Sumarís. nº 683.294-0 - São Bernardo do Campo - 2ª Câm. de Fér. de Jan./98 - Rel. Juiz Morato de Andrade - J. 28.01.98).


Além da depreciação patrimonial ou desvalorização do valor de mercado, também há que se verificar o dano moral.

 Não se cuida de um mero aborrecimento, mas de uma constante angústia a que a autora será submetida enquanto permanecer com o veículo, podendo até mesmo inviabilizar sua negociação no mercado face os problemas apresentados.

Passo a apreciar as verbas indenizatórias.

 A autora postula valor indenizatório material correspondente ao valor integral do veículo, o que não pode ser aceito, pois o dano material deve limitar-se ao valor proporcional à desvalorização do veículo, que no caso representa o valor de R$ 3.000,00;

Quanto aos danos morais, autora teve violado o direito de receber informações no ato da compra sobre as condições do veículo e falha na prestação do serviço pela ré, terá que se submeter a constante risco para utilização do veículo e sempre trará consigo essa angústia. Diante desse quadro, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a R$ 7.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta:

A) JULGO EXTINTO o processo sem resolução de mérito por ilegitimidade de parte em relação a BANCO ITAÚ S.A e SUPERVISÃO VISTORIAS AUTOMOTIVAS (KOIKE E MATSUMURA PERÍCIAS VISTORIAS S/S LTDA), nos termos do art. 267, VI do CPC. Tendo tem vista que a autora foi vencida, condeno-a o ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de cada corréu que fixo em R$ 550,00 para cada um, suspendendo a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50;

B) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ZILDA DE SOUSA VIEIRA em face de M5 GARDEN MULTIMARCAS (GRATTO COMERCIAL VEÍCULOS), , para  condenar o requerido ao pagamento de  indenização por danos materiais no valor de R$ 3.000,00 corrigido monetariamente a partir do ajuizamento e indenização por danos morais de R$ 7.500,00, corrigida da presente decisão, ambas  acrescidas de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, e como a autora decaiu de parte mínima do pedido,  condeno o réu M5 GARDEN ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor total das indenizações pecuniárias.

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
