

SENTENÇA

Processo nº:0023169-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Sarnelli Lemos
Requerido:Confederação de Futebol Sete Society do Brasil e outros




CONCLUSÃO

Aos 13 de março de 2012  faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dra CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME.  Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

MARCELO SARNELLI LEMOS    ajuizou a presente ação em face de  CONFEDERAÇÃO DE FUTEBOL SETE SOCIETY,  PAULO ROBERTO ANTUNES, MONICA APARECIDA FUNARI ANTUNES e VITOR LOPES DINIZ.   Alega, em síntese, que, aos 06/01/06, foi constituída a entidade denominada Confederação de Futebol Sete Society,  com falsificação de sua assinatura, o que é objeto do inquérito policial nº 718/07. A fundação daquela teria se dado com a participação da entidade Parada Inglesa Futebol Society,  da  qual o autor é presidente e com a  suposta participação de Marcelo Josino da Silva, Leonardo Octávio de Barros Franco e Octávio Furtado Farias,  os quais, já ouvidos, negaram veementemente a participação na assembléia geral e,  mais, realizada  prova técnica, concluiu-se pela falsidade das assinaturas atribuídas a cada um deles.  

Na seqüência, os requeridos prosseguiram na prática de  ilícitos, utilizando a entidade como fachada.  

Informa que, aos 29/04/08,   Paulo Roberto Antunes encaminhou e-mail ao autor e a outros pessoas do meio esportivo, após quase um ano da denúncia desencadeada pelo autor, para explicar o episódio, fazendo uso, entretanto, de linguagem ofensiva e de argumento  destinados a colocar a moral do autor sob suspeita. Destacou o seguinte trecho: ?Pelo dossiê, muito  bem feito por ele, é inquestionável que aquela assinatura aposta na ata de constituição da Confederação não é dele, mas daí afirmar que eu e minha esposa falsificamos a mesma, existe uma diferença muito grande?. 

Informa, ainda, que, através deste e-mail, tomou conhecimento da realização de uma Assembléia Geral Ordinária datada de 05/10/07 convocada para o fim de deliberar vários assuntos, dentre eles, a desfiliação da agremiação Parada Inglesa Futebol Society, cujo presidente é o autor; nesta assembléia, o requerido Paulo Roberto Antunes participou na condição de  presidente da Federação Paulista de Futebol Sete Society,  apesar de  estar licenciado.  Como se não bastasse, outras entidades que participaram do processo de desfiliação da entidade Parada Inglesa Futebol Socitey (Haras Maledu Futebol Society e Federação de Futebol  Sete Society do Estado de São Paulo)  são, na verdade, representadas pelo  requerido, mas foram representadas por outras pessoas sem poderes para tal. Acrescenta que sequer Paulo Roberto Antunes tinha poderes de representação porque os mandatos estavam vencidos. 

Informa que a Confederação de Futebol Sete Society foi notificada pela Confederação Brasileira de Futebol ? CBF  pelo uso indevido do escudo da CBF, o que comprova a atuação da ré no mercado, não inibida sequer pela existência de investigação policial em curso. 

Em 30/10/09, foi publicado, no Diário Oficial, a  abertura de inquérito civil para apuração da  ocorrência de desvio de dinheiro  público e enriquecimento ilícito  desencadeados pela Federação de Futebol Society,  presidida por Paulo Roberto Antunes,    e pela Confederação de Futebol Sete Society do Brasil,  então presidida pela requerida Mônica Aparecida  Funari Antunes,  ambos, juntos, proprietários da empresa Soccer Match Assessoria e Eventos Esportivos Ltda.  Esta empresa  seria a destinatária dos recursos públicos, repassados àquela por supostas despesas. 

Em 26/11/09,  foi publicado, no Diário Oficial, a  abertura de  outro inquérito civil para apuração de fraude na obtenção de recursos públicos advindos da lei de incentivo ao esporte à vista da emissão de Atestado de Capacidade Técnico Operativa  emitido pela falsa Confederação de Futebol Sete Society do Brasil. 

Como se não bastassem todas estas ocorrências, a  Confederação de Futebol Sete Society do Brasil    continuou a promover eventos em nível nacional, angariando afiliados e  parceiros comerciais de  grande porte, tudo com o propósito de tornar lucrativa a entidade constituída de forma ilícita. 

Sustenta o autor que estas ocorrências causaram-lhe  evidentes danos morais, quer na condição de servidor público, quer na condição de Presidente da entidade Parada Inglesa Futebol Society, comprometendo-lhe a boa fama e a credibilidade. 

Requereu, pois, em antecipação de tutela, a suspensão de qualquer atividade da entidade requerida até final julgamento da demanda e dos efeitos do registro nº 32.415 do 5º RTD da Capital e, ainda, a suspensão  do  sítio na internet  da Confederação de Futebol Sete Society  a,  final, seja declarada inexistente qualquer relação jurídica  entre as partes diante da falsidade de assinaturas com condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais. 

Juntou documentos (fls.  30/347). 

A antecipação de tutela foi parcialmente deferida pela decisão de fls. 348.

Manifestação do autor às fls.  357/359, com documentos (fls. 358/395). 

Citados   PAULO ROBERTO ANTUNES, MONICA APARECIDA FUNARI ANTUNES e  CONFEDERAÇÃO DE FUTEBOL SETE SOCIETY DO BRASIL  (fls. 419) e   VITOR  LOPES DINIS  (fls. 453),   apresentaram defesa (fls. 456/477).  

Em preliminar, alegaram ilegitimidade passiva de Vitor Lopes Dinis. 

No mérito,  informam que a Confederação está com atividades encerradas e,  dois anos antes da  distribuição desta ação, aos 05/10/07  já havia ocorrido a desfiliação da pessoa jurídica da qual participava o autor, seguindo-se com a sua destituição do conselho fiscal aos 27/03/08.  

Sustentam que a Confederação permaneceu inativa desde o seu nascedouro e, assim, não promoveu qualquer evento, não angariou recursos, não movimentou contas bancárias; daí a sua dissolução ocorrida aos 01/09/10. 

 Sustentam, ainda,  que todos os procedimentos (inquérito policial, inquérito civil, procedimento perante a Secretaria de Esportes) foram provocados pelo autor e arquivados.  Sustentam, ainda, que os requeridos Paulo Roberto e Mônica não foram responsáveis pela falsificação das assinaturas atribuídas ao autor.  No mais,  alegaram que  o IC nº 449/09 tem por objeto práticas atribuídas a Federação Paulista de Futebol Society e à empresa Soccer Match, as quais não são parte nestes autos e, por outra, o  IC nº 1.34.001.009125/2009-6 foi desencadeado por denúncia do autor e destinada à apuração da atuação dos réus Paulo  Roberto e Mônica superveniente à saída do autor da Confederação.  

 A propósito dos e-mails,  alegam que  eles foram elaborados em resposta às acusações públicas desencadeadas pelo autor. 

Sustentam, finalmente,  que a notificação da Confederação Brasileira de Futebol não tem pertinência nestes autos. 

Sinalizaram para  a falta de pertinência ao objeto da ação o tópico referente aos parceiros da Confederação e afiliados, sem qualquer repercussão lesiva ao autor ? ao menos, não comprovada -.  

Discorreram, na seqüência,  sobre a relação mantida entre as partes, os interesses comuns e quanto às divergências supervenientes.

Invocaram  os inúmeros transtornos que lhes foram causados por iniciativa do autor.  

Impugnaram o  pedido de antecipação de tutela  e sustentaram a inexistência de danos morais.  

Requereram, a final, o decreto de improcedência da ação. Requereram, ainda,  a condenação do autor por litigância de má-fé. 

Juntaram documentos (fls.  478/549). 

Réplica às fls.   552/575, com documentos (fls. 576/624). 

Manifestação dos réus às fls. 628/631.

Saneador às fls. 632. 

Durante a instrução processual, foram ouvidas  duas testemunhas arroladas pelo autor (fls.  641 e 642). 

As partes apresentaram razões finais (fls. 647/659 e fls. 660/669). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente.

É dos autos  que a Ata de Fundação, Aprovação do Estatuto  Social, Ata de Posse da Diretoria Executiva, do Conselho Fiscal  da Confederação de Futebol Sete Soceity do Brasil   teria sido  lavrada  em deliberação tomada  em reunião havida na presença de  Haras Maledu Futebol Society,  representada por Carlos Eduardo Ferreira,   Federação Paulista de Futbebol Society,  representada por Paulo Roberto Antunes,  Federação de Futebol Sete Society do Estado de São Paulo,  representada por Mônica Aparecida Funari Antunes  e Liga Paulista de Futebol Sete Society,  representada  por Claudionor Paulo Rodrigues   e, finalmente, de Parada Inglesa Futebol Society, representada pelo ora autor (fls. 34/60).

O autor reclama indenização por danos morais em razão da falsificação de sua assinatura nesta ata, na condição de representante da entidade Parada Inglesa Futebol Society,  atribuindo-lhe, na ocasião,  a condição de presidente da  mesa e conselheiro fiscal  e, à Parada Inglesa Futebol Society,  o status   de entidade fundadora, com repercussão lesiva em razão da utilização da entidade fraudulentamente  criada   para fins  escusos. 
 
A  falsificação de assinaturas  veio apurada em prova pericial   grafotécnica   elaborada nos autos do inquérito policial  nº 718/2007 (fls. 66/69) e foi objeto de complementação  às fls.  391/395. 

E não é só. 

Apurou-se, nos autos do mesmo inquérito policial,  que a reunião sequer foi realizada. É o que se extrai  das declarações de  Carlos Eduardo Ferreira  (fls. 384/387),  que  fez afirmação no sentido de não  ter participado, de fato, de qualquer reunião, buscando legitimar, no entanto, a atuação de seu amigo Paulo Roberto Antunes  ao reconhecer a sua assinatura na lista de presenças, o que veio, na seqüência, desautorizado  pelo laudo pericial complementar de fls. 391/395. A  sua assinatura constante da mesma  lista de presenças também é falsa. 

Como se não  bastasse,  sobreveio a lavratura  da Ata da Assembléia Geral Ordinária datada de 05 de outubro de 2007,  com deliberação de desfiliação da entidade Parada Ingelsa Futbeol Society   por descumprimento  das normas do estatuto artigo 13, inciso VI (pagas as contribuições e taxas ou outros quaisquer emolumentos a que  estiverem obrigadas dentro dos prazos previstos nas disposições em que se estabelecer e responderem pelo pagamento  de qualquer obrigação pecuniária devida pelas pessoas físicas ou  jurídicas),  e inciso X (impedir atos atentatórios contra o bom nome  da CFSSB e a fomentação  de desarmonia entre  suas filiadas, não tolerando que o façam seus dirigentes, associados, atletas, empregados ou dependentes),  agora também com   participação do correu   Vitor Lopes Diniz   (fls. 84/86). Daí a sua legitimidade passiva para suportar a demanda. 

Ora,    os requeridos  idealizaram a constituição  da  Confederação de Futebol Sete Society do Brasil   em assembléia fictícia e com emprego de falso e,  ainda,   reincidiram, agora com   a concorrência de esforços do requerido Vitor Lopes Diniz,  ao promoverem a exclusão  da  entidade Parada Inglesa Futebol Society, representada pelo autor,  pasmem,  por  infração  ao estatuto daquela,  respingando, como é natural, na pessoa do seu representante legal  o autor - .  

A falta de identificação da autoria das assinaturas não imuniza os requeridos, que, é inegável, idealizaram a  constituição   Confederação de Futebol Sete Society do Brasil  com a participação forjada do autor, que se viu envolvido em potenciais práticas ilícitas.  

Nesse ponto, consigna-se que  as tratativas anteriores e o interesse comum na fundação da entidade não autorizava a sua  ultimação, valendo-se de falsas assinaturas, é evidente. 

Os requeridos, ainda, buscaram imunização ao argumento  de que todas as denúncias foram desencadeadas pelo próprio autor, o que, diga-se, não poderia ser diferente  na condição de lesado; o que é relevante é que  as suas investidas  foram todas fundadas conforme se extrai do inquérito policial nº 718/2009 fls. 66/69   com realização de perícia  grafotécnica e do inquérito civil (fls. 192/215, 295/347). 

O arquivamento dos expedientes não socorrem os requeridos, já que a só sujeição a atos de investigação  por potencial envolvimento com os requeridos, quer por atos praticados na condição de representantes da própria  Confederação, quer por atos praticados na representação de outras pessoas jurídicas, ainda que na condição de delator,  já é o bastante para comprometimento da imagem e boa fama e para causar profundo desassossego ante a necessidade de ser provada a  sua  inocência,  sob suspeita, perante a comunidade  esportiva.

A falta de realização de qualquer evento,   por outra, não lhes socorrem, igualmente. Com efeito, a efetiva atuação  da entidade extrai-se da  própria notificação da CBF e, com maior força, dos expedientes  referentes a repasse  de verbas em função da promiscuidade de atuação dos réus à frente da Confederação de Futebol Sete Society do Brasil e da Federação Paulista de Futebol Society,  com força inegável para macular  a imagem de seus supostos representantes.  

A prova oral produzida nos autos, no mais,  corroborou a exaustiva prova documental e escancarou  o efetivo comprometimento da  boa fama e da credibilidade do autor no meio esportivo, tudo a exigir,   em prejuízo da  sua rotina pessoal e profissional,   mobilização firme ao fito de resgatar,  em meio a  perdas de oportunidades no meio esportivo pelo abalo já consumado,  o seu bom nome, quer mediante investidas  perante o  Ministério Público  à vista das potenciais práticas criminosas, quer através de incômodas  correspondências eletrônicas e contatos pessoais e, ainda, do ajuizamento da presente ação, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação dos réus em descompasso com os deveres de lealdade, verdade e respeito. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido  para o fim de declarar  inexistente qualquer relação jurídica  entre as partes e, consequentemente, nulos  os efeitos do  registro nº 32.415 do 5º RTD da Capital no tocante à participação do autor a qualquer título, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, os requeridos,  solidariamente, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 50.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

Condeno os requeridos, ainda, no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2012.
