

SENTENÇA

Processo nº:0023915-65.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fundação de Fátima
Requerido:Cad Tetchnology Sistemas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

FUNDAÇÃO DE FÁTIMA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais c/c consignação em pagamento com pedido de tutela antecipada contra CAD TETCHNOLOGY SISTEMAS LTDA., alegando, em síntese, que teve seu nome incluído indevidamente no SERASA, devido a protesto de duplicata que foi gerada indevidamente pela ré. Diz que nenhum serviço foi prestado, pois a ré não possui as peças necessárias para realizar o reparo. Requer indenização a titulo de danos morais e materiais, bem como a procedência da ação. Juntou documentos à fls. 15/21.

O pedido de liminar foi deferido à fls. 22.

Citado, a ré apresentou contestação nas fls. 53/59, alegando em sua defesa, o envio funcionário que realizou visita técnica para a devida análise do equipamento "TOASTER", cobrando pela visita o valor de R$ 165,00 por hora, totalizando duas horas de serviço. Teria emitido a nota fiscal cujo boleto bancário nunca foi pago e ao entrar em contato com a autora, cuja funcionária solicitou cópia da ordem de serviço da ré, teria mais uma vez enviado a nota fiscal eletrônica que continuou sem pagamento. Juntou documentos a fls. 60/85.
 
Réplica à fls. 90/92

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o julgamento do feito no estado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

No mérito a ação é improcedente.

A autora pleiteia a retirada do seu nome do SERASA, pois seria a sua inclusão indevida, porém não demonstra de maneira satisfatória por que a dívida e a inclusão no órgão que dela decorre seria defesa. 

Os e-mails acostados à fls. 54/56 demonstram que houve a prestação do serviço de análise técnica ficando clara a percepção da dívida pela autora, pois em momento nenhum protesta a inexigibilidade dos valores, apenas discute sobre a emissão da nota fiscal.

A autora alega que nenhum serviço fora prestado, mas não prova tal afirmação nos autos, inviabilizando seu argumento a partir da sua gênese.

Nem se fale que houve execução de serviços sem a prévia elaboração de orçamento e autorização expressa do consumidor, em desacordo com o disposto no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor, pois tendo que o serviço num primeiro momento é uma análise técnica, que só poderia ser realizada nas dependências da autora, resta evidente a autorização expressa do consumidor em permitir a análise do equipamento "TOASTER".

Quanto ao pedido de indenização a título de danos materiais, mais uma vez padece de respaldo probatório, pois a autora não demonstra qual seria o nexo causal entre a conduta da ré e a efetivação do dano, muito menos qual seria o dano de natureza material a que ficou sujeitada.

Assim entendo como inexigível a indenização por Danos Materiais.

De outra banda, em relação aos Danos de natureza moral, que seriam decorrentes da inclusão da autora no cadastro do SERASA, continua a autora a padecer dos elementos que permitiriam a sua exigibilidade.

           
  Não há razão para tal indenização, pois, dos fatos narrados, entende-se como válida a inclusão no órgão responsável, não podendo, portanto, extrair incômodos que extrapolem aqueles que fazem parte da normalidade. Lógico que essa normalidade é aquela que é tida como proporcional a uma situação de dívida que ocorreu com a autora.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. 

Portanto, tenho o pedido de dano moral pleiteado pela autora como mero dissabor decorrente da sua pendência junto à ré. Resta assim inexigível o dano moral.

Por fim fica evidenciada a dívida da autora em relação à prestação de serviço realizado pela requerida, sendo inescusável a situação de inadimplência da demandante, pois ficou demonstrada a efetiva prestação por parte da ré.
 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação,  EXTINGUINDO o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I do CPC.
De outra parte, legítimo o levantamento pela autora do valor depositado nos autos a título de caução pela ré no valor de R$ 330,00, com a correção respectiva.
Em razão da sucumbência experimentada na ação, arcará o autor o com o pagamento das custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, nos termos do art. 20, parágrafo 3º, do CPC em 10% do valor da causa.

P.R.I.C
São Paulo, 26 de março de 2012.
Fabio Coimbra Junqueira
       Juiz de Direito
