

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Sílvia, subscrevi.



Processo nº:0023188-09.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Cristina Pastorello Albano
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva






Vistos.

 
CRISTINA PASTORELLO ALBANO, qualificada nos autos, posteriormente substituída por seu ESPÓLIO, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, c.c. com pedidos de condenação em obrigação de não fazer e de pagamento de indenização por danos materiais em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também identificada no feito em epígrafe.
Alegou, em síntese, que era segurada da ré desde 20.10.2008, em decorrência de contrato de seguro-saúde categoria Absoluto I, firmado através de contrato coletivo empresarial com a Quatro Quatro Zero Ltda., empresa da qual seu marido é sócio, efetuando o pagamento mensal da quantia estipulada em contrato. 
Em agosto de 2010, após exames de rotina, foi diagnosticada como portadora de LEUCEMIA MIELÓIDE AGUDA, razão pela qual foi necessária a realização de tratamento quimioterápico, com uso de medicação específica, junto ao Hospital Professor Edmundo Vasconcelos. Na ocasião, em razão da indevida negativa de cobertura de referidos procedimentos pela ré, foi ajuizada ação cominatória, julgada procedente. 
Em outubro de 2011, diante de seu quadro clínico, foi informada pelo profissional que a acompanhava que a necessária a realização de TRANSPLANTE DE MEDULA ÓSSEA ALOGÊNICO (TMO), razão pela qual deveria ser transferida ao Hospital Sírio Libanês, segundo ela o único apto a realizar tal tipo de procedimento, e pertencente à rede referenciada da ré. Contudo, o plano de saúde, mais uma vez, negou autorização para o procedimento, única chance da requerente para manter-se viva, sob a alegação de que se trataria de tratamento fora das hipóteses de cobertura do contrato.  
Segundo a inicial, nula seria a cláusula contratual a excluir a possibilidade de cobertura para transplante desta natureza, vez que o procedimento tem previsão no artigo 10 da Lei nº 9.656/98, bem como faz parte do rol da ANS constante da Resolução Normativa 211/2010, sendo, portanto, de cobertura obrigatória. Assim, porque arbitrária a conduta da ré, requereu fosse declarada nula a referida estipulação, sendo a ré condenada a abster-se de recusar a cobertura necessária ao tratamento da autora, aí incluídos internação e procedimentos necessários para a realização do transplante de que necessita, custeando integralmente o tratamento oncológico da requerente junto ao Hospital Sírio Libanês, e ainda a indenizar os danos morais causados. 
Instruíram a inicial (fls. 02/11) os documentos de fls. 12/89.
A antecipação dos efeitos de parte da tutela foi deferida a fls. 90/91.
A autora noticiou o agravamento de seu estado de saúde (fls. 95/98), enquanto a ré se deu por citada e requereu a reconsideração da decisão, ante a ocorrência de litispendência (fls. 100/149). 
O juízo indeferiu o pleito da requerida, vez que de fato ausente hipótese de conexão, continência ou litispendência, reduzindo o prazo para integral cumprimento da liminar (fls. 150/151), do que imediatamente cientificadas as partes (cientes de fls. 151v).
 Noticiado o descumprimento da ordem (fls. 153/158), foi agravada a multa cominatória outrora imposta (fls. 159), para compelir a ré ao adimplemento. 
A requerida, por seu turno, noticiou a interposição de recurso de agravo de instrumento (fls. 168/182) e ofereceu contestação (fls. 186/197), defendendo a negativa de cobertura do procedimento junto ao Hospital Sírio Libanês, na medida em que tal nosocômio não é credenciado da ré para este tipo de tratamento, havendo outros hospitais integrantes de sua rede referenciada aptos a tal atendimento, tanto que autorizado o transplante junto a outro estabelecimento hospitalar. Esclareceu, neste aspecto, que não houve recusa de cobertura ao transplante, a despeito da cláusula combatida, mas sim recusa de atendimento naquele hospital, vez que não integrante da rede referenciada. Assim, a sua conduta teria sido legítima, devendo ser mantida sob pena de violação ao equilíbrio econômico financeiro da avença e do princípio do pacta sunt servanda. Impugnou, pro fim, a pretensão de indenização por danos morais.
Indeferido efeito suspensivo ao agravo (fls. 213/215), a requerida foi intimada a proceder ao pagamento de despesas glosadas (fls. 218/222, 248/265, 284/287, 309/321, 390/403 e 488/490), prestando esclarecimentos (fls. 234/245, 299/301, 339/348 e 415/465). 
Réplica a fls. 225/232.
Noticiado o falecimento da autora (fls. 408/410), que foi substituída por seu espólio (fls. 477/484). 

É o relatório
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado, não havendo a necessidade de produção de outras provas, razão pela qual, com fulcro no artigo 330, I, do CPC, passo a proferir decisão. 
Manifesta a relação de consumo delineada nos autos, a despeito de se tratar de contrato de seguro saúde coletivo.
De fato, embora beneficiária de contrato empresarial, dos autos se depreende que se tratava de empresa de natureza familiar, que tinha como beneficiários e destinatários finais do produto seguro saúde os sócios e seus parentes, aí incluídos esposa e filhos. 
 Em assim sendo, impõe-se consignar, desde logo, a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor ao caso em comento.
A expectativa primária do consumidor, quando adere ao contrato de seguro saúde e assistência médica, é a de que lhe sejam prestados os serviços contratados, se e quando deles necessitar. 
É precisamente esta expectativa que o fornecedor promete atender e que a lei exige que seja cumprida.
No caso em exame, a requerida está a tentar frustrar tal expectativa, mediante interpretação restritiva dos fatos e cláusulas contratuais, vez que não se desimcumbiu de provar que o consumidor foi previamente informado e advertido das hipóteses de exclusão de tratamento, o que não se pode admitir. 
Senão vejamos: incontroverso nos autos que a autora Cristina foi diagnosticada como portadora de leucemia mielóide aguda, razão pela qual foi submetida à sucessivas internações, para exames e quimioterapia, sendo-lhe prescrita, em razão do insucesso do tratamento até então adotado, a realização de transplante de medula óssea. Neste sentido os relatórios médicos juntados aos autos a fls. 66, 67, 68 e 97/98.
Não há dúvidas, outrossim, que o Hospital Sírio Libanês é credenciado da ré, tendo em vista a modalidade do plano de saúde da requerente, Absoluto I, para todo e qualquer tipo de internação eletiva (tabela de fls. 83).
A propósito, de se esclarecer que em momento algum a ré comprovou ter cientificado previamente a segurada de que não haveria cobertura para tratamento oncológico em referido nosocômio, vez que, embora o mesmo pertencesse a sua rede referenciada, habilitado apenas para atendimentos de outra natureza, como alegado. 
Ao revés, o documento de fls. 83, integrante do contrato celebrado entre as partes, não faz qualquer ressalva neste sentido.   
Outrossim, na medida em que a requerida também não trouxe aos autos qualquer outro documento comprobatório de suas assertivas, se ao segurado foi informado simplesmente que o Hospital Sírio Libanês era integrante da rede credenciada da ré, sem qualquer outra advertência ou expressa exclusão deste ou daquele tratamento, legítima a expectativa de ser ali atendido, sem restrições, na medida em que as supostas ressalvas não lhe foram informadas com a clareza e antecedência necessárias a admitir a pretendida exclusão. 
De modo que, em princípio, havendo cobertura para a moléstia que acometia a segurada, e em se tratando de hospital pertencente a sua rede referenciada, caberia à requerida arcar com todas as despesas decorrentes dos períodos de tratamento e internação da paciente Cristina, aí incluídos exames, medicamentos, procedimentos e tratamentos necessários para controle e combate da doença e seus efeitos colaterais, inclusive o transplante de medula óssea, a despeito do teor da cláusula 13.1, k, manifestamente abusiva. 
A propósito, é fato que a própria requerida acabou por reconhecer a abusividade e conseqüente nulidade da referida estipulação contratual, tanto que, em resposta, admite expressamente que a autora tinha mesmo direito a todo o tratamento pleiteado, inclusive o transplante, questionando apenas a pretensão de obtê-lo junto ao Hospital Sírio Libanês. 
Daí porque, desde logo, há de se consignar que absolutamente ilegal a recusa de cobertura com relação a exames realizados para controle e análise da evolução da doença, medicamentos utilizados, tratamento prescritos para atenuação para os efeitos colaterais da moléstia, bem como a realização do transplante, junto ao hospital que, em princípio, ao consumidor foi dito que integrante de sua rede referenciada, sem qualquer senão. 
De se ressaltar, mais uma vez, que ainda que exista no contrato exclusão explícita quanto ao transplante solicitado, em se tratando de procedimento previsto no rol de procedimentos da ANS, a negativa de cobertura traz evidente desvantagem ao consumidor.
Assim, se o contrato não restringe a cobertura da doença da requerente, como já consignado, sua interpretação logicamente será a mais favorável ao consumidor nos termos do artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.
Além disso, exames e procedimentos foram solicitados pelo médico que acompanha a paciente, cabendo a este a indicação do melhor tratamento, sendo vedada qualquer interferência, à luz do artigo 16 do Código de Ética Médica, de modo que não pode a ré negar a sua realização ou cobertura, sob pena de risco a vida da autora.
De modo que, mais uma vez, tida como ilegítima a recusa, de se condenar a ré ao pagamento de todas as despesas tidas com o tratamento oncológico da autora junto ao Hospital Sírio Libanês, aí incluídas as decorrentes da realização de exames para diagnóstico e, posteriormente, o tratamento para a leucemia, até a realização de transplante.
A evolução da medicina, com a possibilidade de realização de transplantes de medula, não altera a natureza do contrato de plano de saúde, cuja função social é a de permitir que o usuário tenha efetiva e completa assistência, nos limites do contrato. 
A questão, portanto, não é de inserir a hipótese na cláusula de exclusão, mas, sim, de adaptar a interpretação a um conceito moderno de tratamento da leucemia, sem excluir as novas técnicas sob qualquer argumento genérico, sob pena de ter de obrigar que o paciente, para receber cobertura, desista do tratamento indicado para seu caso como o adequado, o que seria um absurdo. 
Assim, o que importa notar é que se o plano contratado pelos autores não excluía de cobertura o tratamento da doença que acometia a requerente, e elencava o Hospital Sírio Libanês, sem ressalvas, como pertencente a sua rede referenciada, não se poderia excluir a cobertura ora pretendida.
Vale dizer, ainda, que não cabe à autora ou à ré escolher o tipo de procedimento necessário ao tratamento, ou onde este se dará, ficando a decisão a cargo do médico responsável. Nesse passo, se a indicação foi pelo transplante no Sírio Libanês, referenciado, a princípio, a recusa em custear o referido tratamento médico fere a própria natureza do contrato, em afronta ao disposto no artigo 51, § 1º, II, do CDC.
Assim sendo, o plano de saúde deve arcar sim com as despesas relativas ao tratamento e transplante indicados, de acordo com as prescrições médicas, aí incluídas ainda todas as despesas, inclusive as já pagas pela requerente, que de cobertura obrigatória, deverão ser reembolsadas integralmente. 
No tocante ao pedido de reembolso das despesas contraídas pela requerente no tocante aos honorários da equipe médica, assiste razão à ré.
Com efeito, um aspecto é a cobertura do tratamento, tal como requerido na inicial, junto a nosocômio pertencente a rede referenciada da ré. 
Outro, diverso, e a princípio sequer constante do pedido inicial (que faz menção expressa apenas a tratamento, aí incluídos procedimentos e internações), é o pagamento dos honorários dos profissionais médicos que atenderam a requerente.
Ademais, a falta de referenciamento dos médicos eleitos para atendimento da autora não foi contestada. Sequer demonstrado nos autos que, diversamente do asseverado pela requerida, faziam parte da rede credenciada de profissionais da ré.
Ora, se os médicos não estão vinculados como prestador de serviços ao seguro contratado, a ré, de fato, não poderia ser obrigada a efetuar o pagamento dos honorários diretamente a eles, restando apenas ao segurado, aqui, o reembolso nos limites do contrato.
Não pode ser acolhido, portanto, o pedido de integral cobertura dos honorários médicos, devendo ser afastado o pedido de condenação da ré ao pagamento da quantia integralmente despendida, até porque isso implicaria em aumento dos limites objetivos da lide, o que não se pode admitir.
Por fim, no que diz respeito ao dano moral, igualmente não assiste razão à suplicante. A despeito da gravidade do caso da requerente, que acabou inclusive por falecer no decorrer do trâmite processual, a despeito da concessão da liminar e seu cumprimento (fls. 508), o fato é que não consta dos autos prova alguma de que tenha sido colocada em situação de risco, vexatória ou humilhante.
O ato de resistência da requerida, ainda que causador de preocupação e desconforto, no caso em testilha, especificamente, não implicou em ataque à personalidade, à dignidade ou a à honra da autora, de modo a lhe causar dano imaterial indenizável.
A recusa, na realidade, se deu por mero inadimplemento contratual, decorrente de interpretação das cláusulas pactuadas.
Impõe-se, portanto, a decretação da parcial procedência da ação.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ajuizada por CRISTINA PASTORELLO ALBANO, substituída por seu ESPÓLIO, em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, e o faço para, tornando definitiva a liminar concedida, inclusive no tocante a multa cominatória para caso de descumprimento, condenar a ré a custear integralmente o tratamento oncológico da requerente Cristina, em caráter de internação ou ambulatorial, abstendo-se de recusar a emissão de autorização para custeio de exames, medicamentos, procedimentos, inclusive realização do transplante de medula óssea, arcando com o pagamento de eventuais despesas já custeadas pela autora, a este título, excetuados apenas honorários médicos.
As quantias eventualmente a serem reembolsadas deverão ser corrigidas monetariamente desde a data do desembolso e acrescidas de juros de 1% ao mês a contar da intimação, na ação de conhecimento, para quitação. 
Em face da sucumbência mínima da requerente, arcará a ré com custas e despesas processuais, bem como com honorários de advogado que fixo em 20% do valor da condenação em pecúnia.

P.R.I.
São Paulo, 01 de abril de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
