

SENTENÇA

Processo nº:0023608-98.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Marlene dos Santos
Requerido:Rio Tibagi - Fundo de Inv. Direito Creditorios



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica do documento de fls. 22, mas deixou de apresentar contestação dentro do prazo legal, conforme certificado às fls. 24.
No mais, deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição ou para a apresentação dos documentos societários, os quais devem ser apresentados nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Vale atentar que o documento de fls. 32 se trata de cópia simples, complementada com dados preenchidos à mão, estando irregular, não conferindo a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa em Juízo. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembléia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia..
E diante do não oferecimento de defesa e da não apresentação de carta de preposição regular, incidem os efeitos da revelia.
Assim, de se presumir que a autora nada deve à ré, já que devolveu o veículo financiado, em 12 de abril de 2012, sendo indevido o apontamento lançado em seu nome.
Os danos morais, decorrentes do apontamento e dos transtornos e constrangimentos sofridos pela autora, restaram incontroversos diante da revelia.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por MARLENE DOS SANTOS em face de RIO TIBAGI ? FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS NÃO PADRONIZADOS, para condenar o réu a pagar à parte autora indenização por danos morais, no montante de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexigível a dívida cobrada; e, para condenar o réu à obrigação de excluir definitivamente o apontamento lançado em nome da autora, no prazo de cinco dias, sob pena de incidência de multa diária de R$ 150,00 até o limite de R$ 3.000,00. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 16. Oficie-se.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.

São Paulo, 16 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
