

SENTENÇA

Processo nº:0023961-15.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Italanei Magna Freitas Santos
Requerido:Banco Itaú S/A


                 C O N C L U S Ã O
Aos 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Pelos documentos trazidos nos autos, verifica-se que o cheque de numeração 171, no valor de R$150,00 (fls.17/18), foi 'clonado' (fls.12), sendo indevidamente compensado (fls.10).
Assim, é incontroversa a emissão de cheque fraudulento como se fosse da autora, tendo o banco requerido compensado o mesmo, o que gerou saldo negativo.
Em que pese o banco tenha atuado de forma correta e diligente ao ter observado a fraude, esta constatação foi tardia, vez que o ressarcimento de valores se deu mais de 15 dias após a compensação.
Neste particular, fica configurada a conduta irregular do banco requerido e presumido o prejuízo, não sendo possível a invocação de que a fraude não pode prejudicar o banco requerido, especialmente porque sua responsabilidade é objetiva.
Ora, mesmo que hábil a falsificação existente no título, certo é que a responsabilidade pelo pagamento do cheque falso é da instituição bancária, visto que esta assume o risco e a obrigação de vigilância, garantia e segurança sobre os valores depositados junto a si em razão da confiança do cliente na lisura de seu comportamento.
Na espécie é clara a responsabilidade do réu na medida em que não demonstrou de forma segura a existência de culpa exclusiva da autora ou, até, sua culpa concorrente, não sendo admissível a validade da cláusula de não indenizar por colocar o consumidor em situação por demais desvantajosa com relação à instituição financeira.
Em sentido similar:
A segurança é prestação essencial à atividade bancária. Não configura caso fortuito ou força maior, para efeito de isenção de responsabilidade civil, a ação de terceiro que furta, do interior do próprio banco, talonário de cheques e cartão de garantia emitidos em favor do cliente do estabelecimento. Ressarcimento devido ao autor, pela reparação dos danos morais por ele sofridos pela circulação de cheques falsos em seu nome, gerando diversas cobranças administrativas e, inclusive, uma judicial em que chegaram a ser penhorados, no curso de ação de execução, bens de seu patrimônio (STJ ? 4ª T. ? Resp.126.819 ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? j.15.06.2000 ? RT 784/186).
"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou de força maior" (RT 589/143).
Por sua vez, a Súmula 28 do STF estabelece: "O estabelecimento bancário é responsável pelo pagamento de cheque falso, ressalvadas as hipóteses de culpa exclusiva ou concorrente do correntista".
É patente o dano moral sofrido em decorrência da falta de crédito pela autora. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, especialmente pela conduta do banco requerido em efetuar a devolução dos valores, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$3.600,00. 
Quanto ao pedido de ressarcimento material, foi devidamente efetivado, conforme prova trazida pela própria autora. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial de indenização por danos morais, de maneira a condenar o requerido BANCO ITAU ao pagamento de R$3600,00, atualizado a partir da publicação desta sentença e acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Ainda, condeno o banco à obrigação de fazer consistente no cancelamento dos talonários e cártulas melhor descritos no item 3 da inicial. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2011.
