

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023023-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paulo Moreira da Silva Junior
Réu(é)s:BANCO BRADESCO CARTÕES SA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/03/2012 às 15h40 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr. Eduardo Adario Caiuby, OAB/SP nº 166.852.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr.  Solisnei Quintino de Moraes, RG. 32.407.042-1(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, retifique-se o pólo passivo para fazer constar o réu Banco Bradesco S/A ao invés de Banco Bradesco Cartões S/A.
O autor demonstrou que em virtude de irregularidades ocorridas no seu contrato de cartão de crédito celebrado com a ré, teve este indevidamente cancelado, razão pela qual ajuizou ação e teve reconhecido seu direito ao reenvio do cartão de crédito.
Afirmou que, não obstante a sentença proferida, continua recebendo cartas de cobrança referente a uso de cartão de crédito que ainda não recebeu da Instituição Financeira.
O réu, por sua vez, não demonstrou ter travado relação jurídica com o autor, pois não há nos autos qualquer comprovante da entrega, a este, do cartão de crédito determinado na sentença.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
Oportuno, assim, transcrever a lição de Luiz Eduardo Boaventura Pacífico, em O ônus da prova no Direito Processual Civil, Ed. RT, 1ª Ed., pág. 158 e segs., ao estudar a inversão do ônus da prova, à luz do Código de Defesa do Consumidor:
?A hipossuficiência, esta sim, pode ser considerada como causa de inversão do ônus da prova. Analisando a sua definição, a doutrina chegou a uma interessante conclusão: não se trata de conceito ligado ao poder econômico, mas atrela-se ao monopólio da informação. A esse respeito, Cruz e Tucci observa: 'Note-se que a clássica regra de distribuição do ônus da prova, no âmbito das relações de consumo, poderia tornar-se injusta pelas dificuldades da prova de culpa do fornecedor, em razão da disparidade de armas com que conta o consumidor para enfrentar a parte melhor informada. É evidente que o consumidor, em muitas hipóteses, não tem acesso às informações sobre as quais recairia todo o seu esforço para a prova dos fatos alegados. Ora, a informação, na conjuntura social moderna, é sinônimo de poder. Daí porque, por simples questão de lógica, é que o autor fica, em princípio, dispensado de provar, carreando-se tal ônus ao produtor, que é quem possui o monopólio dos dados atinentes ao processo de fabricação'. (...)
 (...) Desse modo, na hipótese de o órgão judicial não atingir suficiente convicção sobre a realidade dos fatos constitutivos do autor-consumidor (pressupostos do efeito jurídico pretendido), mas estando convicto da sua hipossuficiência ? especialmente no que diz respeito ao monopólio da informação -, deve proceder à inversão do ônus da prova. 
Os riscos da prova frustrada são transferidos ao réu  - no caso, fornecedor, encarregado de provar a inexistência dos fatos constitutivos, além dos fatos extintivos, modificativos e impeditivos eventualmente alegados. Disso decorre que o momento da inversão se opera no momento do julgamento, como corolário da doutrina formada em torno da idéia central de que o ônus da prova constitui, essencialmente uma regra de julgamento...?     (grifos nossos).
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear ao autor o ônus de provar que não celebrou negócio jurídico com o réu, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
 Assim, considerando que o autor nega ter feito uso de cartão de crédito, e não tendo o mesmo demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste permitiu a reiteração de cobranças referente ao contrato de cartão de crédito que o próprio réu cancelou.
Ademais, mostra-se de flagrante negligência a conduta do réu em efetuar cobranças referentes a uma contratação que ele, de forma unilateral, rescindiu, ainda que não haja sentença definitiva a respeito do tema.
E não há dúvidas de que a reiteração de cobranças referentes a negócio jurídico inexistente, por iniciativa do próprio cobrador, gerou no consumidor transtorno, observando que a reiteração da conduta geraria, em qualquer pessoa, insegurança frente ao prestador do serviço.
Sua conduta, portanto, gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Evidente, portanto, a atuação culposa do réu, pois agindo com negligência, deu causa à reiteração de cobrança indevida, gerando insegurança ao autor, sem comprovar, entretanto, os fatos alegados. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, não há provas da alegada contratação celebrada pelo autor.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 4.000,00 (quatro mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexistência do débito objeto da presente ação, devendo o réu se abster de efetuar novas cobranças referentes ao cartão de crédito inexistente, sob pena de multa a ser fixada oportunamente. Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juíza de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado
