

C O N C L U S Ã O
Em 12 de junho de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Felipe Cordeiro Viana Mascarenhas, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023667-54.2010.8.26.0005 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jairo Silva Júnior
Requerido:Instituto Educacional São Miguel Paulista





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JAIRO SILVA JÚNIOR, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação por danos morais em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA, também qualificada, alegando, em síntese, que, após ter sido aprovado no vestibular em dezembro de 2009, matriculou-se na Faculdade Cruzeiro do Sul para o curso de sistemas para Internet. Afirmou ter assistido duas aulas em 02.02.2010, mas estranhou o fato de seu nome não constar na lista de presença de alunos. No dia seguinte, após ter participado de mais duas aulas, dirigiu-se à Secretaria da Faculdade, onde foi informado que seu curso havia sido extinto. Por não ter sido devidamente comunicado sobre tal situação, e diante dos constrangimentos passados, postulou a condenação da requerida em indenização por danos morais, a ser arbitrado pelo Juízo. Com a inicial advieram os documentos de fls. 13/35.

Emendada a inicial pelo autor (fl. 49).

Audiência de conciliação realizada sem êxito (fl. 75).
 Apresentada a contestação pelo réu (fls. 101/107), aduzindo, que as instituições de ensino não estão vedadas por lei de extinguir seus cursos. Asseverou que o autor, desde a publicação do edital do certame, estava ciente da possibilidade de não formação de sua turma, além do que era claro o contrato nesse sentido, firmado pelas partes. Mencionou ter efetuado duas tentativas de comunicação por meio de telegrama ao demandante, sobre a extinção do curso. Alegou que as aulas assistidas por ele não haviam qualquer relação com seu curso. Refutou os danos morais indigitados na inicial e pleiteou a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 108/124).

Réplica a fls. 131/137.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil. Desnecessária a produção de outras provas, uma vez que suficientes os documentos acostados aos autos para o deslinde da causa.

A pretensão deduzida não merece acolhimento.

A frustração e a surpresa com a elisão do curso de sistemas para internet não podem ser vistas sob o enfoque atribuído na petição inicial. O autor, ao se inscrever perante a Universidade Cruzeiro do Sul, para o curso almejado, submeteu-se a um risco que já era previsível desde o princípio. O edital do processo seletivo 2010/1º semestre, publicado no Jornal ?Agora? em 21.08.2009 (fls. 108/109), indica que, à falta de um número mínimo de 40 alunos matriculados, é facultado à Instituição de Ensino abster-se da formação da turma para o curso, devendo efetuar a devolução do dinheiro da matrícula e da mensalidade ao candidato.

O contrato de prestação de serviços de fls. 111/118, conquanto não assinado pessoalmente pelo demandante, foi objeto de sua adesão, visto que ratificados seus termos por ocasião da efetivação de sua matrícula. Do mesmo modo, não pode alegar ignorância para sua existência e também a suas cláusulas. Neste passo, tem-se que dito instrumento, em sua cláusula ?7?, é nítido também ao rezar que o curso universitário poderá não ser formado, caso o número de matriculados não alcance a quantidade mínima de 50 pessoas.

 Por derradeiro, os telegramas de fls. 119/121 explicitam as tentativas de comunicação ao autor sobre a não formação do curso para o qual estava matriculado. Dali se denota que foram efetuadas seis tentativas de entrega da mensagem em sua residência, sem sucesso. 

Destarte, é certo que não cometeu a ré qualquer ato espúrio que lhe gerasse o dever de responder pelos aborrecimentos do requerente. Embora lamentável sua situação, ficando impedido de iniciar seus estudos no início de 2010, no curso objetivado, incabível carrear à parte adversa a culpa por seus prejuízos.

Seu comparecimento no campus da faculdade, com participação em aulas ministradas por alguns professores, por dois dias seguintes, não constituem motivo assaz a embasar seu pedido. A desolação, o transtorno, o desgosto que justificam a reparação em questão, devem ser alçados a patamares realmente significativos, a ponto de causar desequilíbrio de ordem psicológica considerável à pessoa lesionada. E não é isto o que se dessume do contexto fático no caso em vértice.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JAIRO SILVA JÚNIOR em face de INSTITUIÇÃO EDUCACIONAL SÃO MIGUEL PAULISTA, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 500,00, atualizável a partir de então, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 12 de junho de 2012.
