

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023881-27.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Helena Ribeiro Cassiano
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora deixou de pagar as faturas de energia elétrica com vencimento em maio, junho e julho de 2010, dando ensejo à interrupção pela ré do fornecimento de energia elétrica.
O documento de fls. 6 comprova que apenas em 23.10.2010 é que a autora quitou as dívidas pendentes.  Considerando-se que o dia 23.10.2010 foi sábado, entendo que o pagamento válido somente foi registrado pela ré em 25.10.2010 (segunda feira).
Pleiteia a autora indenização por danos morais alegando que teria solicitado o religamento da energia elétrica e que a ré não teria honrado o prazo de 24 horas.
Em que pesem as alegações da autora, entendo que a própria autora tenha dado causa à interrupção, em decorrência de seu inadimplemento, razão pela qual sujeitou-se a eventuais dificuldades para que a energia fosse reestabelecida.  Trata-se de fatos interligados.  Se a autora não houvesse incorrido em mora, não teria sofrido qualquer corte de energia e nenhuma dificuldade objeto desta ação teria ocorrido.
A ré confirmou que a energia elétrica foi religada em 11.11.2010. Justificou a ré a demora tendo em vista a necessidade de instalação do ramal sem o qual o fornecimento de energia não poderia ser reestabelecido.  O fato alegado pela ré é razoável e deve ser acolhido a fim de justificar a demora constatada.
De qualquer forma, a demora da ré não pode justificar qualquer indenização por danos morais, sob pena de o devedor inadimplente beneficiar-se de circunstância para a qual tenha contribuído ao não honrar a dívida no vencimento.  A demora por parte da ré, portanto, constitui mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Helena Ribeiro Cassiano ajuizou contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de agosto de 2011.
