

SENTENÇA

Processo nº:0023704-82.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lídia Rezende Souza Prieto
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a autora cancelou a passagem e não concorda com os valores ressarcidos.
A empresa ré bem demonstrou em sua defesa todas as taxas descontadas do valor pago, o que é um abuso.
Entendo como justo um desconto de 10%, suficiente para cobrir todas as despesas administrativas.
Assim, como o preço da passagem foi de R$ 415,00, descontando-se 10%, temos o líquido de R$ 373,50, sendo certo que a autora já efetuou o pagamento de R$ 65,00,  fazendo juz ao ressarcimento de mais R$ 23,50, totalizando R$ 397,00 ( R$ 373,50 + R$ 23,50).
Quanto ao dano moral, trata-se de mero aborrecimento, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 397,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                      São Paulo, 02 de dezembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
