

SENTENÇA

Processo nº:0023666-35.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos de Jesus Santana
Requerido:Banco do Brasil S/A





CONCLUSÃO :
Aos 2.5.12 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ CARLOS DE JESUS SANTANA ajuizou ação pelo rito ordinário em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando a indenização por danos morais e materiais. Em síntese, alega que realizou um depósito de R$ 160,00 para pagamento de cheque no valor de R$ 155,00 em 12 de julho de 2010, no caixa eletrônico de autoatendimento, através de envelope. Não foi emitido o comprovante, pelo que comunicou a falha para a agência, que confirmou a transação. Todavia, não houve o crédito correlato e, pior que isso, houve a devolução de cheque por inexistência de fundos, por duas vezes. Pretende a condenação da requerida no valor de R$ 600,00, referentes à contratação de honorários advocatícios, além de R$ 9.000,00 a título de danos morais.
Citada, a ré não contestou.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito é passível de julgamento antecipado, tendo em vista a ocorrência da hipótese prevista no artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 
A ré, devidamente citada, não ofereceu defesa, caracterizando-se a revelia.
Esta, por sua vez, faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, sobretudo quanto à alegação de extravio de valores depositados. Com efeito, o Banco sempre registra as hipóteses em que os envelopes são entregues vazios. Como há esse registro documental, caberia à ré, em sua defesa, comprovar a falta dos depósitos. Se não o fez e nem contestou a pretensão, presume-se falha na guarda dos valores depositados.
Segue-se que o documento de fl. 36 comprova a transação, inclusive com sucesso.
Assim, tem-se provada a versão da inicial: o autor teria realizado um deposito bancário em caixa eletrônico no valor de R$ 160,00, para cobrir cheque emitido de R$ 155,00; porém, em virtude da reconhecida falha na prestação de serviço, o cheque do autor foi devolvido sem fundo, por duas vezes, o que gera inexorável remessa de seu nome ao cadastro de emitente de cheques sem fundos. 
O dano moral está presente, existe in re ipsa, diante da objetiva mácula à imagem e ao crédito do requerente. A conduta da ré ao fornecer ao consumidor um serviço inadequado, fere a honra do requerente em face de seus credores. 
Mas a pretensão é exorbitante. 
Ainda que tardiamente, a ré devolveu os valores referentes ao depósito realizado pelo autor (fl. 38), minimizando de certa forma os danos causados ao autor. 
Assim, o valor fixado a título de danos morais será de R$ 5.000,00. 
Já a indenização referente à contratação de advogado não prospera. 
De fato, a indenização pela contratação de advogado está prevista em lei nos limites do artigo 20 do Código de Processo Civil. Nada mais que isso pode ser reclamado da parte adversa, sob pena de bis in idem. O fato de se entender que essa verba pertence ao procurador não altera a natureza da obrigação, que decorre de lei, e não de contrato ou ato ilícito, propriamente dito. A necessidade de se ajuizar ação não torna o vencido obrigado a indenizar o valor pago pelo vencedor ao procurador. Não há, para essa obrigação, nexo de causalidade. Por isso, a lei prevê limites objetivos para a condenação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Ante a sucumbência recíproca, mas considerando que o autor decaiu de menor parte do pedido, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, serão suportados à razão de 70%, pela ré, e 30%, pelo autor, observada a gratuidade em favor deste.
P. R. I. C.
São Paulo, 2 de maio de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
