

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Claudia de Lima Menge. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0023090-24.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laércio César Pestana e outros
Requerido:Condomínio Edifício Panoramic Alto de Pinheiros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge









VISTOS.








LAÉRCIO CÉSAR PESTANA, MARIA CECÍLIA FAVA PESTANA, ANDRÉ FAVA PESTANA e RENATO FRANCO GIANNNI, com qualificação na inicial, propuseram AÇÃO CONDENATÓRIA contra CONDOMÍNIO EDIFÍCIO PANORAMIC ALTO DE PINHEIROS, também qualificado, sob fundamento de que, na qualidade de condôminos, titulares respectivamente das unidades 121 e 112 do edifício, participaram do sorteio de garagens instituído por força de Assembleia Geral Extraordinária realizada em 2009, então prevista a renovação a cada dois anos. Isto porque o edifício é dotado de vagas de garagem com formatos, áreas e localização diferenciadas, prevista a atribuição de certo número de vagas indeterminadas para cada unidade. A substituição do sistema original por aquele de sorteio foi aprovado depois de aprofundado estudo elaborado por comissão de condôminos e redesenho das vagas da garagem por empresa especializada. Na assembleia realizada em junho de 2011, em lugar de se proceder ao novo sorteio, parte dos condôminos deliberou tornar definitiva e permanente a atribuição de vagas decorrente do sorteio anterior. A deliberação é nula porque altera a destinação de área comum e, por isso, depende de aprovação unânime. Também porque resulta em tratamento diferenciado entre os condôminos e implica modificação da matrícula de cada unidade, porque altera a área útil de cada um e também a fração ideal correspondente. Pedem a concessão da liminar, a ser confirmada por sentença que declare nula a deliberação adotada na assembleia realizada em junho de 2011 a respeito das vagas de garagem e condene o condomínio a realizar novo sorteio de vagas, nos moldes da precedente deliberação.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 51/257, entre eles matrículas imobiliárias, convenção condominial e plantas das garagens.
Indeferida a liminar (fl. 261), foi o réu citado por mandado (fl. 282).
Em contestação (fls. 285/296), com preliminar de inépcia da inicial, no mérito, sustenta o réu que a deliberação em assembleia prestou observância a todas as formalidades pertinentes e, porque não se trata de modificação da destinação do imóvel, não é necessária aprovação unânime dos condôminos.
Seguiu-se réplica (fls. 1381/389).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.Objetivam os autores declaração de nulidade de deliberação adotada em assembleia geral ordinária de condôminos realizada em 21/6/2011 no sentido de tornar definitiva e permanente a atribuição de vagas às unidades autônomas segundo sorteio realizado em 2009. Também condenação do réu a preservar o sistema de rodízio de vagas entre os condôminos segundo sorteio bienal e a realizar novo sorteio.
Resiste o réu a dita pretensão, sob argumento processual e de mérito, forte quanto a não ser caso de aprovação por unanimidade, porque a modificação da convenção condominial não implica alteração da destinação do imóvel.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Constam da inicial com suficiente clareza os fundamentos fáticos e jurídicos, dos quais decorre logicamente o pedido. No mais, veio a peça instruída com os documentos necessários e suficientes ao ajuizamento da ação. Não é caso de inépcia, portanto, pelo que rejeito a preliminar.

IV.No termos da instituição e da convenção de condomínio, as vagas de garagem existentes no edifício em análise não constituem unidades autônomas, pelo que ficaram sujeitas à utilização indistinta por qualquer dos condôminos, observada a quantidade de vagas atribuída a cada unidade. Tudo porque a convenção condominial nada deliberou a respeito de referida utilização.
Em assembleia geral realizada em 2009, deliberaram os condôminos modificar a convenção condominial acerca do mencionado tema, então estabelecido sorteio de vagas entre os condôminos a cada dois anos. Possível constatar que referida deliberação não modificou a destinação e a natureza das vagas, que mantiveram a característica de indeterminadas, estabelecido tão-somente critério regrador da respectiva utilização, também dotado de provisoriedade, dada a renovação bienal.
A alteração em debate, objeto da assembleia ordinária realizada em 21/6/2011, ostenta diversa extensão, porque voltada a fazer definitivo e permanente algo que a convenção instituiu como indeterminado e provisório. Implica, portanto, modificação da destinação de área comum do edifício, de sorte que exige deliberação unânime, nos termos do artigo 1351 do Código Civil.
Eis os ensinamentos doutrinários a respeito:
?Precisamente porque se cuida de vagas indeterminadas, será necessário escolher um critério que assegure igualdade de tratamento dos condôminos, como o uso de manobristas ou o sorteio das vagas. Se a convenção estabelecer o sorteio periódico das vagas, não poderá a assembleia, por simples maioria, alterar esse critério para beneficiar uns condôminos em prejuízo de outros. É que conferir definitividade ao sorteio implicará alteração da destinação da coisa comum, o que só será possível pelo voto da unanimidade dos condôminos.
?A convenção de condomínio tem caráter institucional e constitui a norma de regência do universo condominial. Sua alteração pela assembleia, por maioria ocasional, em prejuízo de direitos adquiridos pela minoria, entra em conflito aberto com a natureza e a finalidade da propriedade horizontal, em que os direitos de uns não podem se sobrepor aos dos outros.



?A intangibilidade do direito adquirido, entre nós erigida a garantia constitucional, repele as deliberações casuísticas e oportunísticas tão comuns na vida condominial de nossos dias, em que o egoísmo é a regra e a esperteza uma constante.? (João Batista Lopes, ?Condomínio?, RT, 10ª ed.,2008, pág 70/71).
É majoritário o entendimento jurisprudencial neste mesmo sentido de inadmissibilidade de alteração da convenção condominial por maioria, ainda que qualificada, para tornar definitiva a atribuição de vagas indeterminadas de garagem (RJTJESP 104/76, JTACSP 54/207, RT 510/169, RT 519/169, TJSP Ap. Cível 111.837.4/9, TJSP Ap. Cível 31.747.4/5 e TJSP Ap. Cível 129.521-2).
Porque não houve unanimidade entre os condôminos na aprovação, a deliberação é nula e não pode produzir efeitos.

IV.Não merece acolhida, porém, a pretensão dos autores no sentido de impor ao condomínio a obrigação de não realizar assembleias que visem a deturpar o caráter das cláusulas da convenção condominial.
Ora, assembleias podem e devem ser realizadas segundo o regramento legal para submeter à deliberação dos condôminos quaisquer matérias tidas por relevantes. Cabe aos condôminos exercer seu direito de voto com vistas a participar das deliberações, que serão adotadas ou não, conforme o quórum legal exigível. Trata-se de exercício de direito inerente à vida do condomínio, que não pode ser vedado.

V.Por fim, não vislumbro efetividade em fixar multa diária por descumprimento da obrigação de fazer, porque o direito de fundo acaba desatendido.



Mais eficaz a substituição pela vontade do juízo daquela da parte descumpridora do comando judicial. Assim, para a hipótese de não providenciar o condomínio requerido, por seus órgãos diretivos próprios, a realização de nova assembleia para renovação do sorteio de vagas de garagem, a providência será tomada pelo juízo, mediante a nomeação de administrador que adotará as providências pertinentes, mediante remuneração paga pelo condomínio.

Vejo mais que já dura quase um ano a preservação das vagas de garagem, utilizadas segundo o sorteio datado de 2009. Constato também que poucos foram os condôminos insatisfeitos com a deliberação que ora anulo, pelo que razoável considerar que os demais, entre eles o síndico, terão todo interesse em prorrogar a litispendência, pela instauração da instância recursal, postergando o sorteio determinado. Daí a pertinência de antecipar-se agora a tutela, meio de evitar risco de dano de difícil reparação em detrimento dos autores. Vale ressaltar que não se trata de providência irreversível.

VI.Por todo o exposto:
A. CONCEDO A TUTELA ANTECIPADA e determino que, em dez dias, providencie o réu a convocação de assembleia geral extraordinária destinada a realizar o sorteio das vagas de garagens, cujo resultado deverá vigorar pelos próximos dois anos, sob pena de fazê-lo o juízo, por administrador a ser nomeado para este fim específico, sob remuneração do réu.

B. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e confirmo a tutela antecipada para o fim de, afastada a pretensão de vedar a realização de novas assembleias destinadas a deliberar acerca da atribuição definitiva do uso de vagas de garagem, declarar nula a deliberação neste sentido adotada em assembleia realizada em 21/6/2011 e condenar o requerido a, em dez dias, convocar nova assembleia geral extraordinária destinada à realização de sorteio de vagas, com observância dos critérios anteriormente agregados à convenção condominial a tal respeito, para validade por dois anos, preservada a validade bienal de cada sorteio.
Foi mínima a sucumbência experimentada pelos autores, pelo que condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de julho de 2012

CLAUDIA DE LIMA MENGE 
      Juíza de Direito



D A T A 

Em 26 de julho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
