

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0023581-31.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário

Requerente:Marcia Aparecida dos Reis
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano material e moral movida por Marcial Aparecida dos Reis em face de Banco do Brasil S/A.
Alega a autora que adquiriu unidade imobiliária do Condomínio Collina Parque dos Príncipes. Quando o imóvel recebeu o habite-se a autora buscou o banco réu para realizar o financiamento imobiliário. O procedimento teve início em 1º de fevereiro de 2010. Para tanto,  a autora entregou os documentos solicitados e abriu uma conta junto ao banco réu. Afirma que todos os documentos exigidos foram entregues até julho de 2010.
Segundo narra a autora, até agosto de 2011 o financiamento não havia sido disponibilizado, sendo que o banco reiterava o pedido de documentos já apresentados, apenas informando que a liberação do crédito estava em andamento.
Além do transtorno pela demora na análise, a construtora passou a exigir da autora o valor da multa pelo atraso no financiamento imobiliários, e o condomínio também passou a ser cobrado, mesmo sem ter recebido as chaves.
Cansada de aguardar, a autora solicitou em agosto de 2011 o financiamento imobiliário junto ao Banco Itaú, e obteve a aprovação e a liberação do valor em 20 dias.
Ocorre que mesmo após a autora desistir do financiamento imobiliário junto ao banco réu, este manteve aberta a conta da autora, conta esta aberta tão somente para receber o valor do crédito imobiliário, e procedeu a cobrança de tarifas referente a essa conta.
A ré contestou essa cobrança, mas o banco réu a manteve, e negativou o nome da autora pelo não pagamento.
Entende a autora que a conduta do banco réu é abusiva, gerando danos materiais e morais a autora que devem ser ressarcidos.
Afirma que sofreu dano material consistente na multa contratual imposta pela construtora pelo atraso no financiamento (no valor de R$ 20.156,63), bem como cobrança de condomínio pelo período que não pode usar o apartamento (no valor de R$ 10.113,66). Pretende, ainda, o ressarcimento da diferença da taxa de juros no contrato de financiamento habitacional. Ainda como dano material, pretende a indenização pelo valor da renovação do contrato de locação, visto que desembolsou mais 11 meses de aluguel por culpa da inércia do banco réu (no valor de R$ 14.408,69).
O dano moral consiste no aborrecimento que foi causado pela análise desidiosa do processo de financiamento da autora, bem como pela negativação indevida de seu nome.
Por fim, pede a declaração de inexigibilidade do débito referente a conta aberta junto à ré e o encerramento da mesma.
A tutela antecipada foi deferida para determinar a suspensão da cobrança, bem como para levantar a negativação do nome da autora.
Regularmente citado, o banco réu ofertou contestação a fls. 187/199. Alega em sede de preliminar que a inicial é inepta, visto que o banco réu em momento algum prometeu que o financiamento seria concedido.
No mérito, repete a argumentação de que jamais houve a promessa de concessão do crédito, sendo que este não foi deferido por culpa da autora que não apresentou a documentação necessária. Afirma, ainda, que a cobrança das tarifas bancárias é devida.
Impugna, por fim, a existência de dano material e moral a ser indenizado.
Pede a improcedência da ação.
Houve réplica.
A autora especificou provas. O réu quedou-se inerte.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
A preliminar confunde-se com o mérito e como ele deverá ser analisado.
Inicialmente, necessário frisar que há uma relação de consumo entre banco e autora, visto que há uma prestação de um serviço dirigida ao contratante do financiamento, como destinatário final. 
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
Necessário assim considerar para ponderar que a autora, consumidora, é parte hipossuficiente na relação. Logo, a relação contratual deverá ser analisada sob a ótica permeada pelo Código de Defesa do Consumidor.
Dito isso, passamos a análise da relação jurídica das partes.
A autora buscou o banco réu para obtenção de financiamento imobiliário. O processo teve início em 1º de fevereiro de 2010, como comprova o email de fls. 66.
Desde então a autora iniciou um processo para reunir os documentos exigidos pelo banco para obtenção do crédito imobiliário. Conforme email de fls. 74/75, o banco recebeu todos os documento que foram exigido antes de 28 de junho de 2010, havendo encaminhado os mesmos para análise ao departamento responsável.
Observa-se da troca de e-mails de fls. 75/76, entre 28 de junho de 2010 e 20 de outubro, que nenhuma posição sobre os documentos entregues foi dada pelo ?departamento responsável? do banco réu. Assim, por 4 meses a documentação ficou a disposição do banco, mas este, perante a autora, não informava nada (nem que o crédito havia sido negado, nem que faltavam documentos).
Pelo contrário, observa-se do email de fls. 76, enviado em 2 de agosto de 2010, que a gerente responsável pelo financiamento afirmou que ?o valor já estava aprovado?. Logo, justo entender que a autora criou a expectativa de aprovação do crédito, visto que isso lhe foi informado pela própria gerente que cuidava da sua documentação.
Apenas em final de outubro, ou seja, 4 meses após a documentação haver sido entregue, o banco exigiu novos documentos (fls. 77).
A troca de e-mails indica que a autora entregou os documentos solicitados, mas mesmo assim, o banco réu negou-se a dar uma posição satisfatória sobre o andamento do processo. Tanto assim que no email de fls. 80 a gerente que atendia a autora afirmou o que segue:
?Boa tarde Marcia! Te dou total razão em sua insatisfação, eu estou muito chateada com a demora que está ocorrendo, já nem durmo direito, só que eu sou só uma intermediária, estou pedindo apoio da minha superintendência para que juntos possamos intervir ao seu favor, peço desculpas, e prometo entrar em contato com vc com boas notícias. Gabriela?.
Ora, como se vê do email supra citado, enviado em 19 de novembro de 2010, os cinco meses para análise da documentação excederam o prazo razoável. Frise-se que nesse período não houve qualquer posicionamento desfavorável a concessão do crédito imobiliário. Pelo contrário, como se depreende do email enviado em agosto, há uma promessa da concessão, quando a gerente afirma que o crédito já está aprovado.
Observa-se, ainda, do email de fls. 82, que apenas em 20 de dezembro de 2010 o banco apresentou novas solicitações de documentos.
A autora mais uma vez questionou a lentidão do procedimento, e mais uma vez a gerente confirmou que a demora estava além do adequado para esse tipo de análise. No email de fls. 83, a gerente afirma:
?Eu concordo com vc, realmente as respostas demorar a chegar até a aagência, e infelizmente essa é uma questão que nós não temos gerência, porém, depois de todo ess problema que foi gerado, posso me comprometer com vc que irei cobrar com mais ênfase e deixar a minha regional e superintendência a par de tudo. Grata, Gabriela?.
Portanto, a gerente do banco réu reconhece não apenas a demora fora do normal para a análise da documentação, considerando o crédito pré aprovado, como também pede desculpas pelos problemas que reconhece que tal atraso está causando.
Observa-se, porém, que em 7 de fevereiro de 2011 (email de fls. 99), o banco réu ainda estava analisando a documentação. Anoto que em 11 de fevereiro de 2011 a gerente do banco novamente pediu desculpas à autora, informando que concordava que o ?procedimento do banco não tem muito sentido?, e reafirmando que havia falado que ?sairia rápido a liberação do valor?.
Portanto, mais uma vez, um ano após o início do processo e 6 meses após a entrega da documentação, o banco réu reafirmou a promessa de crédito aprovado e rápido, bem como da ausência de justificativa para a demora na análise.
Neste email, colacionado a fls. 102, a gerente ainda insiste que a autora mantenha-se no processo para obtenção do financiamento, visto que a taxa de juros do banco réu é vantajosa.
Assim, não obstante a gerente do banco réu admita a falha na prestação do serviço, insiste que a autora aguarde um pouco mais, sinalizando que o financiamento será concedido.
Somente em março de 2011 a mesma gerente solicitou novos documentos da autora, afirmando que a construtora estaria demonstrando resistência em apresentar certos documentos. Observa-se, porém, da lista de documentos necessário apresentados a fls. 104/106, que não se trata de documentos não apresentados na sua totalidade, mas sim de muitos documentos cuja validade se perdeu em razão da demora na análise do banco réu.
Nesse ponto, a autora perdeu a confiança com o banco réu e desistiu do financiamento.
Dessa forma, a troca de e-mails e a demora demasiada na análise da documentação da autora indica que o banco réu não agiu com a diligência que era esperada, tratando com desídia do processo de financiamento da autora.
Anoto que simplesmente ingressar com o pedido de financiamento não importa numa garantia de sua obtenção. No entanto, como frisado anteriormente, as trocas de e-mails comprovam que houve uma promessa de concessão, ao garantir que o valor já estaria aprovado, bem como ao dizer a autora que o valor sairia rápido, bem como ao desculpar-se pela demora demasiada na análise. Isso gera uma expectativa na autora, consumidora, que amargou meses de espera sem ser atendida a contento.
Anoto, ainda, que o decurso de 8 meses para a análise da documentação, por si só, está além do razoável.
Era de se esperar que o banco fosse capaz de, na prestação de tal serviço, apresentar uma posição para a autora, consumidora, com maior celeridade.
Nem se diga que a demora foi causada por culpa da autora que não apresentou os documentos exigidos. Ora, a troca de e-mails indica que a autora atendeu prontamente a todas as requisições de documentos formuladas pelo banco réu. Não apenas fornecia os documentos como também cobrava um posicionamento do banco. A demora ocorreu na análise, o que fica demonstrado claramente pelos inúmeros pedidos de desculpas da gerente, bem como no longo espaçamento de tempo entre um pedido de documentos e outro.
A prestação do serviço da ré foi evidentemente defeituosa, e por essa prestação falha deve ser o banco responsabilizado.
A falha do banco causou prejuízos à autora. Senão vejamos:
A autora confiou na prestação de serviço do banco réu e, apenas para isso, abriu conta corrente junto a sua agência bancária. A conta foi mantida por todos esses meses em razão do prometido financiamento, que jamais se concretizou por desídia do banco réu no processamento do pedido. Necessário frisar que a falha do banco não decorre da não concessão do financiamento, mas sim da desídia no tratamento do processo da autora.
Dessa forma, entendo que o valor cobrado a título de análise de documentos, avaliação do imóvel e tarifas e impostos da conta corrente são indevidos, já que a conta só foi aberta para que houvesse a prestação de serviço de crédito. O serviço, todavia, não foi prestado a contento.
Em face de tanto, o débito deve ser declarado inexigível, bem como a negativação feita no nome da autora.
O dano moral, por sua vez, decorre da simples inclusão indevida do nome do autor no rol dos maus pagadores. Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque. 
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito. Por tal razão, entendo que a caracterização do dano moral prescinde da prova específica da recusa do crédito. Isso porque, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído/mantido em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. 
Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Quanto ao valor fixado como indenização por dano moral, necessário afirmar que sua arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
Observando todas essas disposições, entendo que o valor do dano moral sofrido deve ser fixado no valor equivalente hoje a 50 salários mínimos. 
Os demais pedidos indenizatórios, todavia, não podem ser acolhidos. De fato houve uma demora excessiva para a análise dos documentos e uma falha na prestação do serviço do banco réu. Porém, essa falha é reconhecida pela desídia no atendimento da autora e pela falsa expectativa criada, e não pela não concessão do financiamento. A falha é na demora da resposta (seja ela positiva ou negativa).
Por tal razão, o banco deve ser responsabilizado pela manutenção da conta e cobrança indevida, bem como pela negativação indevida do nome da autora. Porém, não há como responsabilizá-lo pela multa contratual, locação de imóvel e, muito menos, pela diferença dos juros pleiteada, já que a autora livremente elegeu outro banco para o seu financiamento. Assim, o pedido não colhe nesse ponto por ausência de nexo de causalidade entre a desídia no atendimento da autora e o dano sofrido.
Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da demanda, condenando a requerida ao pagamento do valor equivalente hoje a 50 salários mínimos, valor este que deverá ser devidamente corrigido até o seu efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ante a sucumbência maior do réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da condenação.
Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 c.c. art. 475-J, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

  
São Paulo,30 de agosto de 2012.






   D  A  T  A
Em 30 de agosto de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
