

C O N C L U S Ã O
Em 02 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. José Lucatti D'Amaral, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023386-95.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Idecir José da Silva
Requerido:Nova Desing de Interiores Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

IDECIR JOSÉ DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade c.c. obrigação de fazer e tutela antecipada em face de NOVA DESING DE INTERIORES LTDA., também qualificada, alegando, em síntese, que celebrou um contrato de compra e venda de bens móveis com a ré, em 16.05.04, mediante pagamento de 14 prestações mensais com cheques de sua emissão. Aduziu que houve descumprimento contratual por parte da requerida, a qual forneceu peças avariadas e faltantes e, apesar dos reclamos efetuados pelo autor, não corrigiu os defeitos apontados. Afirmou ter suspendido os pagamentos e que, mesmo assim, teve o requerente títulos protestados e incluído seu nome nos órgãos restritivos de crédito. Mencionou que está sendo executado pela ré, diante dos cheques inadimplidos justificadamente. Alegou a preclusão temporal para a juntada de cheques, uma vez que a execução somente poderia prosseguir com os 3 títulos inicialmente acostados. Narrou que os cheques não podem ser exigidos, visto que condicionados à entrega correta pela exequente dos materiais e serviços avençados. Afirmou ser nula a execução e também o contrato entabulado entre as partes, a litigância de má-fé da ré e seu abuso de direito. Postulou tutela antecipada para impedir a adjudicação do bem penhorado na execução e, a final, a rescisão do negócio jurídico havido entre os litigantes e a nulidade da execução, bem como a condenação da ré em 200 salários mínimos pelos danos morais. Acostou documentos (fls. 18/52).
Indeferida a liminar pleiteada na inicial (fl. 61).

Citada, ofertou a requerida sua contestação (fls. 69/73), na qual arguiu preliminarmente a carência da ação e prescrição e decadência. No mérito, asseverou que as alegações da inicial são meras repetições dos embargos opostos anteriormente pelo autor. Refutou as reclamações feitas pelo autor quanto aos vícios dos móveis e também em relação à inexistência de danos morais. 
 
Réplica a fls. 89/92.

Apesar de instadas, as partes não demonstraram interesse em produzir mais provas (fls. 96 e 93).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que suficientes os documentos para o deslinde da causa. Mesmo porque, as partes sequer demonstraram interesse na produção de mais provas.

A preliminar de coisa julgada suscitada na contestação merece acolhimento, mas no tocante apenas ao pedido de nulidade da execução. Pelo que se depreende, já havia o autor oposto anteriormente embargos à execução (autos anexos nº 006.05.009633-3/00001) visando a extinção da execução com base no inadimplemento obrigacional da ré e na inexigibilidade dos cheques que aparelharam a execução.

Adveio sentença naquele processo julgando improcedente seu pedido (fls. 47/52 destes autos) e reconhecendo a certeza, liquidez e exigibilidade dos títulos que instruíram a demanda executória. Dita decisão foi revisada e mantida pelo Órgão ad quem, cujo trânsito em julgado se deu em 14.05.2010 (fl. 107 dos embargos).

Por conseguinte, fica prejudicada a análise das preliminares de prescrição e decadência.

A insurreição do demandante no que diz respeito à juntada extemporânea dos cheques na execução, não prospera. Primeiro, curial registrar que se vê tal matéria afetada pelo instituto da preclusão, uma vez que fica a parte, diante de decisão já proferida alhures, impedida de se pronunciar novamente não só sobre aquilo que discorreu anteriormente, mas também em relação a tudo aquilo que poderia ter deduzido e não o fez. Neste passo, cabia-lhe perfeitamente objetar nos embargos os cheques acostados com a emenda da inicial da execução. É certo que deixou de fazê-lo provavelmente por conveniência ou esquecimento, mas tenta agora nova empreitada para suprir sua falha anterior, o que não é admissível. Imagine só se inexistisse tal regra procedimental! A parte acabaria impetrando um sem número de demandas toda vez que descobrisse algo a ser refutado dentro do contexto da relação jurídica, eternizando com isso a discussão judicial. 

Não obstante, o fato é que nada impede que a exequente traga novos títulos, mediante emenda da inicial, para o fim de ampliar o montante da execução. E pelo que se dessume dos autos do processo de execução (anexos), a juntada das cártulas se deu de forma totalmente regular, não rendendo ensejo a quaisquer nulidades.

No que toca ao contrato de compra e venda firmado entre os litigantes, sem dúvida alguma, está regido pelas normas do Código de Defesa do Consumidor. Entretanto, inviável a inversão do ônus probatório, cuja benesse somente se assoma plausível diante do desequilíbrio entre os contraentes sob o prisma da dificuldade técnica para a produção de provas.

As partes, de modo livre e consciente, firmaram os termos contratuais e se comprometeram com as obrigações ali estampadas. Também não incorreram em qualquer dos vícios do consentimento ou de natureza social, de sorte que só lhes resta agora dar cumprimento das obrigações contraídas. Incabível, assim, a revisão almejada diante da legitimidade das cláusulas contratuais e sua consonância às disposições do CDC.  

 O pleito de reparação por dano moral, nesta quadra, ostenta-se totalmente esvaziado. Razão alguma exsurge para que venha o autor a deduzi-lo na inicial. Em momento algum logrou provar que tivera seus móveis entregues de forma distinta daquela combinada, consoante já reconhecido na sentença transitada em julgado dos embargos à execução (fls. 47/52). Nestes autos, nenhuma evidência desponta de que teria sido lesado pela parte adversa para que se afigurasse escusada sua pretensão. 

A existência de protesto ou negativação junto a órgãos de defesa do consumidor, por seu turno, não constituem causa para o aludido dano, uma vez que tais atos advieram de um exercício regular de um direito da requerida. Logo, não faz jus o autor a reparações extrapatrimoniais.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo com relação ao pedido de nulidade da execução baseado no descumprimento contratual da ré, diante da coisa julgada, com base no artigo 267, inciso V, do Código de Processo Civil.

 Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por IDECIR JOSÉ DA SILVA contra NOVA DESING DE INTERIORES LTDA., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.




São Paulo, 02 de abril de 2012.
