

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.
Processo nº:0023655-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Kioko Kawaguchi
Requerido:Votorantim Cimentos Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando a autora que seu nome foi indevidamente protestado pela ré. Informa ter realizado compra em uma das lojas da ré, em agosto de 2010, no valor de R$871,50. Efetuou o pagamento da compra antes do vencimento. Contudo, em agosto de 2011, recebeu telefonema de escritório de advocacia que lhe informou da existência de débito em seu nome, no exato valor da compra realizada. Verificou, então, que a ré emitiu duplicata relativa a compra jamais realizada. Invocando a existência de dano moral, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Em sua contestação, a ré não explica a origem da cobrança que ensejou a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Limita-se a afirmar não ter responsabilidade pelos fatos narrados pela autora e a afirmar que a autora já possuía inscrição negativa quando da inclusão supostamente indevida. Afirmando a inexistência de danos morais, pede a improcedência da ação.
 Incontroverso que a autora firmou contrato com a ré de compra de materiais. Indiscutível, ainda, que houve o pagamento do valor da compra, dentro do prazo de vencimento (fls. 24). Por fim, indiscutível que a mesma compra deu origem ao título que deu ensejo à negativação da autora (fls. 27).
A justificativa apresentada pela ré não afasta a sua responsabilidade pelos danos causados, notadamente, quando a autora comprovou o efetivo pagamento da compra realizada. No mais, a ré não apresentou justificativa para o fato de ter promovido a inscrição dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, ignorando a comprovação do pagamento. 
Logo, sendo reprovável a conduta da ré, que ignorou o pagamento do título e não agiu com os mínimos cuidados exigidos, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A ré afirma que os dados da autora já estavam incluídos nos cadastros de proteção ao crédito quando efetivada a inscrição objeto deste processo. Contudo, de forma proposital, a ré somente anexou os autos extrato que comprova a inscrição de débito em janeiro de 2010. Não anexou aos autos extrato semelhante ao de fls. 72, do qual constaria também a data de exclusão. A omissão é extremamente relevante, o que autoriza afastar referida alegação de plano.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.500,00 (cinco mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência do débito objeto da inscrição de fls. 27, determinando a expedição de ofício para cancelamento definitivo ao Serasa e ao SCPC. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.500,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 210,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de maio de 2012.
