

SENTENÇA

Processo nº:0023575-17.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Augusto de Freitas
Requerido:Telefônica SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Homologo o acordo a que chegaram as partes a fls. 112/113, julgando o feito extinto na forma do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.

Por outro lado, sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou da data final para cumprimento do acordo,sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I. C. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
