

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023324-11.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Roberto Reghini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

O autor alega que foi incluído como sócio de empresa que teve sua falência decretada, o que acarretou a indisponibilidade de seus bens e o bloqueio de suas movimentações financeiras e de automóvel de sua propriedade. Contudo, nunca assinou qualquer alteração contratual ingressando na referida sociedade. Mesmo assim, a JUCESP efetuou o registro 36.023/03-6 na ficha cadastral da empresa Calio & Rossi Empreendimentos, Incorporação e Construção Ltda., que ocorreu mediante fraude. Perícia grafotécnica feita nos autos da falência comprovou a falsidade da assinatura atribuída ao autor. Desse modo, deve ser reconhecida a responsabilidade objetiva do Estado, anulando-se o ato do registro e condenando-se a pagar uma indenização por danos morais.

Citada, a ré contestou o feito a fls. 159 e seguintes, alegando, em preliminar, a prescrição da ação e, no mérito, que não há nenhum interesse da Fazenda do Estado, posto que o que se busca nesta ação é a discussão sobre a validade dos atos constitutivos de uma sociedade comercial, de modo que a ação deveria ser proposta contra a empresa e os pretensos titulares, atuais e pretéritos. Cabe à JUCESP apenas o exame formal dos documentos, sendo parte ilegítima para o presente feito. O próprio texto legal desautoriza a JUCESP a exigir reconhecimento de firma ou reter documento de identidade dos interessados. Requereu a improcedência da ação.

Na réplica, o autor reiterou os termos da inicial.

É o relatório.
DECIDO.

Rejeito a preliminar de prescrição, posto que abriu-se ao autor a possibilidade de requerer uma suposta indenização a partir em que tornada pública a falsidade das assinaturas, o que ocorre no ano de 2008, com a feitura do exame grafotécnico nos autos da falência.

De resto, não há pertinência subjetiva da lide relativamente à Fazenda do Estado para a presente ação.

Tanto o autor como a JUCESP foram vítimas de fraude perpetrada por terceiros, por meio da qual o autor foi ilegalmente erigido à condição de sócio de uma empresa que veio a sucumbir à falência.

No caso, a ação de anulação deveria ter sido proposta contra a Massa Falida bem como contra as pessoas que figuraram no instrumento de alteração contratual levado a registro, cabendo à JUCESP, ora representada pela Fazenda do Estado, apenas cumprir o que fosse determinado no que diz respeito à solução adotada no pedido de anulação.

Não havendo a menor nódoa de negligência,  ineficiência ou falha na prestação do serviço público por parte da JUCESP que, como bem foi lembrado, não poderia exigir o reconhecimento das firmas e nem reter a documentação apresentada com o pedido de alteração, nada mais resta que se julgar improcedente a presente ação, frisando-se que, no caso, a responsabilidade não é objetiva. Não foi a Fazenda do Estado quem, através do preposto, deu causa ao prejuízo sofrido pelo autor, mas sim os responsáveis pela fraude.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$800,00 e a arcar com as custas, verbas essas de que fica isento enquanto for beneficiário da Justiça Gratuita.



P.R.I.


São Paulo, 07 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
