

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023292-98.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Kumasaka
Requerido:Empresa Folha da Manhã S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização. Alega o autor que três fotografias de sua autoria foram utilizadas pela ré na edição da Revista da Folha e do Guia da Folha, comercializadas entre os dias 13 a 19 de março de 2011 e entre os dias 11 a 17 de março de 2011, respectivamente. Afirma que os retratos foram alterados pela ré para compor a diagramação da revista e do guia, sem a sua autorização. Deixou a ré de preservar as características da obra, ignorando a legislação em vigor. Embora a ré tenha inserido o crédito autoral das obras, alterou a sua forma, em desrespeito ao disposto no artigo 24, inciso IV, da Lei 9.610/98. Por esses motivos, ajuizou esta demanda.
Em defesa, a ré nega que tenha alterado as fotografias, reafirmando que a autoria das obras foi devidamente creditada ao demandante. Relata que as fotografias foram encaminhadas pela própria assessoria de imprensa do espetáculo, sem nenhuma restrição quanto à sua publicação ou diagramação. Explica que as alterações são cortes para que as fotografias coubessem na mesma página de divulgação do espetáculo. No mais, impugnou a pretensão indenizatória do autor.
O pedido é parcialmente procedente. 
Incontroverso que a ré estava autorizada a publicar as obras fotográficas de autoria do demandante e que a publicação das obras foi acompanhada do devido crédito. Resta analisar se as obras foram alteradas, se a alteração das obras seria legítima e se da alteração decorre a prática de ato ilícito e o dever de indenizar.  
A análise da publicação de fls. 19 revela o desrespeito pela ré do disposto no §2º do artigo 79 da Lei 9.610/98: É vedada a reprodução de obra fotográfica que não esteja em absoluta consonância com o original, salvo prévia autorização do autor. As obras fotográficas (fls. 20/21) foram publicadas pela metade, descaracterizando o seu conteúdo e mensagens, sem que a autorização do demandante e sem qualquer ressalva a esse respeito.
Por sua vez, não é o que se verifica na publicação de fls. 23, já que a obra fotográfica foi, em sua essência, preservada, tendo sido o retrato apenas adequado ao formato quadrado. 
Nos termos do inciso IV do artigo 24 da Lei 9.610/98, o autor tem o direito de assegurar a integridade da obra, opondo-se a quaisquer modificações ou à prática de atos que, de qualquer forma, possam prejudicá-la ou atingi-lo, como autor, em sua reputação ou honra.
Ao publicar apenas a metade de duas fotografias de autoria do demandante, a ré desrespeitou as disposições legais mencionadas nesta sentença, praticando ato contrário ao Direito. A publicação realizada pela ré na Revista da Folha é fato capaz de produzir reflexos na honra subjetiva do autor, que teve seus direitos autorais violados, implicando em prejuízo de ordem moral.
Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
Por fim, observo que, no caso dos autos, não é aplicável o disposto no inciso III do artigo 108 da Lei 9.610/98. Assim, rejeito o pedido do autor nesse particular.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor indenização por danos morais de R$3.000,00, com atualização monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 292,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 23 de janeiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
