

SENTENÇA

Processo nº:0023793-76.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Carlos Martins
Requerido:Antônio Luis da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




CARLOS MARTINS ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de antecipação de tutela contra ANTONIO LUIS DA SILVA alegando, em resumo, que: a) adquiriu imóvel vizinho ao do réu, que sempre se opôs às reformas que realizou, tanto assim que ajuizou ação de nunciação de obra nova, a qual foi julgada improcedente; b) necessita realizar o reboque lateral do muro divisório, mas o réu se recusa a permitir o ingresso de seus funcionários no local.

Por essas razões, com fundamento no art. 1313 do CC, pleiteou a concessão de tutela antecipada para viabilizar o acesso do réu e seus funcionários no imóvel do réu, a fim de que seja finalizado o acabamento do muro divisório. Requereu, ainda, indenização por perdas e danos.

A inicial foi emendada (fl. 27).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 28), o réu contestou (fls. 40/55) e sustentou basicamente que: a) o autor invadiu e destruiu a sua residência e de vizinhos; b) não pretende impedir nada, pois apenas pretende que sua residência volte a ter condições de uso; c) não é real o alegado prejuízo experimentado pelo autor.

Sobreveio réplica e documentos foram juntados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide.

Cuida-se de demanda fundada no art. 1313, I do CC, segundo o qual o proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante aviso, para dele temporariamente usar quando indispensável à reparação do muro divisório.

No caso vertente, as fotografias de fls. 22/23 e demais documentos, não impugnados pela defesa, evidenciam que o autor necessitava ingressar no imóvel do réu para rebocar o muro lateral.

Assim é que, havendo recusa do réu, comprovada pela notificação extrajudicial, não teve o autor alternativa senão pleitear a antecipação de tutela para os fins almejados.

Nessa conformidade, procede o pedido de obrigação de fazer, confirmando-se a antecipação de tutela. As questões atinentes à suposta invasão e danos causados ao imóvel do réu desbordam dos lindes da ação e deverão ser discutidas pelas vias próprias.

Por outro lado, o pedido de indenização por perdas e danos não comporta acolhimento.

Afirma o autor que a obra foi contratada por empreita e o prazo para a sua finalização já se findou.  Aduz que, em virtude da conduta recalcitrante do réu em não permitir o acesso ao imóvel, terá de arcar com diárias de seus funcionários no importe de R$3275,35.

Sucede que o autor não trouxe aos autos um mínimo de prova documental a comprovar os alegados gastos extras, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I), visto que é possível se relegar para a fase de liquidação apenas o quantum debeatur.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEENTES os pedidos para tornar definitiva a antecipação de tutela.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas serão rateadas igualmente entre as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
