

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023294-05.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir Belmiro de Abreu
Requerido:Terezinha Celia Pereira Pirozzi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais (lucros cessantes).
Alegou o autor que no dia 8.9.2010, por volta das 16:30 hs, seu veículo foi danificado pela requerida, a qual, ao sair com seu veículo, atingiu o veículo do autor que estava estacionado.  Pleiteou o autor indenização por lucros cessantes pois os reparos foram feitos entre 8.9.2010 e 4.10.2010, tendo o autor permanecido sem o veículo para realizar a visita a clientes e comparecer à empresa da qual é representante comercial.  Pleiteia indenização de R$ 6.933,00.
A ré, em sua contestação, não impugna sua culpa pela colisão e relembra que sua seguradora custeou os reparos do veículo do autor.  Impugna a ré a pretensão indenizatória em razão da ausência de provas.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
O autor alegou que depende de seu veículo para o exercício de atividade profissional.  Entretanto, como mencionado pela ré na defesa, no dia dos fatos (dia útil) o veículo estava sendo utilizado pela filha do autor.  Na petição inicial (fls. 4) o autor confirmou que sua filha dirigia seu veículo e o Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 foi elaborado com a presença apenas da ré e da filha do autor.  Razão assiste à ré ao argumentar que tal fato torna inverossímil a total dependência do autor de seu veículo para o exercício de atividades profissionais.
O autor não comprovou nos autos sua atividade profissional nem a necessidade do veículo sinistrado para o trabalho.  Embora seja incontroverso que o veículo permaneceu parado por quase 30 dias, sua falta poderia ter sido suprida por meios públicos de locomoção ou utilização de táxi, sendo inverossímil que o autor pudesse exercer suas atividades profissionais apenas com seu próprio veículo.
Por fim, pondero que não há verossimilhança nas alegações do autor no sentido de que tenha deixado de auferir a quantia de R$ 6.933,00 em decorrência da privação do veículo.  Se efetivamente o autor fosse perder tal rendimento, seria esperado que o próprio autor providenciasse a locação de veículo durante todo o período, cujo preço final seria muito inferior ao valor do rendimento supostamente perdido.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Ademir Belmiro de Abreu ajuizou contra Terezinha Celia Pereira Pirozzi.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 207,99 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
