

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023054-79.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marcos Ferereira de Aguiar
Requerido:Editora Abril S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de desconstituição de contrato com devolução de valores pagos e indenização por danos morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um notebook" através do site da ré, com pagamento parcelado em cartão de crédito. Contudo, a ré enviou o produto errado por três vezes. Diante disso, solicitou o cancelamento da compra, mas até o momento os valores pagos não foram devolvidos e permanecem sendo cobradas as parcelas no seu cartão de crédito. 
Em defesa, a ré sustenta ter havido o estorno dos valores pagos. No mais, afirmou a regular prestação do serviço. Negou o dever de indenizar.
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu através da internet produto que não lhe foi entregue. Incontroverso, ainda, o fato de que o valor pago pelo autor foi estornado em dezembro de 2011 (fls. 105).
Diante do estorno efetuado, resta prejudicada a pretensão do autor nesse particular.
Os emails apresentados pelo autor revelam que a compra foi cancelada em 08 de junho de 2011, inexistindo justificativa plausível para a demora na sua realização. E é justamente essa o fundamento da pretensão do autor, a demora injustificada para o cancelamento da compra e estorno dos valores pagos.
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor tão logo verificada a impossibilidade da entrega do produto. 
O autor acreditou no serviço de venda pela internet da ré arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
A falha na prestação do serviço é grave e gerou reflexos na honra subjetiva do autor. 
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável. Os inúmeros contatos realizados pelo autor bem demonstram o seu heróico empenho em resolver a questão administrativamente, sem a devida colaboração da ré. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.
Por fim, prejudicado o pedido formulado às fls. 112 porque não é dado ao autor modificar o pedido depois de efetivada a citação do réu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$2.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
