

SENTENÇA

Processo nº:0023253-25.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ana Paula Yared Vieira
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Americanas.com




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo que se depreende dos autos, a autora comprou uma máquina de lavar da ré, tendo ocorrido atraso na sua entrega, motivo pelo qual a requerente requer que o produto adquirido seja entregue e que seja indenizada de danos morais sofridos. 
Ocorre que, no curso do presente processo, foi reembolsado à autora o valor pago pelo produto.
Destarte, com relação ao pedido de obrigação de fazer, o presente processo deve ser extinto, sem resolução do mérito, diante da carência superveniente de ação.
Isso porque com o reembolso do prelo pago pela requerente pela máquina de lavar mencionada na inicial, resta esvaziada a finalidade desta ação.
Destarte, adveio falta de interesse de agir à autora, tornando-se desnecessária uma sentença de mérito no tocante a tal pleito.
Já no que tange ao pedido de indenização, este é improcedente.
É certo que houve atraso na entrega da mercadoria pela ré. Entretanto, não se verifica, in casu, ocorrência de danos morais.  
Quem que se propõem a viver em sociedade está sujeito a certos dissabores corriqueiros, que não se confundem com danos morais, os quais consistem na dor intensa da alma, na angústia e aflição causadoras de considerável transtorno, como o desespero decorrente da perda de um familiar.
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão da autora à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida. Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
Isto posto, julgo EXTINTO o processo sem resolução do mérito, com fulcro no inciso VI do artigo 267 do Código de Processo Civil, com relação ao pedido de obrigação de fazer e  JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação de danos morais.  
Consoante os artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
