

SENTENÇA

Processo nº:0023989-75.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michel Gaspar da Silva - ME
Requerido:OI S/A

CONCLUSÃO
Em   05  de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


  Vistos.
MICHEL GASPAR DA SILVA - ME ajuizou a presente ação contra OI S/A. Alega que atua no ramo de venda de produtos naturais, por meio de ?call center?. Os produtos são oferecidos em programas de TV e Rádio. Os interessados realizam seus pedidos por meio de contato telefônico. Por isso o autor necessita de um sistema de telefonia que atenda à demanda de ligações nos horários em que os programas vão ao ar. Para tanto, o autor contratou o serviço da Claro, a uma custo de R$ 0,25 o minuto da ligação para celular,  com um gasto mínimo de R$ 5000,00. Posteriormente a ré ofereceu uma proposta melhor: uma franquia com gasto mínimo de R$ 1500,00 com 6000 minutos para falar com qualquer operadora. Ocorre que a promessa da ré não foi cumprida. Foram cobrados valores de R$ 0,31 a R$ 1,00 por minuto. Foram feitas reclamações à ré, que não solucionou o problema relativo à cobrança indevida e ainda anotou o nome do autor no Serasa e SCPC.  Por isso, requer o autor a rescisão do contrato e a condenação da ré a indenizar os danos morais que causou.
Foi negada a antecipação de tutela (fls. 274).
A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 283/296, alegando que não há relação de consumo entre as partes, os serviços foram cobrados tal como previsto em contrato, os valores são devidos e por isso a anotação da dívida não configura ato ilícito, inexistindo dano moral.
Réplica às fls. 357/362.
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de produção de outras provas.
O autor confessou que não é destinatário final dos serviços da ré, utilizando-os como insumo. Sem o serviço telefônico da ré, o autor não tem como atender à demanda dos seus clientes pelos produtos que comercializa. Não sendo o autor destinatário final do serviços, não é o consumidor protegido pelo CDC. Nessa linha, firmou-se a jurisprudência do STJ: ?...esta Corte sedimenta-se no sentido da adoção da teoria finalista ou subjetiva para fins de caracterização da pessoa jurídica como consumidora em eventual relação de consumo, devendo, portanto, ser destinatária final econômica do bem ou serviço adquirido (REsp 541.867/BA). 2 - Para que o consumidor seja considerado destinatário econômico final, o produto ou serviço adquirido ou utilizado não pode guardar qualquer conexão, direta ou indireta, com a atividade econômica por ele desenvolvida; o produto ou serviço deve ser utilizado para o atendimento de uma necessidade própria, pessoal do consumidor. 3 - Omissis. 4 - Omissis. 5 - Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo Federal da 12ª Vara da Seção Judiciária do Estado de São Paulo. (CC 92.519/SP, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES).
No mérito, a demanda deve ser julgada improcedente. 
O autor alega que o serviço prestado pela Claro lhe assegurava franquia mínima e tinha custo baixo, mas contratou a ré porque esta teria lhe assegurado condições mais favoráveis, como 6000 minutos de ligações com qualquer operadora e uma franquia mensal de R$ 1500,00. 
Ocorre que o autor não juntou o contrato nem as contas da Claro para provar as condições da prestação de serviços por aquela operadora. Além disso, no contrato firmado pelas partes não havia a alegada previsão de 6000 minutos de ligações com qualquer operadora (fls. 22), mas apenas de uma franquia mensal de R$ 1500,00. 

Cabia ao autor, portanto, o pagamento das ligações excedentes à franquia, tarifadas de acordo com a tabela de preço vigente da ré, o que constava dos regulamentos entregues ao autor e por ele juntados com a inicial. 
O autor recebeu as faturas mensalmente, com a discriminação do serviços e dos valores, mas em nenhum momento impugnou de forma específica os serviços tarifados e as quantias cobradas, limitando-se a alegar genericamente a cobrança abusiva, que não restou demonstrada. 
Diante de tal contexto, a dívida existia pelos serviços prestados e a anotação no Serasa e no SPC nada tem de ilegal, assim como não há dano moral a ser indenizado nem culpa da ré pela extinção do contrato.
Pelo exposto, julgo improcedente a demanda e condeno o autor ao pagamento das despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.



     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
