

SENTENÇA

Processo nº:0023584-44.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jun Edson Omori
Requerido:Debora Mieko Enohata e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Com razão a requerida Porto Seguro, não é parte legítima para figurar no polo passivo, uma vez que não tem relação jurídica com o autor.
No mérito, houve imprudência da requerida ao sair com seu automóvel da vaga a qual estava estacionada.
Não verificou a presença do autor trafegando na faixa de rolamento ao lado, colidindo em sua lateral.
Não há qualquer indício de imprudência por parte do autor.
Os danos materiais no veículo estão bem demonstrados, exceto a desvalorização do bem, uma vez que o impacto foi leve não afetando a estrutura do automóvel, inexistindo qualquer prova de que o conserto não tenha ficado satisfatório.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando os requeridos Débora e Edson  a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.975,19, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde o desembolso, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Anote-se a exclusão do polo passivo da requerida Porto Seguro, julgando extinto o feito sem o exame de mérito.
Preparo recursal, R$ 174,50.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
