

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023106-84.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Soneli Rosa Teixeira, CPF 643.033.229-20
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:04/12/2012 às 17:30h



Aos 04 de dezembro de 2012, às 17:27 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, motivo pela qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Camila Campos Penteado ? OAB 241641, e o réu, representado pelo Sr. Ralph Breitschaft Mendes ? RG: 34.816.851-2, assistido de advogada, a Dra. Marta Eliane Gaya da Silva ? OAB 316870. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Soneli Rosa Teixeira em face de Banco do Brasil S/A. A autora alega que constatou a existência de um saque em sua conta-corrente no valor de R$1000,00, não efetuado por ela. Afirma que estava no caixa eletrônico de agência, em horário comercial e pediu auxílio a uma pessoa identificada com o crachá do banco para ver seu saldo. Foi orientada a fazer todo o procedimento, com digitação de senha, e seu saldo apareceu na tela, mas se apagou repentinamente. O suposto atendente disse que era defeito na máquina e orientou-a para dirigir-se a outro terminal eletrônico. Constatou dias depois o saque supramencionado. Requer a devolução da quantia e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. O réu alega, em síntese, que seu serviço não apresentou qualquer falha, pois o saque em terminais eletrônicos somente pode ser efetuado por quem possui o cartão eletrônico e conhece a senha secreta. Assiste razão à autora no que concerne à devolução dos valores indevidamente transferidos de sua conta corrente. Importa salientar que é plenamente aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a inversão do ônus da prova. Com efeito, a alegação da autora é bastante verossímil, pois há inúmeros casos de saques irregulares realizados por meio de caixas eletrônicos; evidente a hipossuficiência da autora, sob o aspecto técnico e probatório, uma vez que ela não possui meios para demonstrar um fato negativo, ou seja, que ela não efetuou a transação descrita na inicial ou que ela não agiu em desconformidade com as instruções de segurança do réu. Assim, caberia ao réu comprovar que a autora efetivou a transação no caixa eletrônico ou que esta foi efetuada em virtude de conduta da autora em desconformidade com as instruções de segurança do banco réu, hipótese em que estaria caracterizada a culpa exclusiva da autora. Esta prova não foi produzida. É insuficiente o réu sustentar, de forma genérica, a eficiência de seu sistema de segurança. Primeiro, porque é notório que nenhum sistema de segurança é indevassável; segundo, porque a contestação deve versar, com especificidade, sobre o caso concreto. Logo, caberia ao réu indicar e comprovar, de forma precisa, qual teria sido a falha da autora ao lidar com caixa eletrônico e, principalmente, que o banco orientou-a corretamente quanto ao uso deste sistema, nos termos do artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, no caso em tela, a autora afirma que se socorreu de ajuda de pessoa identificada com o crachá do banco e não com um estranho qualquer, o que caracterizaria sua culpa exclusiva. O fato ocorreu no horário bancário no interior de uma agência, o que tornaria a prova da regularidade da conduta mais fácil ao réu. Observo que o documento a fls. 06 (único extrato juntado aos autos) não contém nenhum outro saque com as mesmas características da operação contestada pela autora. Em outras palavras, não há nenhum outro saque de valor equivalente no mesmo caixa eletrônico. Isto indica que efetivamente não foi a autora quem sacou a quantia de R$ 1.000,00 da conta-corrente mencionada na inicial. Dessa forma, considerando que o réu não se desincumbiu da comprovação das circunstâncias que caracterizariam as excludentes de responsabilidade, inevitável a aplicação do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. Ressalte-se que o dano material experimentado pela autora foi devidamente comprovado pelo documento a fls. 06 e que há evidente nexo de causalidade entre este e o serviço fornecido pelo réu. Assim, é patente o dever do réu de indenizar a autora. O pedido atinente ao dano moral é improcedente. O fato de o banco defender a regularidade da prestação de seu serviço não lesa, por si só, a honra e a dignidade do cliente. Não há nos autos prova de que o tratamento dispensado à autora por prepostos do banco tenha sido desrespeitoso. Logo, este pleito é improcedente. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Soneli Rosa Teixeira em face de Banco do Brasil S/A, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$1.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2011, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 184,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:41 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
