

DESPACHO

Processo:0023119-26.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Jose de Melo

Requerido:Extra.com

CONCLUSÃO
Em  05 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.


VISTOS. 

Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ré, devidamente citada e intimada a comparecer à audiência de conciliação (fls.43), não se fez representar de forma regular, pois,  presente apenas o advogado,  sem a presença do preposto ao ato, o qual não justificou a ausência..
Nos Juizados Especiais, a presença da parte é obrigatoriamente pessoal, podendo a pessoa jurídica ser representada por preposto credenciado, nos termos do art. 9º, §4º, da Lei 9.099/95. O advogado não pode cumular as funções de patrono e preposto, nos termos do Enunciado 17, do FOJESP:
 "É vedada a acumulação das condições de preposto e advogado, na mesma pessoa (arts. 35, I e 36, II, da Lei 8.906/1994, c/c art. 23 do Código de Ética e disciplina da OAB)".
Desta forma, a representação irregular da requerida implica ao não comparecimento em audiência, sendo de rigor a aplicação da revelia, nos termos do art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
Os documentos acostados à inicial também dão amparo às alegações da autor.
               Os danos morais são devidos, pois a ré causou dissabor e frustração ao autor, na medida em que não entregou a mercadoria adquirida até a presente data, tampouco devolveu o dinheiro ao consumidor.


 Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato havido entre as partes e condenar a ré à devolver ao autor, a importância de R$1.519,05, corrigida monetariamente desde a data da propositura da ação, com juros moratórios de 1% ao mês, devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento da quantia de R$3.000,00, com correção monetária contada a partir desta sentença, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo. 
 Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 




     José Carlos de Lucca  
Juiz de Direito


DA T A
Em   28/11/2011 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$240,25. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp.28/11/2011.
