

SENTENÇA

Processo nº:0023264-29.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Mecânica Pampa S/C Ltda ME
Requerido:Castro Empresa de Táxi Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1.AUTO MECÂNICA PAMPA S/C LTDA ME , qualificada nos autos, ingressou com ação contra CASTRO EMPRESA DE TÁXI LTDA, alegando, em síntese que: a) é proprietária de veículo guincho, atuando na remoção e auto socorro de veículos; b) realizava a remoção de um veículo quando, sem motivo, o Sr. Romilson,  conduzindo veiculo da ré, colidiu contra a traseira do guincho, agrediu fisicamente o motorista e praticou atos de vandalismo contra o veiculo da requerente; c) as partes foram encaminhadas à Central de Flagrantes e foi lavrado boletim de ocorrência; d) tais atitudes causaram danos físicos e materiais, especialmente ao veiculo que necessitou de reparos.
Pretende o acolhimento do pedido condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, na importância de R$ 4.600,00.

2. A ré foi citada (fls.32) e apresentou contestação (fls.34/40). Alega em defesa preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito aduz que: a) o Sr. Romilson não é empregado ou preposto da ré, não sendo esta responsável por prejuízos causados pelo mesmo; b) a autora poderia ter demandado reparação de danos materiais causados pelo seu carro, porém pleiteia recebimento de valores referentes a prejuízos causados por terceira pessoa, não vinculada à ré; c) ausência do nexo de causalidade; d) a ré não demonstra de forma clara quais foram os prejuízos sofridos, nem ao menos junta cópia dos orçamentos.

3. Foi realizada audiência, com inquirição do preposto da requerida, sem outras provas (fls. 74), encerrando-se a instrução.
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
O dano, cuja reparação se busca, não teve origem em acidente de trânsito, mas no comportamento posterior do motorista, que se desentendeu com o preposto da autora e passou a danificar intencionalmente o veículo da requerente. 
Não se pode atribuir à requerida a responsabilidade pela indenização deste dano. 
Segundo informado, a requerida seria locadora de veículo comercial (táxi) e o autor direto do fato seria locatário de um dos táxis, com o qual trabalhava, pagando diárias à requerida. 
Portanto, não se trata de empregado ou preposto, não caracterizando a responsabilidade do art. 932, III do Código Civil.
Também não se pode aplicar a responsabilidade da locadora de veículos, tal como consagrado na Súmula nº 492 do Supremo Tribunal Federal, pois não se trata de acidente envolvendo o veículo locado, mas de ato ilícito autônomo praticado pelo arrendatário, que extrapola o âmbito da locação de veículo. 
Nesse ponto assiste razão à requerida quando sustenta que poderia ser responsabilizada por eventual dano causado em acidente com o veículo locado, mas que não deveria ser responsabilizada pelo ato doloso e ilícito do arrendatário. 
A leitura do Boletim de Ocorrência de fls. 13/14 permite constatar que houve acirrada discussão entre o preposto da autora e o arrendatário do veículo da requerida, o que culminou na troca de agressões e no dano intencional causado pelo arrendatário. 
Assim, trata-se de fato absolutamente estranho ao contrato de locação, superando o risco normal da atividade, não se podendo estabelecer responsabilidade civil da requerida neste caso.   

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 16 de setembro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
