

SENTENÇA

Processo nº:0023077-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Marcio Tulio de Oliveira Farias e outros
Requerido:Eduardo Simões Pessanha e outro






CONCLUSÃO 
 
                         Em  11/04/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos.



MARCIO TULIO DE OLIVERIA FARIAS, CLOTILDE DA SILVA FARIAS, FRANCISCO DAS CHAGAS OLIVEIRA FREITAS, SONIA MARIA SIMÕES SIERVO FREITAS e MARILDO OLIVEIRA DE FARIAS, ajuizaram a presente AÇÃO DE RESOLUÇÃO CONTRATUAL CUMULADA COM REINTEGRAÇÃO DE POSSE E PERDAS E DANOS contra EDUARDO SIMÕES PESSANHA e IVANILDE DE SOUZA SIQUEIRA PESSANHA, arguindo, em breve síntese, que os requerentes venderam aos requeridos um imóvel, conforme Instrumento Particular de Compra, Venda e Avenças, firmado em 13 de julho de 2009, pelo preço de R$ 201.000,00 que seriam pagos da seguinte forma: sinal de R$ 940,00, uma parcela de R$ 149.060,00, uma parcela de R$ 20.000,00 a ser paga em 13/11/2009 e 31 parcelas de R$ 1.000,00, vencendo-se a primeira em 13/0/2009 com término em 13/01/2012. Todavia, os requeridos teriam deixando de pagar a parcela correspondente a R$ 20.000,00, mesmo após notificação extrajudicial. Assim, pleiteia a concessão de liminar de reintegração de posse e, ao final, a procedência da ação para que seja declarada a resolução do contrato, confirmação da reintegração de posse e pagamento da multa contratual, decorrentes da resolução contratual. Juntou documentos de fls. 30/48. 

Os requeridos foram citados e apresentaram contestação, alegando que a importância de R$ 20.000,00 foi paga da seguinte forma: três parcelas de R$ 7.332,60 (incluída multa de 10% e juros de 1% ao mês), sendo duas parcelas pagas em 23/12/2010 e uma parcela paga em 14/04/2011. Assim, aponta que há falta de interesse de agir, não cabendo a rescisão contratual, devendo se aplicado o disposto no artigo 1.531 do CC e as penas da litigância de má-fé. Pretende que a ação seja julgada improcedente, e no caso de procedência, que o valor integral seja devolvido aos requeridos, com declaração de nulidade da cláusula que impõe a perda de 20% dos valores pagos. Apresentou os documentos de fls. 103/130.

Os requerentes apresentaram réplica a fls. 136/143, aduzindo que o pagamento ocorreu após o ajuizamento da presente ação, em parcelas e portanto de forma diversa daquela constante no contrato, devendo ser aplicada a multa contratual prevista na cláusula 11 do contrato. Esclarece que os pagamentos nunca foram integrais, pois alguns depósitos eram alguns centavos a menor.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Trata-se de pedido de rescisão contratual, e reintegração de posse e condenação dos réus ao pagamento da importância de R$ 61.456,44, formulado pelo autor, por não ter recebido a parcela de R$ 20.000,00 em 13/11/2009, como pactuado no instrumento de compra e venda.

Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, pois se confunde com o mérito e será abaixo apreciada.

Infere-se dos autos que o requerente ajuizou a presente ação em 27/05/2010, tendo em vista que os requeridos teriam deixado de pagar uma parcela do instrumento de compra e venda, que correspondia a importância de R$ 20.000, vencida 13/11/2009. Todavia, depreende-se dos documentos juntados pelos requeridos que o pagamento se deu de forma parcelada e em datas diversas: no dia 22/12/2010 foi depositada a importância de R$ 8.286,00 (fls. 100); no dia 23/12/2010 foi depositada a importância de R$ 8.260,00 (fls. 101) e no dia 14/04/2011 foi depositada a importância de R$ 8.580,00 (fls. 102). Portanto, o pagamento ocorreu após o ajuizamento da presente demanda, portanto, há interesse de agir dos requerentes, ao contrário do aduzido pelos requeridos em contestação, e não estariam pleiteando dívida já paga, não cabendo a aplicação da penalidade de litigância de má-fé.

Portanto, alegado fato impeditivo de direito cabe ao autor impugnar (artigo 326 do CPC), o que foi realizado em parte, pois a réplica não se opõe a afirmação de quitação do valor em questão, apenas defende cabimento de multa contratual.

Todavia, as cláusulas contratuais, assim como as leis, devem ser aplicadas com razoabilidade, para que cumpram seu papel de disciplinar relação entre as partes sem se transformar em instrumento para prática de injusto.

Dessa forma, foi convencionada a fixação de multa para o caso de descumprimento de qualquer das obrigações contratuais, como se depreende da cláusula 11ª do contrato de fls. 30/34. Entretanto, verifico que, por ora, apenas uma pequena parte do contrato não teria sido cumprida, no caso, o pagamento feito a destempo da parcela questionada, razão pela qual, diante da mora estaria prevista a aplicação da multa de 20% sobre o valor do contrato. 

Diante da leitura da cláusula contratual deve ser afastada de plano a pretensão de recebimento de multa de 20% sobre o valor total do contrato, pois a multa deve incidir sobre o valor devido e não se justifica o vencimento antecipado da obrigação, medida extrema, que deve ser adotada apenas quando o devedor demonstra indisposição para honrar a obrigação. 

As cláusulas contratuais, assim como as leis, devem ser aplicadas com razoabilidade, para que cumpram seu papel de disciplinar relação entre as partes sem se transformar em instrumento para pratica de injusto. 
Diante da mora do devedor deve ser aplicada a multa de 20% sobre o valor do inadimplemento, pois o fez de forma parcela e em data diversa daquela constante no contrato, com razoável atraso.

Considerando que a parcela era de R$ 20.000,00 a ser paga em 13/11/2009 e foram efetuados depósitos no total de R$ 25.100,00, verifico que quitada a parcela e a multa.

Todavia, não é o caso de rescisão contratual uma vez que o pagamento mesmo efetuado em descordo com o prazo e forma pactuados, foi recebido e aceito pelos autores, sendo que as demais parcelas da avença estariam sendo cumpridas.

A questão da retificação do contrato quanto ao término do pagamento das parcelas ainda vincendas, deve ser feito em forma de aditamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, condenando os requeridos a pagar os requerentes 20% sobre a parcela de R$ 20.000,00. Todavia, dou a obrigação por satisfeita, e extinguo o processo nos termos do artigo 269, I do CPC.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de abril de 2012

                                   ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                                                JUÍZA DE DIREITO
