

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023777-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elaine Bezerra de Andrade
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
Decido.
Trata-se de ação ajuizada por Elaine Bezerra de Andrade em face de Cetelem Brasil S/A. Alega a autora que houve compras fraudulentas através do cartão de crédito que foram contestadas.  Reconhecida a fraude, o réu procedeu ao estorno dos valores relativos às compras, porém não estornou os encargos contratuais e juros, no valor de R$ 427,80. 
A ação é parcialmente procedente.
A ré não impugnou adequadamente os fatos narrados no pedido inicial, limitando-se a defender que não teve culpa pelas compras fraudulentas.  Observe-se que o questionamento do presente feito não foram as compras, mas sim, o estorno parcial de valores.
Conforme se observa das faturas acostadas aos autos, é certo que houve estorno parcial, ou seja estornou-se apenas o valor do principal, mas não foi estornado a quantia referente aos acréscimos que se seguiram ao principal.  O valor não foi impugnado pela ré, de forma que deve ser acolhida a quantia declinada, de R$ 427,80.
Entretanto não há que se falar na devolução do referido valor, e em dobro, posto que referidos valores não foram de fato pagos pela autora, de forma que inaplicável ao caso o disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 
No tocante aos danos morais, verifico a autora tenta solucionar a pendência e realizou inúmeros contatos com a requerida. Entretanto continuaram as cobranças indevidas até o presente momento, de forma que é incontestável o abalo sofrido. 
Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a inscrição noticiada a fls. 16 é de terceiro, cujo valor inclusive não reflete a cobrança da missiva de fls. 36. Assim, não há que se falar em exclusão da anotação.
Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a R$ 2.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito de R$ 427,80, oriundo do cartão de crédito 5324.****.****.2465 e de todo e qualquer acréscimo incidente sobre ele, como juros e outros encargos contratuais. Condeno ainda a ré a pagar à autora o montante de R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com juros legais de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.
Sem custas e honorários nessa fase processual. 
PRI

São Paulo, 14 de abril de 2014.
