

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023960-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Terra de Calazans Fernandes
Requerido:Omnilink Tecnologia S.A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo

Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que celebrou contrato de prestação de serviços de monitoramento com a ré, sendo que, antes da instalação do equipamento em sua moto, protocolou o pedido de cancelamento. Afirma, contudo, que mesmo com a devolução do equipamento, foi surpreendido com o recebimento de cobrança, que culminou com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
O réu, em defesa, sustenta que não consta registro do cancelamento antes da instalação do equipamento e que o autor não seguiu o determinado em contrato, sendo devida multa pela não notificação em trinta dias. Impugnou o pedido de dano moral.
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Ao contrário do alegado em defesa, o autor comprovou o cancelamento por escrito do contrato, com a devolução do equipamento (fls.18 e 19).
Era dever do réu comprovar que o cancelamento deu-se após a instalação.
Nada havendo nesse sentido, sendo que o réu não juntou o contrato e o termo de instalação, presume-se que o serviço não chegou a ser prestado, sendo possível o cancelamento sem qualquer ônus.
Além do mais, sem a juntada do contrato, sequer é possível saber se o autor foi cientificado da existência de multa pela rescisão.
Nos termos do artigo 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor, é direito básico do autor receber a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço. Dessa forma, é dever do réu a correta e clara informação sobre o serviço oferecido, nos termos também do artigo 31 do CDC. 
No mais, nos termos do art. 46 do CDC os contratos não obrigarão os consumidores se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance. 
E, sem o contrato, nada pode ser verificado.
Assim, comprovado o cancelamento do contrato antes do início da prestação do serviço, não há justificativa para a cobrança, tendo o autor o seu nome indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls.17), o que, independentemente de produção de provas, produziu reflexos em sua honra subjetiva, já que implica em preocupação, angústia e aborrecimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Nesse mesmo sentido a Súmula 27 aprovada no I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital: O cadastramento indevido em órgãos restritivos de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se tratar de única inscrição (caso dos autos) e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.
Dessa forma, caracterizado está o dano.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido, as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido, a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em trinta vezes o valor da anotação indevida (R$129,00).
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$3.870,00, acrescidos de correção monetária desde setembro de 2010 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, nada mais podendo ser cobrado com relação ao contrato em questão. Torno definitiva a liminar concedida, devendo ser cancelada a anotação. Fixo multa de R$5.000,00 para o caso de nova negativação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo: R$291,00, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
