

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathalia Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0023903-51.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Souza de Toledo Piza
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ADRIANA SOUZA DE TOLEDO PIZA propôs ação cominatória, com pedido de tutela antecipada, em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A., alegando que é associada da ré desde junho de 2009, na categoria executivo, contribuindo com um prêmio mensal de R$2.966,46. Em junho de 2006 a autora iniciou um tratamento para combater o câncer que surgiu em sua mama, sendo submetida a quatro cirurgias para ressecção completa do tumor: mastectomia esquerda, adenomastectomia direita, colocação de prótese e retirada de auréola de mamilo.
Em 14.11.2006, iniciou o tratamento quimioterápico com droga Herceptin, até janeiro de 2007. Em abril de 2007, recebeu tratamento auxiliar com a droga Tamoxifeno. Após deu continuidade do uso do primeiro medicamento herceptin, que se estendeu até novembro de 2007, totalizando 18 sessões. Desde então, a requerente permaneceu fora de tratamento, mas realizava exames periódicos para acompanhar o estadiamento da doença. 
Em junho de 2010, os exames realizados pela autora evidenciaram recidiva da doença em sua mama esquerda, na categoria C5, ou seja, Carcinoma de alto grau. A requerente submeteu-se a nova cirurgia para ressecção do tumor, iniciando tratamento radioterápico realizado no período de 14 de julho a 25 de agosto de 2010. Após a radioterapia, a autora voltou a utilizar o medicamento herceptin. Ressaltou que todo o tratamento até março de 2011 foi coberto pela requerida, inclusive a droga herceptin utilizada pela paciente. No entanto a partir de abril de 2011 a ré passou a negar cobertura ás sessões de quimioterapia com a droga herceptin, sob o argumento de ser um tratamento experimental.
As sessões realizadas em abril e junho de 20011, foram faturadas pelo nosocômio, no entanto a autora não possui condições financeiras de quitar referidas despesas, podendo ter ser tratamento interrompido caso permaneça inadimplente perante o nosocômio. 
Visa a autora com a presente ação à condenação da requerida a prestar cobertura, por meio de reembolso, nos limites contratuais, a todo tratamento oncológico da autora, inclusive com a droga herceptin, ou a qualquer outra que venha substituí-la, até alta médica definitiva, bem como a condenação ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados, em valor não inferior a R$ 30.000,00.
Pleiteou também a concessão da tutela antecipada a fim de determinar a cobertura de todo o tratamento oncológico pela requerida.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 24/84.
O pedido de concessão de tutela foi deferido.
A ré interpôs agravo de instrumento em face da decisão que concedeu a tutela antecipada.
Citada a ré apresentou resposta por contestação, sustentando que o tratamento da autora está sendo realizado no Hospital Sírio Libanês, que não é referenciado da ré, cujo pagamento dessas despesas poderão ser submetidas ao sistema de reembolso das despesas. Diante da inexistência de vínculo contratual entre a ré e o hospital, a ré fica impossibilitada de realizar o pagamento direto ao nosocômio, sendo certo que o reembolso das despesas depende de apresentação das notas originais à seguradora, ou seja, caberá o responsável efetuar o pagamento para após solicitar o reembolso de referidas despesas junto à ré, que será efetuado nos exatos limites acordados contratualmente.
Informou que há expressa exclusão contratual, razão pela qual a negativa de cobertura é legítima, uma vez que trata-se de tratamento experimental, eis que a droga não é indicada para o tipo de doença que comete a requerente. Juntou documentos de fls. 208/219.
Houve réplica (fls. 223/234).
A autora apresentou contraminuta de agravo de instrumento.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido deduzido na inicial consistiu na obrigação de a empresa ré em custear o tratamento oncológico com o uso do medicamento Herceptin, sob o sistema de reembolso, visto que o Hospital escolhido pela autora não é credenciado pela requerida. 
O pedido veio amparado de relatório médico que indicou a necessidade do uso da medicação Herceptin, tendo em vista que a autora é portadora de câncer de mama.
A cobertura de tratamento quimioterápico encontra amparo no contrato, insistindo a ré pela exclusão da cobertura quando tratar-se de tratamento experimental.
Ocorre que, no caso dos autos, a evolução do tratamento da enfermidade ensejou novas formas de quimioterapia, tornando indevida a exclusão da cobertura, diante de sua abusividade.
O uso das drogas ? e isso não se há de negar ? está associado, como forma de garantir a eficácia do tratamento, às sessões de quimioterapia. Se a eficácia do tratamento está ligada ao uso do HERCEPTIN, a cobertura do medicamento se impõe.
O contrato em questão tem inegável fim social. A saúde é um dos bens mais caros ao ser humano. Quando se contrata um seguro de saúde se tem em mente, exatamente, a cobertura para eventuais infortúnios. Negá-la, sob o argumento exposto pela ré, é ir de encontro à boa-fé objetiva que deve permear a conduta dos contratantes.
É certo que, arranhados tais princípios, cabe ao juiz intervir no contrato, declarando a nulidade das cláusulas abusivas. É o que determinam a Constituição Federal e o Código de Defesa do Consumidor, de plena aplicação ao caso.
Esse entendimento para restou consolidado pelo Colendo Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, com a edição da Súmula 95: "Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico.".
Não cabe em princípio aos planos e seguros-saúde questionar critérios médicos e analisar o mérito e conveniência das prescrições realizadas pelo profissional responsável pelo atendimento.
Tal aspecto a rigor extrapola o âmbito da relação jurídica entre as partes do contrato de assistência médica e a par disso traz implícita a perspectiva duvidosíssima de se relegar à própria administradora a palavra final quanto à implementação e conteúdo de cada tratamento.
Importante destacar que não se trata de medicamento não aprovado pelas autoridades, mas sim devidamente aprovado pela Anvisa e de uso permitido no território nacional.
Em suma, por mais que seja discutível o teor, ou pelo menos inspire cautela a interpretação da cláusula contratual excludente da cobertura a tratamentos experimentais, no caso dos autos não se pode assim qualificar a opção médica, eventualmente não muito difundida, mas tecnicamente aceitável.
Experimental a rigor é conceito que se deve relacionar ao medicamento em si, quando ainda em fase de testes, não a seu emprego prático.
Desnecessária, porém, a declaração de nulidade da cláusula contratual que prevê a exclusão de cobertura de tratamento experimentais.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, não pode ser reconhecido.
Com efeito, com o deferimento da liminar no início do processo, dois dias após a prescrição médica, a ré procedeu ao custeio do medicamento HERCEPTIN, não tendo ficado caracterizado o dano moral alegado na inicial em razão da negativa de atendimento.
Muito embora tenha se equivocado  a ré na interpretação dos fatos, recusando a cobertura contratual, agiu a ré no exercício regular de direito, o que exclui a prática de ato ilícito. 
Valeu-se, repita-se, equivocadamente, mas sem abuso, da prerrogativa que a assiste de discutir a exigibilidade da cobertura e de recusar a emissão de autorização para a realização do procedimento por concluir, de acordo com seu entendimento, que o evento não comportava a cobertura na forma alvitrada pelo segurado.
Diante do quadro que se descortina, a conclusão inequívoca é no sentido de que a ré não transcendeu os limites do exercício regular do direito de interpretar os dispositivos contratuais, o que significa que não está obrigada ao pagamento de indenização por danos  morais
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, confirmar a liminar concedida inicialmente, determinando que a ré proceda ao custeio do tratamento com o medicamento HERCEPTIN, por prazo indeterminado, enquanto for prescrito pelo médico, bem como para que custeie todo o tratamento dentro dos limites contratuais, sob pena de incidência de multa diária de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais devidamente comprovadas, bem como com a integralidade dos honorários de seus advogados.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
