

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023558-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:José Reinaldo Fernandes, CPF 051.734.368-16
AdvNelson Castro ? OAB:SP 79.582
Requerido:Ieda Gonçalves Costa, CPF 225.588.608-10
AdvSandra de Paula Durao ? OAB: 146.287
JuntadaContestação
Data da audiência:03/12/2013 às 14:00h



Aos 03 de Dezembro de 2013, às 13:50 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)(s)  ré(u)(s) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em que pesem os argumentos da ré, não há qualquer dúvida de que, indevidamente, requereu a execução de sentença condenatória, tendo o autor já efetuado o pagamento da dívida (fls. 23). Tanto que no bojo do referido processo, número 0114859-19.2006.8.26.0002 (fls. 47), a impugnação foi acolhida e a execução declarada extinta. No entanto, o dano limitou-se à esfera patrimonial, com bloqueio indevido de valores em conta bancária do autor (fls. 28/31), não havendo, desse modo, como se falar em ofensa moral passível de reparação. Assim, em suma, dada a patente culpa com que agiu a ré, a mesma deverá indenizar o autor em dobro (fls. 28), à luz do disposto no art. 940 do Código Civil. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.858,86 (dois mil oitocentos e cinquenta e oito reais e oitenta e seis centavos), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 272,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 





Autor(a): Adv. Autor(a):


Ré:Adv. Ré:
