

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023454-49.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marisa de Oliveira Cesar
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


           Vistos.

MARISA DE OLIVEIRA CESAR propôs ação indenizatória em face de TAM LINHAS AÉREAS S/A, alegando que: a) adquiriu passagem da ré para ir ao Peru (viagem de trabalho); b) chegando a Lima, percebeu que sua bagagem se extraviara; c) a companhia aérea disse que a bagagem seguiu para destino diverso e que lhe seria entregue no dia seguinte; d) a título de auxílio emergencial, recebeu ínfimos 50 dólares; e) é executiva na empresa para a qual trabalha e tinha de vestir-se convenientemente, de modo que gastou R$ 1.299,98 em saia, sapato, meia calça, blusa e outras vestimentas; f) a TAM não quis pagar-lhe nada mais; g) amargou dano moral; h) gastou com Advogada. Em suma, deduziu os pleitos de fls. 13, item "ii".
Argumentos da ré: a) houve extravio temporário da bagagem; b) não há dano moral ou material ressarcível neste caso; c) prestou assistência à passageira; d) o art. 333, I, do Código de Processo Civil merece lembrança; e) não pode ser condenada a pagar honorários contratados entre cliente e Advogada; f) a ação improcede (fls. 51/67).

Relatei.
Fundamento e decido.
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
A companhia aérea não nega que a bagagem despachada por Marisa extraviou-se.
Em caso bastante parecido, no qual também era ré a TAM, o E. Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu:
"De início, cabe salientar que é aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor e não a Convenção de Varsóvia. Tal convenção, mencionada pela requerida, é do ano de 1.931 e foi editada para atender aos reclamos do transporte aéreo da época, sendo, pois, anterior à vigência da Constituição Federal de 1.988 e do CODECON de 1.991. Portanto, a Convenção de Varsóvia é lei anterior ao sistema normativo, que não se aplica ao caso. O extravio da bagagem do autor é fato incontroverso, reconhecido pela própria requerida, evidenciando o descumprimento contratual, exsurgindo sua responsabilidade objetiva, nos termos do disposto no artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor. A companhia aérea, na qualidade de transportadora, assume a obrigação de transportar os passageiros incólumes, bem como sua bagagem ao seu destino em perfeito estado. Essa responsabilidade se inicia no momento em que recebe o passageiro ou a bagagem. Destarte, havendo a prova do contrato de transporte e do extravio da bagagem, o autor faz jus à indenização por danos morais. Referidos danos acham-se caracterizados pelo extravio da bagagem e os transtornos daí advindos" (Apelação n. 0213681-35.2009.8.26.0100, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 18/03/2013, rel. Desembargador MARIO DE OLIVEIRA).
Chega a ser intuitivo que uma Diretora de Comunicação e Marketing, viajando a trabalho para outro País, amarga dano moral quando se vê privada de suas roupas.
Importa nada saber se o extravio foi "temporário": existiu extravio!
Os danos materiais sofridos por Marisa estão satisfatoriamente demonstrados (fls. 29, 31, 33, 35 e 37). Nada de exorbitante na compra de  saia, sapato, meia calça, blusa e outras poucas vestimentas; nem nos menos de 2 salários mínimos apontados pela viajante (fls. 3, item 5). 
Especificamente quanto aos danos morais, bem sopesadas as peculiaridades do caso (felizmente a executiva tinha lastro financeiro para vestir-se adequadamente nos eventos de que participou), considero que R$ 10.170,00, equivalentes a 15 salários mínimos vigentes, são quantia adequada para ressarcir a consumidora.
Num ponto apenas falece razão à autora: quando busca reembolso de honorários contratados com sua ilustre Advogada (fls. 10, item "B").
O E. Tribunal de Justiça de Minas Gerais assentou:
?Aquele que, ao cometer ato ilícito, por dolo ou culpa, causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo. Não há que se falar em responsabilidade civil da parte que perde a demanda no sentido de ressarcir os honorários advocatícios e contábeis pagos pela parte contrária, pois dizem respeito à contratação decorrente da vontade exclusiva de outrem. A imputação dos honorários contratuais ao vencido inviabiliza o acesso ao Judiciário na medida em que implica a responsabilização daquele não só pelos honorários sucumbenciais? (Apelação Cível n. 1.0024.07.460464-6/001, 18ª Câmara Cível, j. 08/04/2008, rel. Desembargador FABIO MAIA VIANI - ênfase minha).
Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE A AÇÃO e condeno a companhia aérea ao pagamento de: a) R$ 1.299,98 corrigidos desde a propositura; b) R$ 10.170,00 corrigidos a partir desta data (Súmula 362/STJ); c) juros de 1% ao mês, contados da citação postal (responsabilidade contratual).
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.
