

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 10 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023883-75.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniel Marques Ribeiro

Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro







Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
As preliminares arguidas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
A ação é procedente em parte.
A relação entre o autor e as rés é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
São fatos incontroversos que, através da concessionária Itavema, o autor, na condição de taxista, comprou um veículo Doblô, fabricado pela Fiat, para ser usado como táxi, solicitando, por força de autorização legal, o desconto de impostos e o desconto de fábrica a que faz jus, na condição de taxista.
Incontroverso, ainda, que, desde que iniciadas as negociações para compra do veículo, o autor informou sua destinação e sua condição de taxista.
Incontroverso, por fim, que, a despeito de nada ter sido informado ao autor pelas rés antes de concretizado o negócio, na realidade, o veículo, tanto quando da compra e venda quanto quando da entrega, ainda não estava liberado pelo departamento de trânsito da Prefeitura do Município de são Paulo para rodar como táxi, sendo que as rés não negaram ter conhecimento de que, para que um veículo possa ser vendido como táxi, a montadora tem que obter junto ao DETRAN uma autorização específica para cada modelo.
Os documentos acostados à inicial corroboram as alegações do autor, sendo que o de fls. 20 deixa claro que, desde que o autor manifestou a intenção de comprar o veículo, em julho de 2011, tanto a Fiat como a Itavema tinham conhecimento de que era para ser utilizado para táxi em São Paulo.
Ora, é evidente que, tivessem as rés informado ao autor que o veículo não estava liberado como táxi, este teria, então, escolhido outro modelo ou aguardado a liberação.
Outrossim, uma vez que, recebendo a carta de fls. 20 e os documentos seguintes, as rés nada disseram a respeito ao autor, fica evidente que ambas as rés deixaram claro a este que o veículo estava liberado para ser comercializado para ser utilizado como táxi.
Aliás, a preposta da Itavema afirmou em audiência que, em seu sistema, constava a liberação, o que é mais um elemento a comprovar as informações dadas ao autor e que o induziram a comprar o veículo.
Ora, ambas as rés respondem pela informação equivocada e danos que decorreram para o autor do fato de não poder utilizar o veículo com a destinação que lhe seria dada entre a data da entrega (27 de setembro de 2011) e a da liberação (1º de novembro de 2011).
Afinal, quanto à concessionária, além de não ter provado que constava do sistema a liberação, de toda a forma, era obrigação sua fazer a conferência junto ao DETRAN da liberação do veículo antes de comercializá-lo.
Quanto à Fiat, que tinha pleno conhecimento da destinação que seria dada ao carro, posto que precisou autorizar inclusive o desconto de fábrica, tinha a obrigação de, antes de comercializar aquele modelo como táxi, ter providenciado a liberação ou, ao menos, trazer ao consumidor as informações necessárias a esse respeito.
Evidente que essa era uma responsabilidade das rés, e não do autor, que procura uma concessionária e a fábrica e confia em suas informações, já que a fábrica é a responsável por providenciar a liberação dos veículos junto ao DETRAN para serem usados como táxi e, portanto, é quem sabe informar ao cliente se há ou não essa liberação, respondendo a concessionária de forma solidária, pelas razões já expostas.
Tendo, pois, faltado as rés com as informações necessárias e tendo descumprido aquilo que fora prometido ao autor (entregar um veículo que, de imediato, poderia ser utilizado como táxi), respondem por tal descumprimento, na forma do artigo 35, III, parte final, do CDC.
Quanto aos danos morais, estes restam evidentes, diante da aflição pela qual o autor passou e seu desgaste psicológico, ao se ver com um carro novo e impedido de exercer seu ofício, inclusive com a insegurança até ter a confirmação da liberação, que somente foi providenciada posteriormente à entrega.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à capacidade econômica das rés e necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para estas e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 3.000,00.
Quanto aos lucros cessantes, restou provado que o autor ficou impedido de usar o veículo como táxi entr 27 de setembro e 1º de novembro de 2011, conforme fls. 17 (data da retirada do veículo) e 16 (data da liberação).
Observo, porém, que, pela declaração de renda do autor (que é o documento que se sobrepõe à tabela do sindicato, sob pena, inclusive, de se entender, do contrário, que houve sonegação fiscal por parte do autor), sua renda bruta em 2011 foi de R$ 29.290,00, para 330 dias do ano (já que, por 35, ficou impedido de trabalhar). Desta forma, para os 35 discutidos nesta ação, tem-se que a renda bruta do autor foi de R$ 88,76 por dia, o que resulta, para os 35 dias aqui tratados, em R$ 3.106,60 de rendimentos brutos.
Descontados 30% a título de impostos e gastos com combustível, tem-se que os lucros cessantes do autor no período foram de R$ 2.174,62, valor este adotado para fins de indenização a tal título.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil,  para condenar as rés a, de forma solidária, pagarem ao autor indenização por lucros cessantes no valor de R$ 2.174,62, devendo o valor ser atualizado a partir das datas em que teria sido auferido e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e indenização por danos morais, no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto as rés de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
