

Aos  27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0023681-33.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Marcelino Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Vistos.

Cesar Marcelino Souza ajuizou demanda em face de Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo, resumidamente, que não manteve relação de direito material com o réu. Não obstante, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Com essa conduta ilícita, sofreu danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores, e postulou a procedência da ação a fim de ser o réu condenado no pagamento de indenização equivalente a 30 salários mínimos. 
Deferida a antecipação da tutela para não divulgação do nome do autor no rol de proteção de crédito (fls.32).
Regularmente citado, o réu não apresentou contestação, decorrendo in albis o prazo para apresentação de defesa. 
É o relatório.
Passo a decidir.
Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O autor expôs que jamais manteve relação de direito material com o réu. Apesar disso, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. De modo que requereu fosse o réu condenado no pagamento de indenização por dano moral.
A inserção questionada restou demonstrada a fls. 12.
Citado regularmente, o réu não apresentou contestação. Nessa conformidade, incidiu nos efeitos diretos da revelia, de maneira que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
Via de consequência restou fora de controvérsia que inexiste relação de direito material vinculando as partes. Portanto, incabível a cobrança de valores e a negativação do nome do autor junto aos órgãos de proteção do crédito. Reside neste ponto a conduta ilícita do réu. 
Cabe conceituar o dano moral, para se saber exatamente a sua extensão. A justificativa se fundamenta na dor, no sofrimento, na saudade, na vergonha, na paz, na tranquilidade de espírito, na liberdade individual, na honra, no pudor, na violenta e injusta emoção decorrentes de ato ilícito. Admite-se, inclusive, a cumulação do dano moral e do dano material, porque os fundamentos da reposição pecuniária são distintos.
Nesse sentido, anote-se os ensinamentos de CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, in O Dano Moral e Sua Reparação, n. 237, p.561, 1983; CARLOS ROBERTO GONÇALVES in Responsabilidade Civil, n.94.3, p.406, 1995; e RUI STOCO, in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, n.5.00, p.456, 1995.
Este último autor, ao se referir ao conceito de dano moral, ensina:
"De tudo se conclui que, ou aceitamos a idéia de que a ofensa moral se traduz em dano efetivo embora não patrimonial, atingindo valores internos e anímicos da pessoa ou haveremos de concluir que a indenização tem mero caráter de pena, como punição ao ofensor e não como reparação ou compensação ao ofendido.''
"E não temos dúvida de que de dano se trata, na medida em que a Constituição Federal elevou à categoria de bens legítimos e que devem ser resguardados todos aqueles que são a expressão imaterial do sujeito; seu patrimônio subjetivo, como a dor, a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem que, se agredidos, sofrem lesão ou dano que exigem reparação" (ob.cit.p.458).
Desse modo, diante dos efeitos da revelia, restou indubitável o dano moral experimentado, a culpa do réu e o nexo de causalidade. Ainda que assim não fosse, os danos morais, na hipótese em apreço, são bastante conhecidos. O fato por si só, ainda que não tenha chegado ao conhecimento de terceiros, já traz prejuízos, porque macula a imagem que cada um tem de si mesmo
Neste sentido, interessante destacar parte do julgado:
Protesto indevido - Nota promissória - Pagamento já efetuado - Culpa do réu que deixou de proceder à baixa da anotação quando constatou ser o protesto indevido - Dano experimentado pelo autor que se mostra evidente - Constrangimento e negatividade do protesto e sua consequente permanência nos registros cartorários - situação que, por si só, gera na sociedade a  ideia de inadimplência e mau pagador . Apelação n. 938630-7, Relator Antonio Marson, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo,     : 21ª Câmara Direito - Privado , j. 08/06/2005
Resta a análise do quantum indenizatório.
A tarefa não é fácil, mormente em situações como esta, em que não existe um paradigma para a hipótese. O pedido do autor é que a condenação seja fixada em 30 vezes o valor do salário mínimo.
O valor do dano moral deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 
Entretanto, o valor aludido pelo autor para reparação do mal sofrido é excessivo. Entendo que o importe de R$ 6.000,00 bem se adequa ao presente caso ainda mais considerando que há outras ações com pleito indenizatório movida pelo autor pelos demais apontamentos.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda proposta por Cesar Marcelino Souza em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para declarar a inexigibilidade da divida exigida pelo réu; condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a R$ 6.000,00, corrigidos monetariamente a partir da indevida inserção e acrescido de juros de mora a partir da citação.
Em virtude do princípio da sucumbência, o réu arcará com o pagamento das custas processuais, além honorários do patrono do autor, que arbitro em 15% do valor da condenação, tudo corrigido monetariamente.
P.R.I.
São Paulo, 27 de março de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
