

SENTENÇA

Processo nº:0023360-06.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Edvaldo Gomes da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
EDVALDO GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A alegando, em síntese, que a partir de 2009 tornou-se cliente da demandada sob nº 0020845781 ao locar para fins residenciais o imóvel situado à Rua Jesuíno Antônio Batista, 50, casa 01, Jardim Guarani, São Paulo, SP, objeto da instalação nº 200511604, unidade consumidora enquadrada na subclasse residencial baixa renda. Em meados de agosto de 2010 foi surpreendido com a cobrança pela ré de valor muito superior à sua média de consumo mensal - R$36,09 correspondentes ao consumo de 152kWh -. Embora estivesse ausente durante todo o mês de julho de 2010, pagou o aludido montante, acreditando cuidar-se de um equívoco isolado na medição. Em setembro de 2010 deparou-se, todavia, com a cobrança de R$96,13 correspondentes ao consumo de 214 kWh. Efetuada a reclamação em posto da demandada (protocolo 304923869), apenas em final de outubro de 2010 compareceu ao local um preposto da ré para efetuar a leitura do medidor, cobrando-lhe a demandada o valor de R$731,27 referente ao mês de julho de 2010, imputando-lhe o consumo de 1.798 kWh, mais uma vez em flagrante dissonância com sua média de consumo mensal. Apesar das sucessivas reclamações, a demandada não solucionou o impasse. Pleiteia a condenação da demandada a regularizar o medidor instalado no imóvel ou efetuar sua substituição por outro em condições adequadas de funcionamento; a declaração de inexigibilidade dos valores cobrados pela demandada em discrepância com sua média de consumo mensal, abstendo-se a ré de inserir seu nome nos cadastros restritivos ao crédito e suprimir o fornecimento de energia elétrica pelo inadimplemento das cobranças indevidas, inclusive mediante antecipação dos efeitos da tutela; a condenação da demandada a lhe indenizar os danos materiais estimados em dez vezes o valor da cobrança indevida, bem como a lhe indenizar os danos morais suportados.
Comprovado o depósito em conta judicial vinculada ao feito das faturas de consumo de energia elétrica referentes aos meses de setembro de 2010 no importe de R$93,13 (fls. 28) e outubro de 2010 no valor de R$65,99 (fls. 29), consoante fls. 36, deferiu-se a fls. 39 a antecipação parcial dos efeitos da tutela, determinando-se à demandada se abstenha de suprimir o abastecimento de energia elétrica no imóvel em comento e de negativar o nome do demandante, tudo em decorrência do não pagamento da fatura relativa ao mês de julho de 2010 no montante de R$731,27 (fls. 30), sopesada a discrepância com a média de consumo do autor, autorizando, outrossim, o depósito nos autos das faturas dos meses de novembro de 2010 (R$28,84) e dezembro de 2010 (R$66,01), conforme fls. 67.
Às fls. 45/46 informou o demandante que, em virtude das cobranças onerosas pela ré, não consegue encerrar o contrato de locação, tendo de arcar com o pagamento das faturas de energia elétrica da instalação nº 200511604 e do aluguel do dito imóvel nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010 (fls. 55/57) e janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2011 (fls. 151/152), embora encontre-se residindo desde outubro de 2010 à Rua Araripe, 651, casa 03, conforme faturas de consumo de energia elétrica em seu nome relativas aos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010 (fls. 50/52), 
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, em que pese intimada às fls. 133, 157 e 235,  a demandada não compareceu à audiência de instrução através de seu preposto, conforme fls. 250, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitidos pela demandada, portanto, o enquadramento do imóvel situado à Rua Jesuíno Antônio Batista, 50, casa 01, Jardim Guarani, São Paulo, SP, objeto da instalação nº 200511604, na subclasse residencial de baixa renda; a média de consumo de energia elétrica no dito imóvel em 30 kWh, conforme faturas dos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio e junho de 2010 acostadas às fls. 18/24; o equívoco na medição de consumo de energia elétrica referentes aos meses de julho de 2010 - imputação de consumo de 1.798 kWh a perfazer o montante de R$731,27 - e agosto de 2010 - imputação de consumo de 152 kWh no importe de R$36,09 -, corroborados pela revisão das aludidas faturas pela concessionária - consumo de 30kWh no importe de R$13,52 para julho de 2010 e consumo de 30kWh no valor de R$13,57 para agosto de 2010 -, segundo fls. 31 e esclarecimentos da ouvidoria a fls. 53; equívoco na medição de consumo de energia elétrica no imóvel a partir do mês de setembro de 2010, seja porque, repise-se, em discrepância com a média de consumo alcançada nos meses de janeiro a junho de 2010 - 30 kWh -; seja porque desocupado o imóvel desde outubro de 2010, de rigor a revisão das faturas para adoção do consumo mensal de 30 kWh a partir de setembro de 2010, correspondendo, via de consequência, o valor de cada fatura de consumo de energia elétrica a partir de setembro de 2010 ao montante de R$13,57, consoante revisão levada a efeito pela própria concessionária a fls. 53 quanto ao mês de agosto de 2010; a declaração de  quitação das faturas referentes ao período de julho de 2010 a maio de 2012 da instalação nº 200511604, sopesados fls. 53, 36, 67 e os depósitos pelo demandante às fls. 131 do montante correspondente às faturas dos meses de janeiro (fls. 118), fevereiro (fls. 119) e março de 2011 (fls. 120); a fls. 156 da somatória dos valores correspondentes às faturas dos meses de abril, maio e junho de 2011; a fls. 167 do valor atinente à fatura de julho de 2011; a fls. 178 da fatura de agosto de 2011 (fls. 174); a fls. 176 da fatura de setembro de 2011 (fls. 183); a fls. 193 da fatura de outubro de 2011 (fls. 192); a fls. 199 da fatura de novembro de 2011 (fls. 197); a fls. 201 da fatura de dezembro de 2011 (fls. 205); a fls. 220 da fatura de janeiro de 2012 (fls. 219); a fls. 224 da fatura de fevereiro de 2012 (fls. 223); a fls. 208 da fatura de março de 2012 (fls. 232); a fls. 249 da fatura de abril de 2012 (fls. 240) e às fls. 294/295 da fatura de maio de 2012 (fls. 296); a declaração de inexigibilidade em relação ao autor de qualquer valor atinente à aludida instalação a partir de junho de 2012, condenando-se a demandada, no prazo de dez dias, contados da intimação do teor desta, a desvincular o nome do autor da instalação nº 200511604.
Os danos materiais suportados pelo autor decorrem do pagamento do aluguel do imóvel situado Rua Jesuíno Antônio Batista, 50, casa 01, Jardim Guarani, São Paulo, SP - R$300,00 mensais -, nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2010 (fls. 55/57) e janeiro, fevereiro, março, abril e maio de 2011 (fls. 151/152) , a perfazer R$2.400,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Inequívocos, outrossim, os danos morais.
Surpreendido com a cobrança de valores em dissonância com sua média de consumo mensal e efetuadas sucessivas reclamações, deparou-se o demandante com o comportamento indolente da ré, insistindo na cobrança de quantias indevidas, a lhe exigir o aforamento de demanda judicial, notoriamente desgastante, deparando-se, também no seu curso, com o descumprimento das determinações judiciais pela concessionária, culminando com negativações de seu nome em relação a faturas cujos valores tinha ela plena ciência de que estavam depositados em conta judicial vinculada ao feito.
Oportuno consignar, citada do teor da demanda e intimada da decisão de fls. 39 em 17 de janeiro de 2011, consoante fls. 62/65, a demandada manteve, indevidamente, negativado o nome do autor por período superior a dez dias - só retirada a anotação desabonadora em 29 de março de 2011 -, em que pese depositado em juízo o valor atinente à fatura do mês de dezembro de 2010, o que, conforme r. decisão de fls. 113, ensejou a aplicação de multa no montante de R$5.100,00 (depositado pela ré às fls. 127/129 e 132), sobrevindo, em complementação a fls. 39, a determinação para que o demandante depositasse em juízo as faturas vincendas.
Intimada a fls. 114 (DJE de 05/04/2011) de fls. 113 - decisão que, repise-se, em complementação a fls. 39, determinou ao autor depositasse em conta judicial vinculada ao feito o valor das faturas vincendas -, a demandada, em descumprimento, conforme fls. 147/149, negativou o nome do autor pelo inadimplemento da fatura de fevereiro de 2011, cujo valor encontrava-se depositado no feito.
A fls. 168, em complementação às fls. 39 e 113, determinou o juízo não procedesse a ré a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito relativamente as faturas vencidas a partir do mês de referência julho de 2010, sob pena de multa a ser arbitrada, de cujo teor foi a ré intimada a fls. 169 (DJE de 06/09/2011).
Comprovado a fls. 211 o descumprimento da aludida determinação pela ré, que negativou o nome do autor pelo inadimplemento das faturas vencidas em julho, agosto e setembro de 2011, em que pese o depósito judicial dos valores a elas correspondentes, sobreveio a fls. 214 a aplicação de multa no importe de R$3.000,00, depositada pela ré a fls. 224.
Também a fls. 245, diante da conduta reiterada da demandada, fixou-se multa no importe de R$4.000,00.
A postura lamentável da ré - que, registre-se, não se coaduna com seu porte e dimensão, mormente em se tratando de concessionária de serviço público -, é bastante para impingir no autor desassossego, aflição, angústia e revolta, com repercussão no âmago da sua personalidade e, portanto, passível de reparação.
Saliente-se que, tanto na doutrina, como na jurisprudência, já está assentada a possibilidade de indenização a título de danos morais, independentemente da verificação de prejuízos patrimoniais.
A Constituição da República de 1988 consagrou a plena reparação do dano moral, erigindo-a a garantia fundamental, nos termos do artigo 5º, incisos V e X, independentemente da demonstração de prejuízos ou da ocorrência de danos materiais. Assim, para fundamentar a reparabilidade do dano moral, não se exige a diminuição patrimonial do ofendido, afigurando-se suficiente que os direitos integrantes da personalidade do indivíduo sejam atingidos. "Colocando a questão em termos de maior amplitude, Savatier oferece uma definição de dano moral como 'qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária', e abrange todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor-próprio estético, à integridade de sua inteligência, às suas afeições etc." (Traité de la responsabilité civile. Vol II, nº 525, "in", Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Ed. RT, 2ª edição, p. 458).
Como ressaltado na Apelação nº 113.190-1, Relator Desembargador Walter Moraes, da Segunda Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (JTJ, Ed. Lex, 156:4): "(a indenização) tem outro sentido, como anota Windscheid, acatando opinião de Wachter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao Parágrafo 455 das 'pandette', trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou 'anestesiar' em alguma parte o sofrimento impingido ... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também a produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial".
Destarte, todos aqueles bens que constituem a expressão imaterial do sujeito, integrantes de seu patrimônio subjetivo, como a dor, vida privada, intimidade, honra, imagem, nome, devem ser resguardados e, uma vez agredidos, ensejam a reparação. 
Confira-se:
"A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil" (STJ - 4ª T. - REsp. 23.575 - Rel. César Asfor Rocha - j. 9.6.97) (RT 746/183).
Reconhecido o dano moral, impõe-se o arbitramento pelo juízo do "quantum" devido a título de indenização.
Na falta de critérios uniformes e objetivos para a avaliação do dano moral, deve o juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o princípio do seu livre convencimento, para se alcançar uma indenização mais justa, revestida de caráter punitivo e compensatório. 
Por outras palavras, o valor da indenização moral há de ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Ensina Caio Mário da Silva Pereira que ("Responsabilidade Civil", pp. 338 e 339, 2ª ed. Forense):
"Na ausência de um padrão ou de uma contraprestação que dê o correspectivo da mágoa, o que prevalece é o critério de atribuir ao juiz o arbitramento da indenização (...) O Projeto de Código Civil de 1975 (Projeto de n. 634-B), abrangendo no conceito amplo de ato ilícito o dano ainda que exclusivamente moral (art. 186), não cogita de sua limitação nem recomenda seja moderado o ressarcimento. Isso não impede que o juiz assim proceda, pois se é certo como visto, que a indenização em termos gerais, não pode ter o objetivo de provocar o enriquecimento ou proporcionar ao ofendido um avantajamento, por mais forte razão deve ser eqüitativa a reparação do dano moral para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro (de lucro capiendo)".
Prossegue o mestre:
"Quando se cuida do dano moral, o fulcro do conceito ressarcitório acha-se deslocado para a convergência de duas forças: caráter punitivo para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa que praticou; e o caráter compensatório para a vítima, que receberá uma soma que lhe proporcione prazeres como contrapartida do mal sofrido".
No caso em testilha, reputa-se grave a culpa da ré, haja vista cuidar-se de renomada empresa, estabelecida há anos no mercado, dispondo de experiência, estrutura e mecanismos de controle para evitar equívocos que tais.
A indenização em valores módicos não atingiria o patrimônio da ré, desvirtuando-se do escopo de coibir comportamentos congêneres, incentivando-a a imprimir maior rigor na fiscalização de suas atividades.
Sopesados tais fatores e considerando que o valor a indenização não deve ser tão grande que se converta em fonte de enriquecimento indevido, nem tão pequeno que se torne inexpressivo, razoável sua fixação no caso em tela em R$18.000,00, cujo montante abrange as multas já fixadas nos autos - R$5.100,00 a fls. 113, R$3.000 a fls. 214 e R$4.000,00 a fls. 245 -.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por EDVALDO GOMES DA SILVA em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A para declarar revisadas as faturas de consumo de energia elétrica do imóvel situado à Rua Jesuíno Antônio Batista, 50, casa 01, Jardim Guarani, São Paulo, SP, objeto da instalação nº 200511604, no período de julho de 2010 a maio de 2012, fixando o consumo mensal de 30 kWh para cada um dos meses do referido período e os valores de R$13,52 para o mês de julho de 2010 e de R$13,57 a partir do mês de agosto de 2010 até maio de 2012; declarar quitadas as faturas de consumo de energia elétrica da instalação nº 200511604 do período de julho de 2010 a maio de 2012, conforme fls. 31, 53 e demais depósitos efetuados pelo demandante em conta judicial vinculada ao presente feito, restituindo-se ao autor o valor depositado em juízo que exceder àquele suficiente para pagamento das faturas referentes aos meses de setembro de 2010 a maio de 2012, nos moldes da revisão retromencionada; condenar a demanda a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais, a importância de R$2.400,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso e acrescida de juros de mora legais contados da citação; condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais suportados, a quantia de R$18.000,00, cujo montante abrange as multas já fixadas e depositadas nos autos - R$5.100,00 a fls. 113, com depósito a fls. 132, e R$3.000 a fls. 214, com depósito a fls. 224 - e a multa de R$4.000,00 fixada a fls. 245, corrigida esta monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora legais, ambos contados do arbitramento (23 de abril de 2012), havendo o remanescente de R$5.900,00 ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros de mora legais, ambos contados desta data (prolação da sentença); declarar a inexigibilidade em relação ao autor de qualquer valor atinente à aludida instalação a partir de junho de 2012, condenando-se a demandada, no prazo de dez dias,  contados da intimação do teor desta, a desvincular o nome do autor da instalação nº 200511604 e cessar quaisquer atos de cobrança em desfavor dele - emissão de faturas em seu nome, negativações, protestos, etc -, sob pena de multa de R$622,00 a cada ato perpetrado.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independentemente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o seu valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J do Código de Processo Civil.
Em caso de descumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da fase executória no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 18 de maio de 2012.
