

SENTENÇA

Processo nº:0023243-18.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia Giordano Napolitano
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra Supermercado


C O N C L U S Ã O
Aos 14 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Ausente o preposto da requerida em audiência, forçoso reconhecer a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados em inicial.
Desta forma, parte-se do pressuposto de que, no dia 23/06/2010, enquanto realizava suas compras no supermercado requerido, seu veículo foi arrombado, sendo subtraído o pneu estepe.
Incontroverso, também, que os danos materiais são os declinados às fls.07 (R$601,02), os quais restaram consubstanciados às fls.15/17.
Além da presunção de veracidade dos fatos, pelos documentos acostados, há indicativos de que o furto tenha ocorrido no interior do estacionamento, especialmente pelo fato de que, constatando o fato, chamou os seguranças do local (fls.14).
Além disto, destaca-se o boletim de ocorrência em que a autora lavrou notitia criminis.
Pois bem. Não se pode negar que a manutenção de estacionamento está abarcada nos serviços prestados pela requerida, razão pela qual se aplica, ao caso em tela, o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, a conclusão inevitável é a de que houve inadequada prestação do serviço no que tange à vigilância e segurança no local em que estacionado o veículo, já que ocorrido o furto.
Deste modo, havendo conduta negligente da requerida, nexo de causalidade e dano decorrente do extravio do veículo, presentes os requisitos ensejadores da responsabilidade civil, devendo a requerida ressarcir os danos materiais sofridos. 
Neste sentido, o entendimento jurisprudencial do TJ/SP:
RESPONSABILIDADE CIVIL - FURTO DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO DE SHOPPING CENTER DEVIDAMENTE COMPROVADO - GRATUIDADE DO SERVIÇO - AUSÊNCIA DE CONTROLE DE ENTRADA E SAÍDA DE VEÍCULOS - DEVER DE VIGILÂNCIA - OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR - RECURSOS DESPROVIDOS. 
"Ainda que o serviço de estacionamento seja gratuito, não havendo controle de entrada e saída de veículos, com entrega de chaves, ou outro meio, e mesmo que o automotor seja manobrado pelo próprio usuário, é indescartável o dever do shopping center de indenizar o furto do automóvel verificado no local, pois é presumido o dever de guarda e vigilância, remunerado de maneira indireta, no próprio custo das mercadorias. Não há negar que o estacionamento constitui-se em serviço de inegável interesse econômico para o empreendimento comercial atrair clientela" (AC n. 96.005412-0, Des. Pedro Manoel Abreu).
RESPONSABILIDADE CIVIL. FURTO DE BENS DO INTERIOR DE VEÍCULO EM ESTACIONAMENTO. DANOS MATERIAIS. APLICAÇÃO DA SÚMULA 130 DO STJ. Extraindo-se do contexto probatório a veracidade das alegações prestadas pela parte autora, no sentido de que teve efetivamente subtraído de seu automóvel acessórios que se encontravam no interior do veículo, deixado em estacionamento de estabelecimento comercial, ainda que gratuitamente, faz jus à indenização respectiva. Aplicação da teoria das relações contratuais de fato. (..) RECURSO PROVIDO. (Recurso Cível Nº 71001540699, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 30/01/2008)
O valor a título de ressarcimento deve ser de R$601,02.
A despeito do dano material, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal a ensejar a indenização por danos morais, já que os prejuízos se encerram em patrimoniais tão-somente. O fato não foi suficiente a causar abalo à honra objetiva ou subjetiva da autora.
 Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).

Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de condenar CIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO EXTRA SUPERMERCADO ao pagamento do valor de R$601,02, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros legais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do artigo 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de quinze dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
