

SENTENÇA

Processo nº:0023192-95.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Alves dos Prazeres
Requerido:Empresas Reunidas Paulista de Transportes Ltda.
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 26 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.




EUNICE ALVES DOS PRAZERES ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de EMPRESAS REUNIDAS PAULISTA DE TRANSPORTES LTDA, aduzindo, resumidamente, que é costureira e tem uma confecção. Pretendendo participar de uma feira realizada na cidade de Jaú, despachou 09 malas de roupas de bebê para aquela cidade, por intermédio da empresa ré, em 23/07/2010. Nas malas, havia 2055 peças de roupas de bebê, cujo peso totalizou 200 kg. As malas deveriam ser entregues a Luís Fernando Stiarb Me, em 26/07/2010. Pelos serviços de transporte, a autora desembolsou R$ 75,73. Afirmou a autora que as mercadorias foram entregues a um terceiro, não identificado pela ré. Referiu-se à culpa objetiva da ré e aos danos materiais e morais experimentados, no valor de R$ 22.910,00 e R$ 7.690,00, respectivamente. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento deste montante. 

Regularmente citada, a ré apresentou defesa. Afirmou que as mercadorias foram transportadas em 09 volumes, mas foi declarado pela autora o valor de R$ 30,00, tão somente.  No que tange à entrega das mercadorias, expôs que as entregou a José Cirilo, preposto encaminhado para retirá-las. Impugnou o valor indenizatório e postulou a improcedência da ação.

As partes postularam a produção de provas.

Processo saneado a fls. 92/93. Durante a instrução, foi inquirida uma testemunha (fls. 147/148). Ao término, somente a autora apresentou as suas razões finais, reiterando as suas alegações. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A autora contratou os serviços da ré ? transportadora ? mediante pagamento. Portanto, não se tratou de transporte gratuito. Apesar disso, houve extravio das mercadorias despachadas.

As partes celebraram contrato de transporte. Nos termos do art. 734 do Código Civil, a responsabilidade civil da ré é objetiva em relação à autora. Ainda,  há relação de consumo entre as partes (autora e ré). 

 O aviso de conhecimento de transporte foi emitido em 23.07.2010 (fls. 11).  O serviço de transporte de mercadorias contratado pela autora, com destino a Jaú-SP, tinha por objetivo primordial a participação em uma feira de artesanato, de modo que enviou roupas confeccionadas por ela.

A testemunha inquirida na Comarca de Agudos, expôs que realizou o transporte das mercadorias. Segundo a testemunha, a autora já havia se utilizado dos mesmos serviços em datas anteriores. Terceiros eram incumbidos da retirada das mercadorias, os quais portavam declarações assinadas por ela. Foi a testemunha quem entregou as mercadorias a um taxista, que trazia uma declaração assinada pela autora, a qual, todavia, não ficou retida. O valor declarado foi de R$ 30,00 e que influi sobre o valor do frete. 

A ré, na sua defesa, também afirmou que houve informação inexata por parte da autora.

Segundo consta do aviso de conhecimento de transporte, o valor da mercadoria era de R$ 30,00.  Mas a  autora estimou em R$ 22.910,00, o valor das peças.

O parágrafo único do art. 744 do Código Civil disciplina que o transportador poderá exigir uma descrição detalhada dos bens a serem transportados. 

Dispõe o art. 745 do Código Civil, que em caso de informação inexata, a ação indenizatória deverá ser proposta em 120 dias, a contar do ato, sob pena de decadência,  o que foi observado pela autora.

É fato que as mercadorias foram entregues a um terceiro que não o indicado pela autora. Conforme constou, na medida em que a declaração apresentada não ficou retida na transportadora, não ficou demonstrado que se tratava de preposto da autora.

Diante disso, restou comprovada a culpa da ré, que entregou as mercadorias despachadas a terceiro, que não o preposto da autora.

A autora aludiu a dano material e moral, estimando aquele em R$ 22.910,00, que corresponderia ao valor das mercadorias contidas nas 9 malas. Mas a ré afirmou que o valor declarado das mercadorias foi de R$ 30,00.

A ré não fez uso de suas prerrogativas, contidas no art. 744 do Código Civil. Por outro lado, a autora declarou que o valor das mercadorias era de R$ 30,00.

Já se ouviu, em primeiro lugar, até por conta da responsabilidade a ele afeta, que o transportador pode exigir de um lado, a devida discriminação, pelo expedidor, das mercadorias que deverão ser transportadas, de suas condições, natureza e características. Por outro lado, como em qualquer contrato, no transporte deve imperar padrão ético de conduta das partes, que, pelo quanto o princípio da boa-fé objetiva lhes impõe, na sua função supletiva, devem cuidar da devida informação sobre o que interesse ao escorreito cumprimento da prestação. 

Nesse sentido é que se refere a lei à precisa informação que deve prestar o expedidor sobre as mercadorias a serem transportadas, inclusive de modo que tais dados, levados ao conhecimento de transporte, sejam exatos.  


Assim, a conduta da autora não se ateve à boa-fé objetiva que deve reger as relações contratuais. Declarou, por ocasião da contratação, que as mercadorias valiam R$ 30,00. Extraviadas ou furtadas as mercadorias, pretende ser indenizada pelo valor de R$ 22.910,00 que entende ser o das mercadorias.

O procedimento não é ético. A indenização de dará pelo valor declarado no aviso de transporte, isto é, R$ 30,00.

Quanto ao dano moral, não resta dúvida de que a autora experimentou excessivo aborrecimento, pois que não tinha à disposição as suas mercadorias que seriam vendidas na feira de Jaú-SP.

Para fins de dano moral, ainda devem ser considerados todos os transtornos enfrentados pela autora e o tempo de espera que lhe foi imposto pela ré, e que afinal não deram qualquer solução ao caso.

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa da ré ante o inadimplemento contratual; dano moral e material, conforme constou; além do nexo de causalidade. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

O pedido da autora é de indenização por dano material e moral. Quanto àquele, já ficou estabelecido que em atenção ao princípio da boa-fé objetiva, a indenização será de R$ 30,00.

Quanto aos danos morais, sugeriu a autora fosse a ré condenada no pagamento de R$ 7.690,00  Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Considerando estes parâmetros, arbitro o valor do dano moral em R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, e acrescido de juros de mora desde a citação.


Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por EUNICE ALVES DOS PRAZERES em face de EMPRESAS REUNIDAS PAULISTA DE TRANSPORTE LTDA para condenar a ré no pagamento de indenização por dano material, que arbitro em R$ 30,00, acrescido de correção monetária desde a emissão do aviso de transporte. A título de dano moral, caberá à ré responder pelo pagamento de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Os juros de mora serão devidos a contar da citação.

Houve sucumbência recíproca, de maneira que cada uma das partes responderá pelas despesas que experimentou e arcará com os honorários de seu patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de julho de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
