

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023907-38.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evanil de Souza Pereira
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache



Vistos.

O autor afirma que a ré está lhe cobrando faturas linha telefônica, mas não houve celebração de contrato. Alega que a cobrança da dívida lhe causou danos morais. Pleiteia o cancelamento da linha telefônica, declaração de inexigibilidade da dívida, devolução em dobro do valor da dívida e indenização por danos morais. 

A tutela antecipada foi concedida para suspender a exigibilidade da dívida.

A ré foi citada e apresentou contestação dizendo que a linha foi disponibilizada ao autor. Não teve participação na suposta fraude que decorreu de fato de terceiro. Nega a existência dos danos morais. Sustenta o descabimento da devolução em dobro. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação de danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.

A ré não comprovou que a linha foi instalada no endereço do autor ou de pessoa ligada a ele. Trata-se de mais um caso de venda do direito de uso, por telefone, com a indevida utilização dos dados pessoais do consumidor.

Valendo-se da facilidade proporcionada pela concessionária, falsário utilizou-se do nome do autor para obter a instalação da linha e fazer ligações. 

Não fosse a falta de cuidado da ré, a linha não teria sido instalada. 

O serviço defeituoso prestado pela ré, consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário, deu ensejo a que o nome do autor fosse envolvido no episódio.

Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. Se a ré tivesse mais cuidado na venda do direito de uso, o fato não teria acontecido. 

O contrato deve ser rescindido e a dívida considerada inexistente.

Não houve, contudo, dano moral, porque o nome do autor não chegou a ser incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Também não houve cobrança das contas, mas mera informação ao autor da existência das contas em atraso, o que é insuficiente para causar dano moral. 

Finalmente, registre-se que as contas não foram pagas pelo autor e nem a ré agiu de má fé, pois também foi vítima da fraude, o que afasta a aplicação do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, cancelar o direito de uso da linha telefônica e declarar a inexistência da dívida.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
