

SENTENÇA

Processo nº:0023661-63.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação
Requerente:Everton Guedes da Silva Soares
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




                       C O N C L U S Ã O 
Em 23 de novembro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por EVERTON GUEDES DA SILVA SOARES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento do direito de prosseguir no concurso público para provimento do cargo de Soldado da Polícia Militar ? 2ª Classe (Edital nº DP 002/321/2009), com a declaração da nulidade de sua desclassificação, ocorrida com base na Investigação Social realizada. Alega que não existem motivos plausíveis para a sua exclusão do certame, sendo que o ato administrativo que o desligou não foi devidamente motivado. Dessa forma, requereu a procedência da ação para ser reintegrado ao certame com a condenação da ré ao pagamento danos morais, uma vez que preencheu o formulário de investigação social com transparência, apresentado todos os documentos necessários comprobatórios da sua boa índole. 

 A tutela antecipada foi indeferida.

Citada, a ré ofertou contestação alegando, em síntese, a legalidade da reprovação do autor, uma vez que o autor não possui o perfil necessário aos integrantes da Polícia Militar. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 

Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).

As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.

Pois bem, no caso, a admissão de soldados PM de 2ª classe vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, os quais prevêem a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 

Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII, item 3).

Conforme documentação, acostadas nos autos, o autor  confessou, em seu Formulário de Investigação Social, que foi processado e  aceitou transação penal, nos termos da Lei 9.099/95, por dirigir sem habilitação.  

Ora, o Edital do concurso em tela, no item 4 do Capítulo XII, dispõe que: 

"4. A investigação social será realizada de tal forma que identifique condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I ao XII do artigo 7º da Lei Complementar nº 893, de 09 de março de 2001, que instituiu o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, sejam eles: patriotismo, civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a constância, a verdade real, a honra, a dignidade humana, a honestidade e a coragem, impedindo a liberação e aprovação, exemplificamente e dentre outras hipóteses possíveis de: ...

4.2. Pessoas com antecedentes criminais e registros policiais nas condições de averiguado em crime ou autor nos termos da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995;".

  Assim, ficou demonstrado que o autor, nos exatos termos previstos no instrumento convocatório, não possui os predicativos indispensáveis ao cargo pretendido, ante a apuração de fatos incompatíveis com a função de Soldado PM de 2ª Classe.

Diante da situação exposta, verifica-se que não houve excesso ou desvio de poder por parte da autoridade impetrada, a ensejar a procedência da ação.

Ademais, como se sabe, a função de soldado PM requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, notadamente a cabal idoneidade do servidor com o fito de afastar questionamentos e situações incompatíveis com a função.

Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher.

Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que o eliminou nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de soldado PM de 2ª classe, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação, descabendo a reintegração do autor ao concurso como requerido na inicial.

Por outro lado, o pedido de condenação da ré, em 100 salários mínimos, a título de danos morais, não merece prosperar, primeiro porque o ato administrativo que ensejou tal pedido é perfeitamente previsível em âmbito de concurso público, segundo porque a alegação do autor de que "tem vivido dias de expectativa e angústia", não é suficiente a embasa-lo. Além do mais, a Constituição Federal, em seu artigo 5º, incisos V e X, prevê a  reparação do dano moral quando há ofensa a honra, a moral ou à imagem, o que não ocorreu com autor, que apenas vivenciou mero dissabor, ao qual está sujeito aquele que pretende ingressar no serviço público por meio de concurso. Da mesma forma, decidiu o Superior Tribunal de Justiça ao entender que o dano moral não se configura com "os simples aborrecimentos triviais aos quais o cidadão encontra-se sujeito", que "devem ser considerados como os que não ultrapassem o limite do razoável, tais como: longa espera em filas para atendimento, a falta de estacionamentos públicos suficientes, engarrafamentos, etc." (Resp nº 608.918-RS, da 1ª Turma, j. em 20.05.2004). Assim, como o ato administrativo ora impugnado não ofendeu a quaisquer direitos da personalidade do autor, é de rigor a improcedência da ação.

Ademais, de qualquer forma, o ato ora impugnado por ser legítimo não gera a responsabilidade civil extracontratual do estado. Daí a improcedência total da demanda.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Pela sucumbência, condeno o autor ao pagamento da taxa e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, conforme redação do parágrafo  3º, do artigo 20, CPC, corrigidos a partir da publicação desta, sob a ressalva de que é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 24 de novembro de 2011.
