

SENTENÇA

Processo nº:0023096-78.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Deborah Gonçalves Santos
Requerido:Mudanças e Transportes Bira Ltda

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan






Vistos.






Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A petição inicial em sua integralidade permite facilmente compreender que o pedido da autora se resume à condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Afasto, portanto, a preliminar.
Quanto ao mérito a demanda é procedente em parte.
As imagens colacionadas aos autos pela autora e o fato da ré ter admitido que nos últimos 400 km do trajeto da mudança foi necessário o emprego de outro caminhão que não ostentava baú para transporte, mas sim carroceria aberta, conferem verossimilhança às alegações alinhavadas em histórico inicial.
Por outro lado dizem os artigos 743 e 744 do CC/2002:

Art. 743. A coisa, entregue ao transportador, deve estar caracterizada pela sua natureza, valor, peso e quantidade, e o mais que for necessário para que não se confunda com outras, devendo o destinatário ser indicado ao menos pelo nome e endereço.

Art. 744. Ao receber a coisa, o transportador emitirá conhecimento com a menção dos dados que a identifiquem, obedecido o disposto em lei especial.
Parágrafo único. O transportador poderá exigir que o remetente lhe entregue, devidamente assinada, a relação discriminada das coisas a serem transportadas, em duas vias, uma das quais, por ele devidamente autenticada, ficará fazendo parte integrante do conhecimento.

Como se nota cabe ao transportador documentar o estado dos bens que serão transportados até mesmo para se precaver de eventual alegação de danos no transporte como no caso dos autos. Nenhum  documento nesse sentido foi produzido pelo réu, valendo ressaltar que a relação mantida entre as partes é de consumo, revelando-se cabível a inversão do ônus da prova diante do quanto já exposto.
A testemunha da ré pouco contribui para o desate da lide haja vista que não presenciou a chegada dos bens ao destino final em Juazeiro do Norte.
Enfim, a prova produzida bem sinaliza que a ré não se desimcumbiu da obrigação prevista no art. 749 do CC/2002, cabendo portanto o acolhimento da pretensão concernente à reparação por danos materiais.

Art. 749. O transportador conduzirá a coisa ao seu destino, tomando todas as cautelas necessárias para mantê-la em bom estado e entregá-la no prazo ajustado ou previsto.

Contudo, não se justifica o acolhimento do montante pretendido pela autora a título de danos materiais. Com efeito, prova não há produzida pela autora de que os móveis fossem novos quando confiados ao transporte da ré. Além disso, prova qualquer existe de que houve o perdimento dos móveis em razão dos danos. Ao contrário disso, os elementos probatórios sugerem que os móveis sofreram alguns danos e já ostentavam certo tempo de uso  fato confirmado pela testemunha da ré.
Sendo assim, afigura-se exagerada a pretensão da autora eis que amparada em pesquisa de preços referindo bens novos.
Diante do quadro probatório produzido hei por bem estimar os danos materiais em R$3.000,00.
Por outro lado tenho como evidenciado dano moral. Com efeito, a autora confiou mobília de sua residência à requerida, acreditando que chegariam ao destino no mesmo estado em que entregues à ré, sendo sua expectativa frustrada.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00.
Descabido o acolhimento do pedido contraposto eis que não caracterizado o abuso ao exercício do direito de ação, mesmo porque a pretensão da autora é procedente em parte. 
Ante o exposto julgo improcedente o pedido contraposto e procedente em parte o pedido da autora para o fim de condenar a ré ao pagamento de: a) R$3.000,00 com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; b) R$1.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 24 de julho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
