

CONCLUSÃO

Aos 16 de abril de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0023953-64.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marie Eve Hippenmeyer
Requerido:Rafael Alexandre de Souza e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas




Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Homologo a desistência da ação em relação a Nataly Reis Rodrigues. 
No mérito, regularmente citado e intimado, o requerido não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 1.791,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data do acidente. Julgo extinto o processo em relação à ré Nataly Reis Rodrigues, nos termos do artigo 267, inciso VII, do CPC. 

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 16 de abril de 2013.
