

SENTENÇA

Processo nº:001.05.023196-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Yukio Akimoto
Requerido:Luiz Gonzaga Modesto de Paula

VISTOS.

YUKIO AKIMOTO, devidamente qualificado na petição inicial, ajuizou a presente ação contra LUIZ GONZAGA MODESTO DE PAULA, pelo rito ordinário, aduzindo em síntese o quanto segue. O autor teria sido condenado criminalmente a pena privativa de liberdade, substituída por multa e pela prestação de serviços à comunidade pelo prazo de dois anos e quatro meses, sendo-lhe indicada para tanto, pelo Juízo competente para a execução penal, a Instituição Assistencial MEIMEI, em São Bernardo do Campo; afirmou ainda ter cumprido regularmente, em princípio, a obrigação de comparecimento a esse local uma vez por mês, conforme previsto, deixando entretanto de fazê-lo após o transcurso de 1/3 do tempo, por orientação do ora réu, seu advogado, que teria acenado com a desnecessidade de continuação da prestação do serviço e afirmado que pediria ao Juiz do processo a extinção da pena. Ocorre que o réu teria peticionado nos autos próprios informando não o cumprimento da pena, mas de apenas onze meses, e mesmo sendo o autor intimado para esclarecer a cessação do comparecimento, teria dito ao cliente que não se preocupasse e que estaria tudo resolvido. Na seqüência dos fatos, o autor teria sido surpreendido com a decretação de sua prisão em 27 de julho de 2004, sendo obrigado a contratar outra advogada para solucionar o impasse e sendo obrigado a se afastar (sic) de sua família até outubro do mesmo ano, quando obtida a revogação da ordem de prisão e deferida a continuidade da prestação de serviços. Afirmou o autor ter experimentado danos morais com a deficiente atuação do réu na qualidade de advogado, requerendo em conseqüência sua condenação ao pagamento de indenização da ordem de 250 (duzentos e cinqüenta salários mínimos). Juntou, com a preambular, os documentos de fls. 14/26.
Citado, apresentou o réu no prazo legal a contestação de fls. 105/121, que veio acompanhada dos documentos de fls. 122/286. Preliminarmente, argüiu a prescrição da pretensão indenizatória do autor, pela superação do prazo trienal do art. 206, § 3º, do Código Civil. No tocante à defesa direta de mérito, outrossim, negou qualquer orientação no sentido da descrita pelo autor, afirmando que o próprio autor é que por sua conta, e imitando a atitude de seu sócio, igualmente condenado a partir do mesmo processo criminal, teria optado pela interrupção da prestação de serviços determinada; aduziu ainda que, justamente ao contrário, teria exortado seus clientes à imediata retomada do cumprimento da pena, tão logo avisado por eles do ocorrido, o que teria se dado apenas quase um ano depois. Negou ainda que o autor tenha sido surpreendido com a ordem de prisão, já que teria ele sido advertido pela instituição beneficiária dos serviços da irregularidade da paralisação, dizendo aos responsáveis por aquela que estaria acompanhando a questão em juízo. Esclareceu ainda o contestante que teria sido destituído pelos clientes, dentre eles o autor, insatisfeitos com a orientação para a retomada do cumprimento da pena, negando assim qualquer responsabilidade pelo advento da ordem de prisão e bem assim o cabimento de qualquer indenização por falha na prestação de seus serviços como advogado. Concluiu batendo-se pelo julgamento de improcedência da ação. 
Paralelamente, ofereceu o demandado impugnação ao pedido de gratuidade processual, sendo o incidente rejeitado pela decisão de fls. 108/109 do apenso próprio, contra a qual interposto pelo impugnante recurso de agravo retido (cf. fls. 112/120 daqueles autos).
Nos autos principais, sobreveio réplica por parte do autor (fls. 308/315), seguindo-se decisão de rejeição da preliminar de prescrição (fls. 316), contra a qual interposto pelo réu agravo de instrumento; a esse recurso foi negado provimento pela C. 30ª Câmara de Direito Privado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (cf. fls. 364/366).
Em audiência designada nos termos do art. 331 do Código de Processo Civil frustrou-se a perspectiva de conciliação das partes pelo não comparecimento do réu, manifestando o autor desinteresse na produção de provas complementares (v. fls. 339/340).

É O RELATÓRIO.
Passo a decidir.

A hipótese é de julgamento imediato da lide, sem embargo da audiência conciliatória designada, partindo do próprio autor, a quem incumbe no caso o ônus probatório, a assertiva de não mais ter provas a produzir, de modo que o deslinde do litígio deve ocorrer em função dos elementos de convicção já trazidos aos autos.
Antes de mais nada, destaque-se não ter vindo aos autos qualquer prova de que o ora réu tenha, efetivamente, orientado o autor à cessação do cumprimento da pena de prestação de serviços comunitários, orientação essa veementemente negada pelo profissional. 
A petição reproduzida a fls. 19 destes autos, e estranhamente endereçada pelo réu ao Juízo da ação penal (4ª Vara Criminal Federal da Capital), ao invés do Juízo da execução penal (1ª Vara Federal de São Bernardo do Campo), tampouco fala em qualquer requerimento de redução da pena, tal qual relatado pelo autor na petição inicial desta demanda indenizatória; limita-se, diversamente, a requerer a juntada de ofício oriundo da instituição MEIMEI, onde se dá conta de que o sentenciado Yukio, ora autor, teria prestado serviços por um total de onze meses, até julho de 2003 (fls. 20).
A redação dessa petição, admite-se, está longe de representar um primor de técnica, ou mesmo de indicar um mínimo de cautela por parte do advogado no exercício de seu mister, não sendo todavia essa a matéria central a decidir no presente momento; fala o ora réu, com efeito, dirigindo-se ao juízo criminal, que estaria juntando ofícios comprovando o cumprimento da pena, e nada mais.
Fica-se sem saber, pelo laconismo e ambigüidade da redação, se apenas quis aludir ao cumprimento parcial até o momento retratado pelo ofício da instituição, ou se quis mesmo postular a extinção da pena por seu cumprimento; ora, num caso ou no outro, caberia ao advogado esclarecer exatamente o que pretendia, sendo que na segunda hipótese, por não corresponder o tempo de prestação atestado pela associação comunitária ao da pena, cabia-lhe expor em que medida entendia ser a prestação dos serviços por tempo inferior ao previsto bastante para alcançar o exaurimento da sanção penal.
É certo que a representante do Ministério Público, na manifestação reproduzida a fls. 25 destes, entendeu por essa segunda via, e atribuiu ao advogado o entendimento de que suficiente o cumprimento de um terço da pena, mas trata-se apenas de uma interpretação extraída a partir da relapsa manifestação em exame, sem resolver o problema fundamental de saber se realmente partiu do réu a indicação ao cliente de que a pena já estaria cumprida.
Não se pode excluir ainda uma terceira possibilidade, a de que a redação deficiente tenha sido proposital, na tentativa de diminuir a importância do descumprimento já então caracterizado por parte do sentenciado: sob essa perspectiva, ao se deparar com o fato consumado, teria o advogado, com certo intuito tergiversatório, buscado esvaziar o fato do descumprimento, chamando a atenção para o fato de ter havido cumprimento parcial, quiçá na expectativa de, diante disso, sobrevir mera determinação de regularização, ao invés da hipótese mais drástica de regressão para a pena privativa de liberdade.
De todo modo, um detalhe chama a atenção: não foi essa petição, certamente, a causa da cessação dos serviços, como quer fazer crer o autor, ao sugerir que a orientação de interrupção teria sido concomitante a um pedido feito pelo advogado de redução da pena (sic); a petição está datada de 14 de abril de 2004, enquanto o aqui autor já havia cessado os serviços desde julho de 2003, data do documento de fls. 20 destes autos.
Tampouco serve o fato em si da expedição do documento pela instituição assistencial como prova de que o autor houvesse pretendido formalizar a partir daí a cessação dos serviços, já que na verdade estava tal instituição incumbida de comunicar regularmente ao juízo da execução penal o cumprimento da prestação de serviços determinada.
Há mais: o sentenciado, ora autor, chegou, antes da decretação de sua prisão, a ser intimado pessoalmente a demonstrar em 48:00 horas o regular cumprimento da pena, alegando que falou com o réu e que recebeu a informação por esse de que estaria tudo resolvido; ora, não apenas não veio aos autos, uma vez mais, prova alguma da orientação em tal sentido atribuída ao advogado, como também não é crível que o autor, diante do risco de ser preso, não fosse comparecer ao juízo da execução penal para verificar mais de perto a situação e prestar esclarecimentos (quando então tomaria conhecimento do verdadeiro quadro e da necessidade de retomar imediatamente a prestação de serviços, além de notar a ausência de qualquer intervenção de seu advogado).
E, como reforço à obscuridade dos elementos de convicção coligidos e à sua insuficiência para a demonstração do errôneo aconselhamento do réu como causa determinante da paralisação dos serviços e da posterior decretação da prisão, há ainda que se salientar a falta de consumação, ao fim e ao cabo, de dano capaz de justificar indenização por danos morais, tanto mais no elevadíssimo valor pretendido pelo autor: é que, na prática, não chegou ele a ser preso por sequer um momento, logrando a nova advogada por ele constituída obter a reconsideração da ordem de custódia e o restabelecimento do regime de prestação de serviços à comunidade.
Longe, enfim, de pretender considerar a prestação de serviços do réu como exemplo de zelo (aspecto que foge ao âmbito deste litígio), o fato é que não logrou o autor demonstrar cumpridamente a prática dos atos especificamente imputados ao advogado, tampouco o nexo causal para com dano em concreto passível de ressarcimento.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o autor, por força da sucumbência, mas considerando de outra parte sua condição de beneficiário da gratuidade processual, a pagar, se e quando puder (arts. 11, § 2º, e 12, da Lei nº 1.060/50), as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00 (mil reais), atualizáveis a contar da data da presente sentença.
              P.R.I.
    São Paulo, 19 de março de 2010.


FABIO GUIDI TABOSA PESSOA
           JUIZ  DE  DIREITO
