

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023441-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Thais Carla Nascimento
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição e Possani Organização e Cobrança Ltda. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/12/2010 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Daniel Silva Lima

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). CLÁUDIO CAMPOS, OAB/SP nº 262.799.

Réu(é)(s) Extra representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). FABIANA CARVALHO DE ANDRADE, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP).


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Possani.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O ré apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos. Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora a ré Possani seja revel, deve ser reconhecida a sua ilegitimidade passiva. Explico: a ré CBD informa que endossou o cheque n° 110320 à Possani e que comunicou a esta, após essa cessão, a quitação do cheque pela autora e solicitou à Possani que "nenhuma providência fosse tomada no sentido de realizar qualquer cobrança". Vale dizer: a ré CDB informou a endossatária sobre a quitação do cheque. Ora, isso deixa claro que o endosso foi do tipo mandato, e não translativo, o que, aliás, se observa na certidão do protesto (fls. 12), na qual está anotado que o endosso é do tipo mandato. E se o endosso é do tipo mandato, é o mandante quem responde perante terceiros pelo atos praticados pelo mandatário, que, no caso, não deve figurar no pólo passivo.
Por essas razões, reconheço a ilegitimidade passiva da ré Possani.
Passo ao mérito em relação à ré CDB.
O cheque de nº 110320, emitido pela autora e que deu causa a tudo quanto é relatado neste processo, foi pago pela autora à ré CDB em 08/06/2000, conforme se observa no documento de fls. 16, que foi emitido pela própria ré CDB.
Como a ré CDB não provou haver notificado à autora a respeito do endosso, o pagamento feito pela autora à ré CDB exonerou-a da dívida e, por conseguinte, era indevida toda e qualquer cobrança dessa dívida que estava quitada. Nesse contexto, a emissão de uma letra de câmbio em 14/05/2010 não se justificou, porque não havia mais dívida, já que esta fora quitada 10 anos antes, sem contar que falta fundamento jurídico para emissão de uma letra de câmbio em substituição a título de crédito prescrito.
E o pior: essa letra de câmbio foi protestada.
E pior ainda: o protesto foi feito em Cartório de outro estado, que não tinha qualquer relação com a autora, com a ré, com o local de emissão do cheque, ou da letra de câmbio ou do cumprimento da obrigação, o que indica que isso foi feito com a evidente intenção de dificultar a defesa da consumidora.
É gritante a ocorrência do dano moral, agravada pela circunstâncias já relatadas, e também, pelo fato da autora trabalhar em instituição financeira, o que cria o risco de demissão em razão do protesto de seu nome, situação muito mais do que suficiente para justificar não uma mera aflição, mas um sentimento de ansiedade intenso pela solução de um problema havia dez anos resolvido. 
Não é razoável que um fornecedor possa causar tamanho constrangimento a um consumidor justamente quando o CDC completa 20 anos de vigência.
É por isso que, na fixação do valor da indenização, não se pode, no presente caso, desprezar nenhuma daquelas circunstâncias. Por tudo isso, arbitro a indenização em R$ 19.700,00, conforme pedido pela autora.
Sem razão a autora ao pretender a restituição em dobro, porque não houve o respectivo pagamento e somente se repete o que foi indevidamente pago.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC em relação a ré Possani Organização e Cobrança Ltda e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação á ré CBD para:
a.)declarar inexigível o débito representado pelo título de crédito levado a protesto;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 23 e, em conseqüência, determinar o cancelamento do referido protesto, expedindo-se ofícios ao 1º Ofício de Piraí (fls. 12); 
c.)condenar a ré CBD a pagar à parte autora a quantia de R$ 19.700,00 (dezenove mil e setecentos reais), com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data do protesto, ou seja, 07/06/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
