

SENTENÇA

Processo nº:0023565-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria Alvani Rieiro dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente que a autora, em princípio, contratou linha com plano "pós-pago", solicitando, apenas em agosto de 2012, a mudança para plano "pré-pago", é certo que nada comprovou nesse sentido.
Com a peça de defesa, não juntou sequer um documento (apesar de fazer menção a suposto "doc. 1 anexo"  fls. 50, item 9).
Por sua vez, a demandante afirmou categoricamente que sua linha sempre foi de plano "pré-pago", o que, aliás, pode ser extraído dos documentos de fls. 25/28, que demonstram "recargas de crédito" realizadas pela autora.
A prova da regularidade da cobrança e da inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito caberia à ré, mas, como dito, não foi feita nestes autos.
Em consequência, deve-se ter por certo que a autora sempre teve linha com plano "pré-pago" e que, portanto, a inserção de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por suposto débito no valor de R$ 32,00 (fls. 29) foi indevida.
Dessa forma, tem ela direito à declaração de inexigibilidade do débito, à manutenção do plano "pré-pago" e ao recebimento de indenização por danos morais.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, bem como ao valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 32,00  fls. 29), arbitro a indenização em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: 
a) declarar inexigível da autora o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (R$ 32,00  fls. 29); 
e 
b) condenar TIM CELULAR S/A a: i) manter o plano pré-pago relativo à linha nº 011 9.8593-5600, sob pena de multa cominatória a ser fixada em eventual fase de cumprimento de sentença; e ii) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Fica confirmada a decisão antecipatória de fls. 31.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
