

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023160-62.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Miguel da Silva, CPF 012.761.138-03
RequerenteDeise Regina de Souza Silva, CPF 029.523.678-76
AdvogadoPedro Luiz Napolitano   OAB/SP 93.681
Requerido:Paulo Lisardo Diaz Fuentes, CPF 012.769.578-82 - ausente
Requerido:Magali da Anunciação Matos Diaz Fuentes - ausente
Data da audiência:01/04/2013 às 16:00h


Aos 01 de abril de 2013, às 16:12 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos réus. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Os réus foram citados para os termos da presente ação e intimados da presente audiência de instrução e julgamento, mas deixaram de comparecer ao ato. O não comparecimento pessoal dos réus em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E diante da ausência dos réus à audiência de instrução, de se presumir a veracidade das alegações dos autores, de que aqueles não lhes informaram acerca da existência de execução fiscal relativa a débito oriundo do imóvel adquirido. Também, de se presumir que os tributos cobrados na execução fiscal referem-se ao período em que os autores não eram responsáveis pelas despesas do imóvel descrito na inicial. Assim, restou incontroverso que os autores arcaram com o pagamento dos tributos mencionados nos autos, na quantia de R$ 13.044,59, sendo cabível a restituição. Destarte, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelos fatos descritos na inicial, mormente pela existência de débitos em aberto relativos ao imóvel adquirido pelos autores, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 7.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ANTONIO MIGUEL DA SILVA e DEISE REGINA DE SOUZA SILVA em face de PAULO LISARDO DIAZ FUENTES e MAGALI DA ANUNCIAÇÃO MATOS DIAZ FUENTES, para condenar, solidariamente, os réus a restituírem aos autores a quantia de R$ 13.044,59, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescida de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN); bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 7.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Publicada em audiência, saem os autores devidamente intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :






Requerentes:                                                            








Adv. Requerentes:
