

C O N C L U S Ã O
Em 05 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023511-29.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Uberlandio Silva de Jesus
Requerido:Telefonica Brasil S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

UBERLANDIO SILVA DE JESUS, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização com pedido de tutela antecipada em face de TELEFONICA BRASIL S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que houve indevida inclusão de seu nome aos órgãos de proteção ao crédito por ato da ré, em relação a um débito que jamais contraiu, nos valores de R$ 66,52, R$ 69,42 e R$ 64,44. Aduziu ter sofrido constrangimentos que lhe acarretaram dano moral. Requereu tutela antecipada para fins de exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, devendo, a final, ser declarada a inexistência do débito e condenada a ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a cinquenta salários mínimos. Com a inicial advieram os documentos de fls. 09/14.

Indeferida a tutela antecipada requerida (fl. 22).

A ré foi citada (fl. 26) e ofertou contestação (fls. 28/36). Alegou que a autora não efetuou o pagamento das faturas de abril a junho/2009. Aduziu que agiu corretamente dentro das normas legais, tendo em vista o não cumprimento da obrigação por parte da autora, não podendo se falar desta forma em reparação por danos morais. Asseverou que a notificação sobre a inclusão do nome aos órgãos de proteção de crédito, é dever do SERASA/SCPC. Afirmou que a autora carece de legítimo interesse indenizatório, pois não foi evidenciado o seu constrangimento. Requereu a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 37/45.

Réplica a fls. 48/51 

O autor se manifestou em relação às provas, alegando que o ônus para produzi-las é da incumbência da ré (fl. 64).

O réu protocolou petição aduzindo que tentou conciliação com o autor, que alegou não possuir nenhum interesse em acordo (fl. 73).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que já consolidada a convicção judicial.

O pleito do autor merece parcial acolhimento.

Nenhuma controvérsia desponta da restrição ao nome do autor junto aos órgãos de proteção creditícia, pois não houve refutação nesse sentido na contestação. Ademais, os extratos do SCPC juntados a fls. 13 e 37 comprovam a negativação oriunda de um suposto débito do autor para com a ré, no importe de R$ 66,52.

O autor afirmou jamais ter contraído a obrigação que gerara a cobrança debatida neste feito. A ré, de sua parte, simplesmente alegou em sua resposta que, ao notar pendências do autor em seu banco de dados, deflagrou a cobrança.

Ora, é cediço os múltiplos casos de fraudes envolvendo grandes empresas em geral, não só do ramo de telefonia, mas principalmente na área das instituições de crédito, em que agentes criminosos, valendo-se de documentação falsa, entabulam contratos passando-se por terceiros. Como se não bastasse isso, sequer juntou a requerida algum instrumento contratual ou qualquer outro documento que comprovasse o vínculo jurídico com o demandante.

De outro turno, seria de todo desarrazoado exigir que o autor viesse a Juízo e fizesse prova de um fato negativo, isto é, de que jamais celebrara com a Telefonica o contrato de prestação de serviços.  

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de defesa do consumidor. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em configuração de um exercício regular de direito, diante de uma dívida real e inequívoca, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela ré TELEFONICA S.A. em face dos dados pessoais do autor, conforme certificado pelo extrato de fl. 13, é irregular, uma vez que não é dado a ninguém pagar por algo que não aderiu. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando prejuízos ao demandante.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito da pessoa no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar o constrangimento e a desolação perturbadora de se ver injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado no mercado de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade da ré no caso em tela, uma vez que a inclusão dos dados pessoais do requerente no cadastro de inadimplentes violou sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Acresça-se que, não obstante os registros apontados a fl. 37, é certo que estão sendo eles discutidos judicialmente, como provado por ocasião da réplica, não servindo para ilidir o direito à reparação pelos danos morais ora reconhecidos.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por UBERLANDIO SILVA DE JESUS em face de TELEFONICA S/A, para excluir definitivamente dos cadastros do SCPC e Serasa o registro do débito indicado na petição inicial, bem como para condenar a ré, a pagar a autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC e Serasa comunicando sobre a presente decisão, confirmando a tutela antecipada.

                                               Em razão da sucumbência mínima do autor, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor total da condenação, atualizável a partir de então pelos referidos indexadores, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.
