

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 09 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0023780-53.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Regina Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano

Vistos.

MARIA REGINA FERREIRA DOS SANTOS e JOÃO BATISTA DOS SANTOS ajuizaram ação contra TRANSPASS TRANSPORTE DE PASSAGEIROS LTDA., almejando a condenação da ré a pagar mil salários mínimos a título de danos morais.

Afirmam, a bem de suas pretensões, que, em 18/04/2011, por volta das 12:07, Delfino Ferreira dos Santos (genitor dos autores) varria a calçada quando foi atingido por micro-ônibus da demandada, conduzido em marcha à ré, em alta velocidade e sem cautela. Contam que, socorrido e encaminhada ao Hospital Universitário, seu pai não resistiu aos ferimentos e faleceu (fls. 49/55). Dizem que a conduta da demandada violou o disposto no art. 302 da Lei nº 9.503/97, art. 927 do Código Civil e art. 37, §6º, da Carta Magna. Aduzem que a responsabilidade da ré decorre da aplicação do art. 932, III, do Código Civil e art. 37, §6º, da CF (teoria do risco). Narram que, em virtude da morte violenta de seu pai (acidente que impossibilitou a defesa da vítima, somando-se ao fato de que não foi prestado socorro à vitima), considerando-se o padrão de vida e o estresse emocional causado, fazen jus à reparação por danos morais, aplicando-se a correção monetária nos termos da súmula nº 43 do STJ.

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 27/55.

Concedeu-se aos autores a gratuidade judiciária (fls. 56, com amparo nos documentos de fls. 28 e 30/44).

Não foi possível conciliar as partes (fls. 62).





Citada (fls. 109), a ré ofertou contestação (fls. 63/91). Indica que a vítima faleceu no Hospital Universitário precisamente às 12:07 de 18/04/2011, de modo que é impossível que o acidente tenha ocorrido no mesmo horário. Diz que é impossível desenvolver alta velocidade com o veículo (microônibus) quando acionada a marcha à ré e que seu preposto não atropelou a vítima, apenas parou para prestar socorro (pois o de cujus já estava caído na via pública quando o motorista chegou ao local, e este permaneceu até que fosse prestado socorro à vítima e ainda deslocou-se até a residência de Delfino para saber se ele estava bem). Alega que o condutor do veículo era devidamente habilitado. Narra que os fatos verdadeiros são os seguintes: em 18/04/2011, às 7:38, o condutor do microônibus Mercedes Bens/Sprinter, placas DJB-4362, antes de iniciar manobra em marcha a ré, constatou que havia indivíduo caído na via pública (esquina com a Rua Benjamin de Marco), tendo então estacionado o carro e prestou imediato socorro à vítima, que clamava por ajuda e alegava que havia sido atropelada por um carro branco. Afirma que Flávio da Silva Demiciano acionou o SAMU e aguardou a chegada de ambulância, posteriormente dirigindo-se à 93ª Delegacia de Polícia para relatar os fatos à autoridade policial, tendo a ré, enquanto isso, enviado outro preposto ao local para apurar os fatos. Articula, por fim, que não se pode cogitar em responsabildiade civil (ante a ausência de nexo causal e inexistência de culpa), certo que o laudo pericial constatou ausência de danos no veículo (fls. 104/106) e nenhuma testemunha presencial foi ouvida, acrescentando-se o fato de que o microônibus possui características marcantes, tornando improvável sua confusão com outros veículos (uma "Sprinter"/Van branca de grande porte, com detalhes em lilás, e conhecido na região como "Serviço Atende"). Afirma ser equivocada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (pois o de cujus e os autores jamais se utilizaram dos serviços da Atende), assim como a inversão do ônus da prova. Impugna o quantum pleiteado a título de danos morais e sustenta a litigância de má-fé dos autores.

Os documentos de fls. 92/106 vieram com a contestação.

Houve réplica (fls. 117/125), na qual os autores impugnam o laudo extrajudicial (defendem que a ré substituiu o veículo envolvido no acidente por outro, sendo este último o bem periciado) e informam que houve erro material na inicial, tendo o acidente ocorrido às 7:41.

O feito foi saneado (fls. 126/127), determinando-se a produção de prova documental e oral (determinação reiterada as fls. 409).

Veio aos autos cópia da denúncia ofertada contra o condutor do veículo da ré, Flávio da Silva Demiciano (fls. 159/313), bem como prontuário médico da vítima (fls. 326/358).

As partes se manifestaram sobre os documentos (fls. 318/320 e 362/365).

Colheu-se a prova oral (fls. 420 e 441/443).

Foram apresentadas alegações finais escritas (fls. 435/438 e 445/450).

É o relatório.
Fundamento e decido.



Aos 18/04/2011, por volta das 7:40, Delfino Ferreira dos Santos sofreu lesões consistentes em trauma torácico fechado, causado por agente contundente, vindo a falecer na mesma data, às 12:07, após serem prestados primeiros socorros no Hospital Universitário (conforme certidão de óbito de fls. 55; laudo de exame necroscópico a fls. 181/182 e prontuário médico de fls. 326/358).

Antes de falecer, a vítima informou que havia sido atropelada por um veículo branco, certo que as lesões constatadas e que provocaram a sua morte são compatíveis com atropelamento (fls. 164, 168/169, 172/173, 282/283 e 287/288).

A questão, relevante ao desate da lide, é saber se Flávio da Silva Demiciano, na condução do veículo da ré (Mercedes Bens/Sprinter, placas DJB-4362), foi o causador do acidente.

Bem, o veículo da demandada ostenta cor compatível com aquela informada pela vítima (o de cujus relatou ter sido atropelado por veículo branco e o microônibus que presta serviços "Atende" a portadores de necessidades especiais é predominantemente branco com detalhes em lilás), foi surpreendido no local dos fatos, juntamente com o motorista Flávio, por Edivaldo (vizinho da vítima), tão-logo se deu o atropelamento (Edivaldo saiu à rua após ouvir os gritos da vítima, conforme fls. 172, 290 e 420) e, demais disso, o motorista da demandada, que admite ter empreendido marcha à ré e depois notado o corpo da vítima no chão, voltou ao local dos fatos mais tarde, buscando informações sobre o estado de saúde dela (fls. 172).

Importa destacar os seguintes trechos dos depoimentos prestados por Edivaldo em solo policial, perante a Vara Criminal e perante este Juízo:

?(...)ouviu uma voz gritando 'para' e em seguida um barulho (tipo pancada) oriundo da rua, ocasião em que imediatamente saiu para ver o que estava contecendo e avistou seu vizinho Delfino caído no chão e um veículo tipo Sprinter da transpass com emblema da ATENDE parado no local, cujo motorista desceu e então o depoente se aproximou e percebeu que seu vizinho havia sido atropelado por aquele veículo (...) disse ao motorista (...) 'você atropelou o Sr. Delfino' e este em seguida disse 'ele caiu sozinho'? (fls.172: perante a autoridade policial).

?(...) estava deitado assistindo TV e ouvi o barulho e o carro vindo de ré e o Delfino estava varrendo a rua (...) escutei falando 'pára' e uma mão batendo no carro e continuou vindo o carro e cantou pneu, subiu em cima da minha calçada (...) e quando parou abriu a porta e falou 'o Sr. caiu? Se machucou?' e sai e abri o portão e estava lá? (fls. 291: perante o Juízo criminal).

?(...) eu estava em casa, assistindo televisão, quando percebi que estava passando pelo local o veículo Sprinter da empresa Transpass. Esse veículo passava diariamente naquele local (...) como se tratava de uma rua sem saída, o veículo da ré sempre saída do local de marcha ré. Naquele dia, ouvi um barulho e ouvi também o falecido Sr. Delfino gritando 'para'. Em seguida, percebi, também, que o veículo da ré foi estacionado em cima da calçada da esquina da minha casa. Eu saí na rua para ver o que estava acontecendo, quando me deparei com o falecido Sr. Delfino caído no chão, consciente. Percebi que o Sr. Delfino tinha sido atropelado pelo veículo da empresa Transpass, no momento em que este imprimiu a marcha a ré. Não cheguei a falar com a vítima. Pude constatar que o motorista estava transtornado (...)?. (fls. 420: depoimento prestado a este Juízo).

O motorista da ré, como já salientado, admite que estava no local dos fatos e que empreendia marcha à ré quando avistou Delfino caído ao chão, tendo parado para prestar-lhe socorro. Nega que tenha atingido a vítima (fls. 442).

Sua versão não convence, porém.

Deveras, embora Edivaldo não tenha avistado o atropelamento em si, ouviu a vítima gritar e ouviu o ruído provocado pelo impacto do veículo contra ela, tudo isso logo após identificar o veículo Sprinter empreendendo marcha à ré, como ocorria diariamente (pois na rua havia um beneficiário do sistema Atende).

Acresce que Flávio incorreu em algumas contradições, como se colhe do cotejo das declarações de fls. 184/185, 191/192 e 442: em sua primeira declaração, em sede policial e na data do evento, colocou em dúvida sua própria versão, ao afirmar que: "não sabe informar se, ao efetuar a manobra de ré, colidiu com a vítima" (fls. 192). Também perante este juízo o condutor do veículo inova (fls. 442), ao dizer que a pessoa que estava socorrendo a vítima (provavelmente o vizinho da vítima, Edivaldo Mauro da Silva, primeiro a testemunhar os fatos) teria saído do local do acidente em um automóvel Santana (tese infirmada não apenas pelas declarações de Edivaldo, que alega ter permanecido no local ao longo de todo o período, mas também pelas outras provas constantes dos autos, pois em nenhum momento afirmou-se que um veículo Santana evadiu-se da área enquanto era prestado socorro à vítima).

Os elementos probatórios constantes dos autos são suficientes, portanto, para autorizar a conclusão segura de que o veículo da ré, conduzido pelo preposto Flávio, atropelou o pai dos autores, provocando a sua morte.

E ainda reforçam essa conclusão duas circunstâncias: o fato de a ré ter acionado outro motorista, Cláudio Moura Santos, para prestar apoio a Flávio (fato de todo improvável acaso este apenas houvesse presenciado a vítima caída ao solo, sem qualquer envolvimento no evento); e o fato de Flávio ter retornado ao local mais tarde, com carro particular, para se informar a respeito do estado de saúde da vítima, revelando profundo abalo ao tomar ciência do falecimento.

O laudo da polícia científica (fls. 104/106), que evidenciou a inexistência de avarias aparentes no veículo de propriedade da ré, não basta, no contexto probatório que se vem de delinear, para abalar a conclusão exposta, pois a vítima tinha oitenta anos de idade e o automóvel é de grande porte, de sorte que o amassamento deste não surge como consequência necessária do impacto.

Provado que o veículo do réu atingiu Delfino e provocou a sua morte, apenas a demonstração de que a vítima incorreu em culpa exclusiva poderia afastar a responsabilidade da ré, que é objetiva por força do art. 37 §6o da Constituição do Brasil (porque a ré estava a prestar serviço público municipal), do art. 14 §1o c.c. art. 2o e 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

Mas o conjunto probatório longe fica de revelar culpa exclusiva da vítima.

Deveras, a prova oral indica que Delfino foi atingido enquanto varria a calçada. Foi encontrado caído na pista de rolagem, mas próximo à calçada (fls. 50, 172, 184/185, 282/301 e 420).

Demais disso, o réu executava manobra exigente de redobrada atenção (marcha à ré), de modo que ainda que Delfino estivesse no leito carroçável, deveria a ré tê-lo identificado, certo que a vítima teve tempo inclusive para gritar ao motorista que parasse, como contou Edivaldo.

Bem caracterizada, assim, a responsabilidade civil da ré pela morte do pai dos autores.

Avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que os danos morais estão diretamente ligados aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles, de modo que o direito à reparação se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade.

Há que se verificar, assim, se a conduta da ré submeteu direito de personalidade dos demandantes. 

E a resposta é induvidosamente positiva, porquanto evidente o abalo à integridade psíquica provocado nos filhos pela morte violenta dos pai (perda definitiva de ente querido, cuja vida foi ceifada de forma abrupta e inesperada).

No que diz respeito ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo no direito posto, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais, inspirada no direito anglo-saxão. 

A função punitiva ou desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, como determina o art. 944 do Código Civil.

Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 

A lesão à integridade psíquica, na espécie, se qualifica como intensa e definitiva.





Sopesando esses fatores todos que venho de referir, estou em que a importância de R$ 45.000,00 a cada um dos autores basta para atingir a finalidade compensatória, valor que, de resto, tem sido chancelado pela jurisprudência em casos semelhantes (STJ: AgRg no Resp nº 1318110/PR, Rel. Min. Sidnei Beneti, 3ª Turma, j. em 13/05/2014; AgRg no AResp nº 234627/RN, Rel. Min. Assusete Magalhães, 2ª Turma, j. em 22/04/2014; TJSP: Apelação nº 9150940-09.2009.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Lino Machado, j. em 04/06/2014).

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito (art. 269, I, CPC), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para o fim de condenar a ré a pagar a cada um dos autores R$45.000,00 (quarenta e cinco mil reais), valor a ser corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e acrescido de juros de mora desde o evento danoso (18/04/2011).

Sucumbente em maior extensão (súmula nº 326 do STJ), a ré suportará as custas do processo e pagará aos advogados dos autores honorários que arbitro em 10% do valor da condenação, nos termos do art. 20 §3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
