

SENTENÇA

Processo nº:0023681-10.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Vanguard Logistics Services do Brasil Ltda
Requerido:Center Cargo Transportes Internacionais Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




VANGUARD LOGISTICS SERVICES DO BRASIL LTDA ajuizou ação de cobrança de demurrage contra CENTER CARGO TRANSPORTES INTERNACIONAIS LTDA alegando, em resumo, que: a) foi contratada pela ré para efetuar o transporte, em duas etapas, de várias bandejas de carga com fertilizantes dos Estados Unidos para o Brasil, as quais foram acondicionadas em contêineres; b) os contêineres foram devolvidos pela ré fora do prazo, gerando o débito mencionado na petição inicial.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 15/93).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 100/105) e sustentou basicamente que não deu causa ao atraso da devolução dos contêineres. Sustentou, ainda, que a cláusula penal representa uma pré-estimativa das perdas e danos que deverão ser pagas pelo devedor no caso de descumprimento do contrato principal.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato documentalmente comprovável, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

É incontroverso que a ré reteve por prazo superior ao contratado os contêineres disponibilizados pela autora.

Nessa conformidade, é devida a indenização por descumprimento contratual, não sendo o caso de se perquirir a existência ou não de culpa por parte do devedor, conforme jurisprudência colacionada em réplica.

A responsabilidade, no caso, é contratual e decorre do imperfeito cumprimento da obrigação, seja tal responsabilidade advinda da própria avença em si ou de pacto adjeto (cláusula penal). Há, na verdade, a necessidade de se indenizar a autora pelo decurso do prazo sem a disponibilidade de seu bem.

Frise-se que a ré, conforme se infere do ?Termo de Entrega e Responsabilidade de Devolução dos Containers?, assumiu solidariamente a obrigação de devolver os equipamentos à autora (fls. 83/84), de modo que deve arcar com o pagamento da sobreestadia.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de: a) despesas de sobreestadia no valor de R$16.040,00, valor que será atualizado desde a propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação; b) despesas com tradução juramentada no importe de R$1.716,00, montante que será atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Sucumbente a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
