

CONCLUSÃO 
Em 17/10/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0023714-03.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleonice Egilio Ribeiro e outro
Requerido:Décio Zilber e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Cleonice Egilio Ribeiro e Wilson Fogaça de Almeida ajuizaram ação contra Décio Zilber, Miriam Kauffmann Silber e Regina Zilber. Alegam que celebraram com o réu Decio, em 19 de dezembro de 2003, contrato de locação comercial de duas lojas de propriedade dele. Realizaram melhorias e desenvolveram sua atividade comercial nos imóveis e em 2008 entraram em contato com o réu informando-o que tinham interesse em sua aquisição. O réu disse que não tinha interesse na venda. Em meados de 2009 foram procurados pelo réu para negociação dos aluguéis, que foram reajustados. Novamente manifestaram seu interesse em comprar os imóveis. O réu novamente recusou e informou que sua mãe, a ré Regina, passaria a cuidar da locação. Do novo contrato constou Regina como locadora. Em março de 2011 os autores receberam notificação de Regina, que se identificou como proprietária. Em consulta ao Registro de Imóveis os autores descobriram que os imóveis haviam sido vendido para ela, sem respeito ao seu direito de preferência. A compradora tinha conhecimento da existência da locação e o vendedor agiu de má-fé. Requereram o cancelamento da compra e venda e respectivo registro, autorização para depositar R$ 69.900,00 e a adjudicação dos imóveis, ou perdas e danos.
Os réus contestaram. Argumentam que os próprios autores admitem que não preenchem os requisitos necessários no art. 33 da Lei de Locações. Os locatários são diversos e os contratos não foram registrados. A ação foi ajuizada a destempo e não houve prova de qualquer prejuízo. A autora Cleonice é parte ilegítima pois não integrou o contrato que vigorou entre 18 de janeiro de 2004 a 18 de junho de 2006. É condição para a adjudicação pretendida que o locatário deposite, no prazo de seis meses a contar do registro da compra e venda, o preço e demais despesas do ato de transferência. O contrato de locação deve estar averbado na matrícula do imóvel pelo menos trinta dias antes da alienação. Quanto ao pedido de indenização por perdas e danos, é necessário que sejam provados os prejuízos. Não havia fundo de comércio a ser protegido pois a locação vigorava por prazo indeterminado. Os autores realizaram benfeitorias mas tiveram uma carência de 11 meses de locação em contrapartida. Pediram a condenação dos réus por litigância de má-fé.
Os autores se manifestaram em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Trata-se de ação ajuizada pelos locatários de imóveis vendidos sem observância do direito de preferência. 
Tendo em vista a matéria debatida não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito. Apenas a prova documental era adequada para o esclarecimento dos fatos controvertidos.
3. Existiram dois contratos de locação dos imóveis situados na Rua da Prata 537 e 539. Um deles teve vigência no período de 18 de janeiro de 2004 a 18 de junho de 2006 e foi celebrado entre o autor Wilson e o réu Décio (fls. 13/18). O segundo, para o período de 1º de outubro de 2010 a 30 de setembro de 2014, foi celebrado entre a autora Cleonice e a ré Regina (fls. 21/26).
Os imóveis, que eram de propriedade do réu Decio, foram vendidos para a ré Regina em 29 de maio de 2009.
Pelo desrespeito ao seu direito de preferência, previsto no art. 27 da Lei de Locações:
?Art. 27. No caso de venda, promessa de venda, cessão ou promessa de cessão de direitos ou dação em pagamento, o locatário tem preferência para adquirir o imóvel locado, em igualdade de condições com terceiros, devendo o locador dar-lhe conhecimento do negócio mediante notificação judicial, extrajudicial ou outro meio de ciência inequívoca.
Parágrafo único. A comunicação deverá conter todas as condições do negócio e, em especial, o preço, a forma de pagamento, a existência de ônus reais, bem como o local e horário em que pode ser examinada a documentação pertinente.?
Quando o imóvel foi vendido estava em vigor o contrato celebrado entre o autor Wilson e o réu Decio. Apenas o locatário da época da compra e venda poderia pleitear a adjudicação. A autora Cleonice, que tornou-se locatária apenas quando o imóvel já pertencia à Regina, já havia sido vendido, é parte ilegítima para figurar no pólo ativo.
4. De fato os autores são carecedores da ação no que se refere ao pedido de anulação da compra e venda e adjudicação dos imóveis.
O art. 33, da Lei nº. 8.245/1991) estabelece o seguinte:
?O locatário preterido no seu direito de preferência poderá reclamar do alienante as perdas e danos ou, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência, haver para si o imóvel locado, se o requerer no prazo de seis meses, a contar do registro do ato no cartório de imóveis, desde que o contrato de locação esteja averbado pelo menos trinta dias antes da alienação junto à matrícula do imóvel.
Parágrafo único. A averbação far-se-á à vista de qualquer das vias do contrato de locação desde que subscrito também por duas testemunhas.?
Para a adjudicação, como exige a lei, era necessária a averbação do contrato de locação, que não existiu. O pedido de adjudicação, diante da falta de requisito legal, deve ser extinto sem julgamento do mérito.
5. Resta ao autor o direito de pleitear perdas e danos, para o que não se exige a averbação do contrato de locação.
Nesse sentido a jurisprudência é pacífica:
?PROCESSO CIVIL E CIVIL. AGRAVO EM MEDIDA CAUTELAR. EFEITO SUSPENSIVO A RECURSO ESPECIAL. PENDÊNCIA DE JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE POR TRIBUNAL ESTADUAL. INVIABILIDADE. SÚMULAS NºS 634 E 635/STF. LOCAÇÃO. DIREITO DE PREFERÊNCIA. ADJUDICAÇÃO DO IMÓVEL PELO LOCATÁRIO PRETERIDO EM SEU DIREITO. PRÉVIA AVERBAÇÃO DO CONTRATO. NECESSIDADE. 1. A pendência do juízo de admissibilidade do recurso especial pelo Tribunal Estadual inviabiliza a análise da aparência do bom direito. 2. Compete ao Tribunal local a apreciação de pedido de efeito suspensivo a recurso especial pendente de admissibilidade. Incidência dos verbetes sumulares nºs 634 e 635/STF. 3. A não-averbação do contrato de locação no competente cartório de registro de imóveis impede o exercício do direito de preferência pelo locatário, consistente na anulação da compra e venda do imóvel locado, bem como sua adjudicação, nos termos do art. 33 da Lei 8.245/91, restando a ele a indenização por perdas e danos. Precedentes. 4. Agravo interno a que se nega provimento.? (AgRg na MC 18158 / MG, 3ª t., rel.ª Min.ª Nancy Andrighi, j. 09.AGO.2011, DJe 17.AGO.2011).?
O autor (será considerado apenas o autor Wilson, preterido em seu direito de preferência) pediu indenização em valor correspondente à diferença entre o valor que afirma ter oferecido pelos imóveis (R$ 150.000,00), e o valor pago pela adquirente (R$ 68.000,00).
O pedido é improcedente. 
O prejuízo do locatário preterido não decorre simplesmente da venda do imóvel para terceira pessoa. Em primeiro lugar o locatário deve demonstrar que tinha condições de comprar o imóvel nos exatos termos da negociação havida entre o proprietário e terceiro. Em segundo deve comprovar que a venda lhe trouxe prejuízo.
O autor não poderia provar sua condição de adquirir o imóvel nos mesmos termos do negócio celebrado entre Décio e Regina por meio de prova testemunhal. O autor poderia ter trazido extrato bancário da época, declaração de renda, qualquer documento que indicasse que tinha condições financeiras para comprar os imóveis que ocupava como locatário.
Tampouco seria a prova oral hábil para comprovar que houve proposta para aquisição dos imóveis por R$ 150.000,00. Não há um só indício de que os autores tenham oferecido tal valor pelos imóveis. Não há sequer indícios de que tenham manifestado interesse na aquisição do imóvel (ainda que não tenham sido comunicados da venda).
Também não foram informados, na inicial, fundamentos para o pedido de perdas e danos. A inicial não especifica em que consistiram os prejuízos e não pode ser acatado o valor pleiteado, porque não encontra respaldo em elementos concretos que indiquem ter sido aquele o prejuízo. 
De acordo com o ensinamento de SILVIO DE SALVO VENOSA: 
"Na hipótese, mais comum na prática, de não estar o contrato devidamente registrado, abre-se ao inquilino a possibilidade de pedir indenização, pelo procedimento ordinário ou sumário. Nessa ação só logrará êxito se provar efetivo prejuízo, lucros cessantes ou danos emergentes. Não conseguirá sucesso nessa ação o inquilino que, por exemplo, não apresentava, quando do negócio, condições financeiras para a aquisição (JTACSP 77/321, 83/292; RT 388/260, entre outros). A esse respeito se decidiu que 'o locatário que ainda ocupa o imóvel objeto do litígio não tem direito a perdas e danos, pois só se indeniza prejuízo efetivamente sofrido' (2º TACSP, Ap c/ Rev. 336.314, 1ª Câm. Rei. Renato Sartorelli). No mesmo sentido, JTA 77/321, 83/292, 102/265, 114/238, 128/285; RT 388/260, 383/182, 376/172, 370/168" (Lei de  Inquilinato Comentada, 8ª ed.,  2006,  p.159)
Por fim, nada indica que os autores estejam litigando de má-fé. É importante não perder de vista que não foram comunicados da venda dos imóveis, o que sem dúvida configurou descumprimento de obrigação legal imposta ao locador. Os autores sequer tiveram a oportunidade de documentar a oferta que alegam ter feito pelos imóveis, o que poderiam ter feito se o locador os houvesse comunicado, também por escrito, para que exercessem o direito de preferência. 
6. Posto isso:
a) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, em relação à autora Cleonice, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil;
b) JULGO EXTINTA A AÇÃO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, em relação aos pedidos de anulação e adjudicação;
c) JULGO IMPROCEDENTE o pedido de perdas e danos. 
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 17 de outubro de 2012.
