

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023012-83.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Verônica Alexandrino de Araújo, CPF 047.591.018-45
Adv. Dra Carla Fernanda Meirelles OAB/SP 214708
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Prep. James Mariano da Silva R.G: 46.612.711 CPF: 373.570.468-93
Adv: Dra Eliana Eler da Silva Souza OAB/SP 235797
Data da audiência:05/11/2013 às 18:15h




Aos 05 de novembro de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves,compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos:1-a requerida se compromete a restabelecer  (com valores estabelecidos previamente resguardando-se reajustes anuais), o plano da autora no dia 16/11/13 das 08 às 12h (através de visita técnica com a entrega dos equipamentos), cancelando ainda as faturas referentes ao serviço de Peayview, TV a cabo e internet, devendo a empresa enviar apenas a cobrança do serviço de telefonia referente aos meses maio, junho/13, com data de vencimento futura, sob pena de aplicação de multa a ser fixada em fase própria;  2 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$3.000,00, em uma única parcela até o dia 28/11/13; 3 ? o pagamento será efetuado mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itau, agência 0196, conta-corrente nº 61.691-6; 4 ? fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 5 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 6 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações..  Eu, FABIANA NOGUEIRA ZAPTE, digitei.



MM. Juiz:



Requerente:Adv:



Prep.Adv:
