

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023908-29.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosilda Maria Rodrigues, CPF 004.625.616-40
Alex Rodrigues Cerqueira CPF: 178.062.958-36
Adv. Dr. Carlos Alberto Lopes OAB/SP 285335
Requerido:Humberto Cavalcante Sousa, CPF 998.030.898-20
Adv. Dr Sandro Amaro de Aquino OAB/SP 279779
Data da audiência:18/11/2013 às 18:15h


Aos 18 de novembro de 2013, às 18:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Blank Gonçalves, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - o requerido pagará à parte autora a importância de R$2.520,00, em 14 parcelas de R$180,00 cada, vencendo-se a primeira em 22/12/13 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2  os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora Sra Rosilda,  junto ao banco  do Brasil, agência  1205-X, conta-corrente nº25.852-0,; 3  fica deferido para se caso houver divergência nos dados bancários, o depósito judicial; 4 - em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20 % além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5  cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. Em seguida o MM. Juiz homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem às partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações.. Eu, FABIANA NOGUEIRA ZAPTE, digitei.


MM. Juiz:



Requerente:Correquente:



Adv:



Requerida:Adv:
