

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Nathália Mitunari, subscrevi.



Processo nº:0023527-65.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Severina de Souza
Requerido:Móveis da Hora Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
ELAINE SEVERINA DE SOUZA propôs ação de indenização por ato ilícito, pelo rito ordinário, em face de MÓVEIS DA HORA LTDA. (nome fantasia Work |Móveis), alegando que foi inscrita no PIS no ano de 2005 pela empregadora Art-Bel Cosméticos Indústria e Comércio Ltda., quando teve seu primeiro contrato de trabalho registrado na CTPS. Posteriormente, veio saber que seu PIS estava inativo, quando já estava laborando em outra empresa. Dessa forma foi realizada uma nova inscrição no PIS. No dia 24/06/2010, a autora foi demitida da última empregadora, GRN Indústria e Comércio Ltda. e, em razão disso, requereu o recebimento do Seguro Desemprego a que tinha direito, que se daria em quatro parcelas de R$ 630,00. 
Afirmou que recebeu as duas primeiras parcelas do benefício nas datas de 31/08/10 e 30/09/10. No entanto, as duas últimas parcelas do seguro desemprego, que seriam pagas em 31/10/10 e 30/11/10, foram bloqueadas, em razão de constar no sistema do Ministério do Trabalho e Emprego que a autora, na data do requerimento do Seguro Desemprego, estava trabalhando registrada na empresa ré, necessitando ainda restituir o valor das parcelas recebidas.
Por conta desse bloqueio do seguro desemprego, ficou a autora sem condições de efetuar o pagamento de suas contas, não tendo condições financeiras de manter-se e até de procurar novo trabalho, ficando ainda sem pagar as contas de energia elétrica e água. O montante da dívida  da autora se encontra em R$ 2.394,75, que seriam pagas com o seguro desemprego.
A autora apresentou recurso perante o Ministério do Trabalho e Emprego, vindo a autora a receber a última parcela somente em 30 de abril de 2011, com sete meses de atraso, promovendo total desordem em suas contas. Por consequência seu nome foi lançado no cadastro de inadimplentes. 
Visa a autora com a presente ação à condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$ 597,55 e indenização por dano moral no valor de R$ 16.350,00, bem como a desconstituição do nome da autora nos registros de empregados da ré, e a exclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Pleiteou também o benefício da assistência judiciária gratuita, que foi deferida.
Instruíram a inicial os documentos de fls. 9/26.
Citada, a ré apresentou resposta por contestação, requerendo a denunciação da lide em face de Fiore- Consultoria Empresarial Ltda, uma vez que é a responsável por toda a tramitação e formalização de cadastro e registro dos empregados junto aos órgãos públicos. 
Sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial, por ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo, pois não foi quem ocasionou o prejuízo alegado, já que o equívoco foi retificado junto à Caixa Econômica Federal em 27/07/2010, ou seja, 3 meses antes da data prevista para o pagamento da terceira parcela do seguro desemprego à autora. Portanto, quem ocasionou os prejuízos a autora foi a Caixa Econômica Federal. Ressaltou que em 01/06/2010 a autora não mais possuía o número do PIS 133.8578781-4, já que este estava inativo e que este não foi fator impeditivo para a aquisição das parcelas do seguro desemprego. Alegou que a autora pretende enriquecer-se as custas da ré, transferindo para a ela a responsabilidade de não conseguir recolocar-se no mercado de trabalho. No tocante a o pedido de indenização material, a autora não comprovou as despesas alegadas. 
Quanto aos documentos de fls. 21/22/23, constatou que estes não guardam relação com a parcela do seguro desemprego, bem como a inclusão do nome da autora no Serasa, que ocorreu em data anterior ao equivoco do registro do PIS.  Juntou documentos de fls. 45/82.
Houve réplica (fls. 97/102).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Indefiro o pedido de denunciação à lide, pois não estão presentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 70 do CPC, especialmente no que toca ao inciso III.
 Não há obrigação legal ou contratual que determine a obrigação da denunciada de indenizar, em ação regressiva, o prejuízo do que perder a demanda.
Passo ao julgamento antecipado da lide, de conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária a produção de outras provas.
Preliminarmente, deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva, uma vez que a ré admitiu ter se equivocado ao realizar o cadastro de sua funcionária Flávia Maria pelo PIS da autora. 
As demais questões arguidas confundem-se com o mérito e como tal devem ser apreciadas.
Passo a análise do mérito.
A autora alega na inicial que deixou de receber duas parcelas do seguro desemprego, que seriam pagas em 31/10/10 e 30/11/10, em razão de constar no Sistema do Ministério do Trabalho e Emprego que estava trabalhando para a ré.
É fato incontroverso que a requerida se equivocou ao cadastrar o nº do PIS da autora em seu quadro de funcionários.
Por conta do erro da ré, pleiteia a autora a sua condenação ao pagamento de indenização por dano material e moral, uma vez que recebeu com sete meses de atraso as duas parcelas faltantes do seguro desemprego, resultando em desordem no pagamento de suas contas e na inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes.
Da análise dos documentos acostados nos autos, observo que o equivoco no cadastramento do PIS deu-se em 01/06/2010 e que sua retificação foi efetuada em 20/07/2010, conforme documento de fls. 71. Portanto a retificação ocorreu três meses antes à data prevista para o recebimento da terceira  parcela.
É certo, portanto, que a ré foi a causadora da confusão, de modo que seria responsável pelo ressarcimento dos valores despendidos pela autora autora para a solução do equívoco, tais como deslocamentos à sede da empresa ré, bem dos deslocamentos à cidade de São Paulo, à Caixa Econômica Federal e ao Ministério do Trabalho.
Ocorre que a autora postulou a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 597,55, mas não comprovou os alegados deslocamentos e prejuízos, deixando de juntar aos autos os documentos necessários ao acolhimento do pedido, que foi impugnado pela ré.
De acordo com o que determina o art. 333, I, do CPC, compete ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito.
Ausente a prova do prejuízo material sofrido pela autora, impõe-se a rejeição do pedido indenizatório.
Com relação às contas atrasadas pela autora, não são de responsabilidade da ré, de mdo que não pode ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de estimativa de 20% sobre as contas atrasadas pela autora.
Isso porque não pode ser imputada à ré a responsabilidade pelo não recebimento pela autora da terceira e quarta parcelas do seguro desemprego, pois ré providenciou a devida retificação em 20/07/2010, três meses antes do vencimento da terceira parcelas do seguro desemprego.
Do documento de fls. 24, juntado pela própria autora, observa-se que parte da dívida que autora alega ter sido ocasionada pelo bloqueio das parcelas foi contraída muito antes do equívoco no lançamento do número de seu PIS pela ré.
Pelo mesmo motivo, não pode ser acolhido o pedido de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, fundado no bloqueio do pagamento do seguro desemprego, pelo atraso das contas da autora e pela inclusão de seu nome do rol dos inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.  
Diferentemente do que a autora alega, a inclusão do seu nome no Serasa, não se deu pelo atraso no recebimento do seguro desemprego, pois seu nome já se encontrava incluído no rol dos inadimplentes do referido órgão de proteção ao crédito desde 2008, conforme documento de fls. 24.
Impõe-se, portanto, a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e  honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), observando que, sendo a autora beneficiária da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da lei n. 1.060/50.
 P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
