

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0023009-16.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francesco Fortini Urraro, CPF 320.456.538-62, RG. 25.741.282 SSP/SP
Requerido:Adenir Pavan, CPF 935.998.468-04, RG.33.413.553-9
Data da audiência:11/03/2014 às 15:00h


Aos 11 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Meire Kogachi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos  da ação  entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) Pelas partes ficou acordado que cada um arcará com seu prejuízo; 2) O requerido compromete-se a dar baixa no processo n. 0000150-72.2014, no qual é autor,  perante Juizado Especial de  Itaquera até o dia 18/03/2013, ficando consignado que o autor destes autos ainda não foi citado 2) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados, inclusive quanto a danos morais. Comunique-se ao Distribuidor. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a extinção do feito. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti, escrevente, digitei e subscrevi.


Autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.


Pedro Paulo Maillet Preuss
Juiz de Direito
