

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0023430-11.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Edmar da Silva Luiz
Requerido:Empresa de Transportes Coletivos Novo Horizonte S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin





Vistos. 





EDMAR DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA alegando, em síntese, que era passageiro de ônibus (VW Ciferal Citmax U, ano 203, placa DJB 2057) pertencente à requerida, o qual, no dia 17 de agosto de 2010, por volta das 17:47 horas, envolveu-se em acidente com outro coletivo. Relatou que estava sentado no último banco ao lado da porta, próximo à saída, no instante em que houve o choque entre os dois coletivos. Asseverou que, em decorrência do acidente, sofreu diversos ferimentos na face (lesão na testa, corte no lábio superior) e no joelho direito, de modo que foi conduzido ao Hospital de Sapopemba, local em que ficou em observação por duas horas, foi medicado e liberado. Sustentou, ainda, que sofreu traumas psicológicos em virtude do evento, já que sempre que se utiliza de transportes públicos, sofre com o medo de novo acidente. Por esses motivos, ressaltando a responsabilidade objetiva do transportador, ajuizou a presente demanda pleiteando a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte, no importe de 300 vezes o valor da passagem (R$ 2,70), além de indenização pelos danos morais na quantia não inferior a 50 salários mínimos. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 10/28.
Emendada a inicial (fls. 29, 31/39 e 41/44), foi retificado o pólo passivo da demanda para dele constar EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE S/A (fls. 59). 
A ré foi citada e apresentou contestação na qual levantou as preliminares de denunciação da lide à NOBRE SEGURADORA DO BRASIL S/A e de inépcia da inicial. No mérito, afirmou que o veículo de sua propriedade foi atingido pelo ônibus de placa CDL 7578, conduzido por Valdemar Souza Soares, e que ninguém sofreu fratura, ferimentos ou traumas, já que não foi grave o acidente. Asseverou que muitas das pessoas nem precisavam ter sido encaminhadas ao Hospital e que o autor nada sofreu. No mais, negou ter havido trauma psicológico e sustentou que o requerente não comprovou documentalmente os danos morais que alega ter sofrido.     
Réplica a fls. 241/248.
Resolvida a questão atinente à assistência litisconsorcial (fls. 249/250).
Deferida denunciação à lide da seguradora (fls. 255/257), ela foi citada e apresentou defesa na qual confirmou a existência de contrato de seguro na modalidade reembolso ao segurado com a denunciante. Argumentou que devem ser observados os riscos e os limites previstos no contrato, indicados a fls. 278, descontando-se o valor da franquia. No mérito, asseverou que não estão presentes os requisitos para a antecipação da tutela e que é descabido o pedido de indenização pelo descumprimento do contrato de transporte com fulcro no artigo 733, §1º do CC já que houve culpa exclusiva de terceiro. Mais adiante, sustentou que houve mero aborrecimento e dissabor cotidianos e, subsidiariamente, insurgiu-se contra o valor pretendido. Juntou documentos a fls. 291/306.
Réplica a fls. 310/316.
Saneado o feito, foram afastadas as preliminares e deferida a produção de prova oral (fls. 324/327).
Agravo de Instrumento interposto contra a decisão que indeferiu a assistência litisconsorcial (fls. 331/414).
Ouvidos o autor e quatro testemunhas (fls. 468/477), foi encerrada a instrução (fls. 466/467).
Alegações finais a fls. 483/486 e 488/493.

É o relatório. 
Decido.

O pedido é parcialmente procedente.
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve se insurgir especificamente contra todos os fatos alegados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, mister concluir que realmente houve o acidente indicado na inicial no momento em que o autor era passageiro do coletivo de propriedade da requerida, conduzido por seu preposto.
Isto porque, em nenhum momento da contestação a ré se insurgiu contra essas assertivas, as quais, portanto, devem ser consideradas incontroversas.
E se assim é, admitida a ocorrência do acidente com o autor durante o período em que ele era passageiro de coletivo pertencente à requerida, inegável que a responsabilidade da ré resulta naturalmente do caráter objetivo do contrato de transporte, nos termos do Decreto n° 2.681/12 e do Código de Defesa do Consumidor.
Como se sabe, ?em decorrência da obrigação de garantia, ínsita em todo contrato de transporte, ou seja, da obrigação de incolumidade assegurada a todo passageiro e elidível tão só em face das estritas hipóteses apontadas, o passageiro vitimado faria jus a uma reparação em decorrência da culpa in re ipsa, contratual do transportador. Mas atualmente é equívoco falar-se em culpa, pois a responsabilidade do permissionário ou do concessionário de serviço público é a mesma do Poder Público, regendo a espécie o art. 37, §6º, da Constituição Federal, sendo, pois, objetiva essa responsabilidade e despicienda qualquer indagação acerca da culpa do agente da administração, para efeito da responsabilização do Estado? (STOCCO, Rui, Tratado de Responsabilidade Civil, Ed. RT, 6ª Ed., 2004, pág. 1555)
Nem mesmo a afirmação constante da contestação, no sentido de que o responsável pelo acidente foi o condutor de terceiro caminhão, de modo que haveria culpa exclusiva de terceiro, altera tal conclusão.
É que tal fato extintivo do direito do autor, por se caracterizar culpa exclusiva de terceiro a romper o nexo de causalidade entre o serviço da ré e os danos suportados pelo autor, não pode ser aceito porquanto não ficou demonstrado satisfatoriamente.
Afinal, não se pode concluir por essa versão somente com base nos relatos do motorista e do cobrador, ambos evidentemente interessados em narrar versão que os isente de qualquer responsabilidade.
Deveria a ré, portanto, ter providenciado o depoimento de alguma testemunha a ela não vinculada (como outro passageiro ou pedestre que presenciou o evento) a fim de atestar essa afirmação.
Assim não agiu, contudo, de sorte que não se pode concluir pela culpa exclusiva de terceiro.
Diante desse contexto, ainda que se identifique alguma participação do motorista do outro caminhão no evento, é certo que não se pode excluir completamente a responsabilidade do preposto da ré, o qual também contribuiu para o evento.
E tratando-se de responsabilidade objetiva decorrente do contrato de transporte, isso é o que basta.
Em suma, incontroverso que o autor era passageiro do ônibus indicado na inicial e ausente excludente da responsabilidade objetiva da requerida no acidente havido, mister a verificação dos danos alegados pelo autor em decorrência desse evento, último elemento necessário para se aferir o dever de indenizar.
O pedido de indenização pelos danos materiais (300 vezes o valor da passagem, de R$ 2,70) não pode ser acolhido porquanto não carece de amparo legal.
Por outro lado, os danos morais alegados pelo autor ficaram caracterizados. 
Afinal, uma situação como a dos autos, na qual, em decorrência do acidente, o autor sofreu lesões corporais e acabou permanecendo em observação no Hospital por período considerável, caracteriza, à evidência, dano moral indenizável.
Nesse sentido:


?Apelação - Danos morais - Cerceamento de defesa afastado. Não há que se falar em cerceamento de defesa ante o julgamento antecipado da lide. A documentação constante dos autos foi suficiente para formar o convencimento do MM. Juiz, não havendo que se falar em maior dilação probatória - Responsabilidade objetiva do transportador. Dever do transportador assegurar a incolumidade do viajante até o seu destino final. Tanto pela ótica do Decreto n° 2.681/12, quanto pelo Código de Defesa do Consumidor a responsabilidade da Ré é objetiva - Obrigação de indenizar caracterizada - Danos morais configurados. Estando presentes os elementos essenciais à responsabilização civil da Ré, de rigor sua condenação ao ressarcimento dos danos morais causados à Autora em razão do acidente sofrido - Arbitramento do quantum devido. O valor da condenação está adequado com o grau de reprovabilidade da conduta da Ré - Sentença mantida - Recursos da autora e da ré improvidos? (Apelação 7301510800 - 37ª Câmaras de Direito Privado ? Rel. Eduardo Almeida Prado Rocha de Siqueira ? j. 08/04/2009 - Data de registro: 11/05/2009) ? sem grifos no original


?Responsabilidade civil - Acidente no transporte - Fato incontroverso - Obrigação de indenizar objetiva - Excludente de culpa da vítima sem prova - Danos materiais igualmente não provados - Dano moral 'in rem ipsam' - Sentença de improcedência da ação indenizatória - Reforma para procedência em parte - Apelação parcialmente provida? (Apelação 7207948400 - 16ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Souza Geishofer ? j. 03/03/2009 - Data de registro: 08/04/2009)


?Indenização. Acidente em interior de coletivo. Lesão de passageira. Responsabilidade objetiva. Excludentes não verificadas. Dano moral. Critério de prudência e razoabilidade. Lucros cessantes não comprovados. Recurso da ré parcialmente provido. Improvido o recurso da autora? (Apelação 7040872500 - 13ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Cauduro Padin ? j. 04/03/2009 - Data de registro: 23/03/2009) ? sem grifos no original


Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.000,00, e que se revela adequado e condigno ao ocorrido, levando-se em conta que as lesões foram de pequena gravidade.
O valor postulado na inicial não pode ser admitido eis que importaria evidente enriquecimento sem causa já que não seria proporcional à pouca gravidade das lesões causadas ao autor.
A correção monetária deverá ser aplicada desde a data desta sentença, pois o valor da indenização foi fixado levando em conta critérios econômicos atuais, nos termos da Súmula nº 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros moratórios, por seu turno, serão contados desde a citação, sendo inaplicável na hipótese dos autos o disposto na Súmula nº 54 do STJ, pois a condenação se baseia em responsabilidade contratual.
Não há que se falar em juros compostos, seja porque a ação foi movida contra a empresa, seja porque inexiste notícia de condenação criminal do motorista do ônibus. Confira-se:


?JUROS COMPENSATÓRIOS - Responsabilidade Civil - Acidente de trânsito - Vítima fatal - Inexistência de responsabilidade no seu pagamento para aqueles que não participaram diretamente do ilícito, não a passando para o  preposto  ou  terceiros  -  Exclusão  da referida verba ? Recurso parcialmente provido para  esse  fim  -  Declaração  de votos vencedores.? (I TAC - Apelação 0766550-1/00 - São Paulo - Rel. J. B. Franco de Godoi - 4ª Câmara ? j. 14-04-1999).



?INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Inexistência de juros compensatórios - Inadmissibilidade - Juros compostos que descabem, ante o não reconhecimento de crime por parte do preposto do réu - Inexistência de infração ao artigo 1.544 do Código Civil - Recurso não provido.? (Rel. E. Des. ÁLVARO LAZZARINI - AP. CIV. nº 201.941 - Lins - j. 01.03.94).


Em suma, verificados os elementos caracterizadores do dever de indenizar, a procedência da pretensão é medida de rigor. 
Passo, por fim, a apreciar a denunciação à lide eis que a denunciante foi condenada a pagar indenização à autora.
Considerando que a denunciada reconheceu a existência da apólice e não se negou a pagar a indenização securitária, e tendo em vista que o valor fixado é inferior ao limite de cobertura estipulado, a denunciada fica condenada a ressarcir à denunciante o valor por ela pago ao autor. 
Não há que se falar em dedução do valor da franquia, a qual é inaplicável aos casos de cobertura por danos morais, conforme se depreende de fls. 162.
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por EDMAR DA SILVA contra EMPRESA DE TRANSPORTES COLETIVOS NOVO HORIZONTE para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00, importância que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% a partir da citação, condenando, também, a denunciada, a restituir à denunciante tal quantia.
 Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios dos patronos da autora, estes arbitrados em 20% do valor da condenação.
Deixo de condenar a litisdenunciada ao pagamento de honorários eis que ela reconheceu a existência do contrato de seguro e o dever de reembolsar a denunciante.
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2013.
