

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023803-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Carlos Alberto Teixeira
Requerido:Fazenda Publica Estadual

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rômolo Russo Júnior




VISTOS.
Relatório 

CARLOS ALBERTO TEXEIRA, ajuizara ação de indenização, pelo procedimento ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, afirmando que é policial militar há mais de 20 (vinte) anos e que sempre possuiu conduta reconhecidamente ilibada. Alega que teve seu nome envolvido em inquérito policial, após laudo pericial apontar a compatibilidade de cápsulas detonadas com arma de sua propriedade, as quais foram localizadas em local onde houvera, oito meses antes, chacina de três jovens, cuja autoria foi imputada a um suposto grupo de extermínio composto por policiais militares. Aponta que, em conseqüência, foi imediatamente expedido mandado de prisão, ao que compareceu espontaneamente junto à autoridade policial, acreditando poder ter a suspeita esclarecida de pronto. Destaca, no entanto, que permaneceu preso por 33 dias, estando ainda em marcha o processo penal que ao fim resultou em sua absolvição. Dessa forma, ressalta que os indícios que culminaram outrora em sua prisão, não se confirmaram ao fim da persecução penal, o que confere o caráter de injustiça o cerceamento de liberdade que sofrera. Assevera que ocorreu patente erro no primeiro laudo pericial realizado, o que foi reconhecido posteriormente por duas contraprovas, as quais restaram inconclusivas na compatibilidade de sua arma com as cápsulas detonadas no local do crime. Ademais, sublinha que sua inclusão na persecução penal se deu também em razão de ter sido acionado a conferir apoio a ocorrência relacionada a uma discussão travada entre os jovens, posteriormente assassinados, e outros policiais, apontando, nesse ponto, estar evidenciado novo equívoco, posto que sua viatura, desviada para outra ocorrência, nem chegou efetivamente ao local do incidente na oportunidade da discussão, nem ao menos encontrava-se presente no momento do assassinato. Ressalta que em nenhum outro momento o autor teve seu nome citado, seja por meio anônimo ou nos depoimentos das testemunhas. Aponta que em decorrência de tais equívocos, tanto na análise da prova pericial, quanto do sopesamento dos indícios que culminaram em sua prisão cautelar, sobreveio irremediáveis danos em sua esfera subjetiva em razão do constrangimento e da dor moral suportados, acarretando em traumas psicológicos irremediáveis, ressaltando ainda a existência de dano à sua imagem, agravado pela divulgação do crime pela imprensa envolvendo seu nome. Pondera que o Estado possui responsabilidade objetiva pelos danos da ordem moral que o acometeram, exsurgindo seu dever de indenizar. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral, na quantia de R$ 500.000,00.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls.118/130), na qual suscita preliminar de mérito de prescrição. Ademais, pugna pela improcedência, posto que o Estado agiu no estrito cumprimento de seu dever legal, destacando que a absolvição do autor por falta de provas, não significa ter havido equívoco policial ou erro judiciário. Destaca que no momento em que foi determinada sua prisão encontravam-se presentes fortes indícios contra o autor, os quais, posteriormente foram considerados insuficientes a fim da prolação de uma sentença condenatória, o que não exclui a possibilidade de eventualmente existirem. Dessa forma, sublinha que o ato policial e a decisão judicial que manteve a prisão do autor foram regulares, não havendo direito indenizatório do autor. Por fim, impugna o valor da indenização. Requer a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls.134/140).
Fundamentação
A matéria controvertida não exige maior elastério probatório, posto que exclusivamente de direito, sendo inútil o retardo, impondo-se, pois o julgamento imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Cuida-se de ação de indenização promovida por cidadão preso por força de prisão preventiva dentro do processo penal regular, o qual culminara com sua absolvição por ausência de indícios suficientes de autoria.
Preliminarmente, rejeito a tese de prescrição argüida pela ré, posto que o início da fluência do lapso prescricional se deu apenas com o trânsito em julgado da decisão de impronúncia do réu e não tão logo a prolação da sentença absolutória, ao contrário do que alega a Fazenda. 
Assim, verifica-se que tão somente em 07 de julho de 2006, foi expedido mandado de intimação do réu a fim de que tomasse ciência da sentença de impronúncia. Dessa forma, enquanto nem ao menos possuía ciência da decisão que embasa sua causa de pedir e seu eventual direito material à indenização, não há que se falar em fluência do prazo prescricional, ressaltando, ainda que a impossibilidade da ocorrência do trânsito em julgado antes da fluência do prazo para interposição de recurso, o qual não sobreveio no presente caso, que começa ocorrer apenas a partir da intimação das partes. 
Portanto, ainda que se considerasse o prazo de 3 (três) anos para a propositura da ação, é certo que a ação ajuizada em 07 de julho de 2009 não está maculada pela prescrição.
Ressalte-se apenas, por cautela, que a jurisprudência já vem reconhecendo que a ação de reparação de danos em face da Fazenda Pública prescreve em 5 (cinco) anos, nos termos do art. 1.° do Decreto n.° 20.910/32, afastada a norma geral do Código Civil. 
Nesse sentido, são os julgados colacionados pelo eminente Desembargador Prado Pereira, no bojo da APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 413.451-5/2-00 no âmbito do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: (REsp 534.671/CE, Rel. Ministro FRANCISCO FALCÃO, Rel. p/ Acórdão Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 27.04.2004, DJ 31.05.2004, p. 194, REsp 313.888/SP, Rel. Ministro FRANCiULLI NETTO, Rel. p/ Acórdão Ministra ELIANA CALMON, SEGUNDA TURMA, julgado em 03.08.2004, DJ 30.05 2005 p. 269, REsp 20.860/SP, Rel. Ministro FRANCISCO PEÇANHA MARTINS, SEGUNDA TURMA, julgado em 20.10.1993, DJ 29.11.1993 p. 25.867).
Afasto, pois, a preliminar de prescrição.
Feita essa ressalva, com efeito, a hipótese dos autos não está alinhada com a norma constitucional garantidora do artigo 5º, LXXV, da Constituição Federal, posto que o autor teve contra si decretada prisão preventiva proferida pelo Juiz Substituto da Vara do Júri e Execuções Criminais da Comarca de Guarulhos de forma plenamente regular, mediante representação da autoridade policial ainda na fase inquisitiva, seguindo-se de pronto da denúncia do Ministério Público (fls. 56/60), o qual com o subsídio indiciário constante nos autos, a qual indiscutivelmente também serviu de fundamento para a decretação da prisão preventiva do autor, construiu sua tese dotada de patente juízo de possibilidade, a qual apenas não se converteu no necessário juízo de certeza, culminando em sua absolvição.
Primeiramente, crave-se não haver dúvida em torno do caráter excepcional da prisão preventiva, a qual não possui fundamento na condenação prévia de alguém. A bem da verdade, apenas pode ocorrer nas estritas hipóteses legais elaboradas após uma complexa e profunda ponderação realizada pelo legislador em vista dos bens jurídicos conflitantes emergentes do instituto jurídico criado. Assim, conferiu o legislador o caráter de legalidade à prisão preventiva fundada na garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, havendo prova da existência do crime e indício suficiente de autoria (art. 312 do Código de Processo Penal).
Por essa lente, muito embora não haja nos autos a íntegra do inquérito policial e do processo criminal acostado aos autos, do próprio substrato selecionado pelo autor, é possível extrair que no momento da decretação de sua prisão preventiva havia, além da prova do crime (o que não se discute na presente ação), suficientes indícios da autoria do autor, verificando-se plenamente legal e legítima sua prisão naquela oportunidade da persecução penal. 
É certo que a prisão preventiva foi fundada em indícios suficientemente fortes a época de sua decretação (25.07.2003) em um avançado estágio da fase inquisitiva da persecução penal, fase esta que foi encerrada quatro dias após com o oferecimento da denúncia feita pelo Ministério Público que construiu sua tese punitiva dotada de suficiente juízo de possibilidade.
Com efeito, os indícios de autoria reluziam nos fatos relatados no bojo do próprio procedimento administrativo disciplinar, quais sejam, o atendimento de ocorrência para averiguação de indivíduos fazendo uso de entorpecentes e perturbando o sossego alheio, no mesmo local onde ocorreu a chacina (fls. 46/47), o que embasava a tese da motivação e oportunidade do crime, o que foi corroborado com a primeira perícia realizada no suposto instrumento da ação delituosa, que constatou que o picote existente na espoleta de um estojo CBC-380-AUTO+P, recolhido na cena do crime, foi produzido pelo pino percussor da pistola Taurus, calibre 380, n.º KRH-45179, de propriedade do Sd PM Carlos Alberto Texeira, o que comprova sua participação com o crime (fls 47/48).
Outrossim, ressalte-se que, de fato, o autor havia sido acusado de crime doloso que acarretara em evidente comoção social, sendo amplamente divulgado pela imprensa, o que ocorreu em virtude das cruéis circunstâncias pelas quais havia fortes indícios da ocorrência do crime, quais sejam, a morte de três jovens em chacina envolvendo policiais militares, os quais haviam sido afrontados em discussão travada anteriormente com as vítimas.  
Presentes os requisitos para a prisão preventiva, no presente caso, pela preservação da ordem pública, atendendo a um iminente interesse social e coletivo, torna a ação estatal não apenas legal, como também legítima, 
Nessa linha, nada no conjunto da prova trazida pelo autor para estes autos, inclina-se em favor da idéia da existência de despreparo da autoridade policial, da ausência de boa-fé dos agentes policiais ou mesmo da presença de crime plantado, a fim de prejudicar o autor, não havendo nenhum elemento no conjunto da prova que subsidiasse o raciocínio de custódia prisional ilegal, nem tampouco de injusto rigor e excesso ilícito.
Assim sendo, se de um lado é fundamental no mundo moderno, mormente dentro do Estado Democrático de Direito, a preservação da liberdade humana em face dos eventuais excessos da autoridade constituída, tal não pode permear o pensamento em favor de entender-se que as absolvições criminais, por ausência da prova do fato nuclear do ilícito penal geram, ordinária e necessariamente, a existência de correlata prisão despida de legalidade. Uma não induz necessariamente à outra.
Desse modo, o caso dos autos tem a peculiaridade de iluminar o reconhecimento de que não pode ser considerada ilegal a prisão decorrente do exercício normal e natural da prestação pública da jurisdição, sendo certo que não se verifica nenhuma prova da malversação na ação dos agentes policiais, nem tampouco a hipótese de erro judiciário, ou mesmo de suma injustiça.
Nesse sentido ensina RUI STOCO, lembrando as lições de Yussef Cahali, "'não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, 'quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável' (RT 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT 249/133)'".(Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, edição revista, atualizada e ampliada, São Paulo. Editora Revista dos Tribunais, 2007, p 1825)
Aprofundando-se no tema, é certo que não se perde a legalidade e legitimidade a prisão preventiva, após a superveniência da sentença absolutória.
Isso ocorre posto que, o princípio da presunção de inocência impede que as prisões cautelares consistam em uma prévia condenação. É certo que o aludido princípio constitucional, deve trazer importantes conseqüências na esfera jurídica do autor, o que deve impedir que previamente sofresse durante a persecução penal quaisquer prejuízos processuais ou materiais conseqüentes de um pré-julgamento a partir do suporte probatório que até então militava em seu desfavor. 
Da mesma forma, é pertinente apenas deixar registrado o absurdo assentimento aos prejuízos sociais acarretados muitas vezes pela divulgação negligente e sensacionalista dos fatos pela imprensa, assim como pelo fato social corrente na necessidade de previamente a uma apuração séria e aprofundada dos fatos criminais noticiados, o que apenas pode ocorrer no mecanismo do contraditório e ampla defesa de um processo criminal, a punição de qualquer indivíduo que possa se enquadrar na autoria do delito. 
Feita essa breve consideração sobre o princípio da presunção da inocência, é certo que outro é o fundamento da prisão cautelar que não a sua prévia condenação. Crave-se apenas a bem de um registro lógico que não sendo o fundamento da prisão preventiva a futura condenação do réu, logo não se esvai seu sentido e não se perde sua finalidade caso o réu não seja condenado.
No presente caso, tilintava o interesse da sociedade na garantia da ordem pública com a retirada temporária da sociedade de indivíduo, o qual havia à época forte indício da autoria de crime bárbaro.
Ou seja, não se deixa de se reconhecer que, juridicamente, o autor não é menos inocente do que qualquer cidadão que nem ao menos tenha sido indiciado na aludida ação penal, sendo patente que qualquer entendimento no sentido de que a ausência de provas ainda conferiria margem a uma provável existência culpa do autor apenas não comprovada, constituiria clara afronta ao princípio magnânimo da presunção de inocência. 
O que se verifica é que o fundamento da prisão preventiva é outro que não sua futura e efetiva condenação penal. Ou seja, em determinado momento, o Estado nas atribuições de seu dever-poder punitivo, nos estritos limites de seu dever legal, em prol de toda a coletividade, a bem do interesse comum e público garantido pelo instituto processual da prisão preventiva, retirou do convívio social indivíduo, por meio de um ato plenamente vinculado e fundamentado, ressaltando-se que não se trata de mera faculdade do Magistrado que assim procedeu, que arcou com o ônus de manter incólume a ordem pública e mesmo posteriormente tendo sido julgado inocente, não há interesse privado que deva se sobrepor ao escopo magno, primordial e originário da atuação estatal, de modo a ser indenizado. 
É por esses fundamentos que não se pode considerar que uma absolvição apenas comprova a injusteza a posteriori de uma prisão cautelar, retirando toda a legitimidade do momento em que foi decretada. Como se sabe, a persecução penal percorre as fases de probabilidade, possibilidade e certeza que evoluem ao longo da apuração das evidências, análise dos indícios e construção de provas. É certo que o juízo de ponderação dos bens em confronto (liberdade, ampla defesa, contraditório versus proteção da sociedade e coletividade na garantia da ordem pública, da ordem econômica, da instrução criminal da aplicação da lei penal), culminou na criação do instituto da prisão preventiva, o qual se legitima simplesmente pelo juízo de possibilidade e probabilidade que enseja a atuação vinculada de procedimento especial relacionado ao poder-dever punitivo do Estado, se cumpridos os requisitos que o próprio legislador estabeleceu ao solucionar o conflito entre os bens jurídicos.
Dessa forma, saliente-se que há atos lícitos da administração pública, os quais podem gerar danos aos cidadãos, tal qual no presente caso, mas é patente que a própria legislação já prevê as hipóteses de mitigação dos danos, seja por meio de uma reparação em pecúnia, ou por meio do estabelecimento de requisitos e condições que tornam determinado ato lícito como a ultima ratio, sem prejuízo de indenização nas restritas hipóteses legal. A título exemplificativo, a lei prevê a indenização justa ao lesado do ato lícito da administração pública de desapropriação (art. 5º, XXIV c.c. art. 12 da Lei Federal 8629/93).
 No caso de danos acarretados pelo cerceamento de liberdade, o ordenamento jurídico também estabelece as estritas hipóteses que ensejam a indenização, o que o faz no art. 5o, LXXV da Constituição Federal, 133 do Código de Processo Civil e no artigo 630 do Código de Processo Penal. Não há, nesse ponto, alguma lacuna a ser integrada.
 Portanto, não se pode ser procurada a responsabilidade do Estado na simples aplicação do instituto jurídico da responsabilidade objetiva da administração pública (art. 37, §7º da CF), sob pena do desvirtuamento da peculiaridade já exposta, qual seja a necessidade de atuação estatal por meio de uma atividade lícita relacionada a seu dever-poder punitivo, a qual os danos já sofreram o juízo de ponderação e proporcionalidade pelo próprio legislador que solucionou o confronto dos bens jurídicos nos moldes estritos expostos linhas atrás. 
É por isso que a doutrina e a jurisprudência já vêm considerando de forma majoritária, acertadamente, que a atividade judicial ou o cumprimento do dever de polícia que cause danos somente é reparável comprovada a culpa subjetiva de seus agentes, excluindo-se a aplicação da responsabilidade objetiva consagrada pelo art. 37, §7º da CF.
Insta consignar a conhecida lição de HELY LOPES MEIRELLES "Para os atos administrativos, já vimos que a regra constitucional é a responsabilidade objetiva da Administração. Mas, quanto aos atos legislativos judiciais, a Fazenda Pública só responde mediante a comprovação de culpa manifesta na sua expedição, de maneira ilegítima e lesiva. Essa distinção resulta do próprio texto constitucional, que só se refere aos agentes administrativos (servidores), sem aludir aos agentes políticos (parlamentares e magistrados), que não são servidores da Administração Pública, mas sim membros de Poderes de Estado" ( ) "O ato judicial típico, que é a sentença ou decisão, enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5-, LXXV, da CF/88. Nos demais casos, tem prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário e de que o erro judiciário não ocorre quando a decisão judicial está suficientemente fundamentada e obediente aos pressupostos que a autorizam". (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 30ã edição, págs. 638, 639),
É pertinente registrar as ponderações do eminente Desembargador TORRES DE CARVALHO, no bojo da  Apelação n° 994.08.147123-0, j. 08.02.2010:.É neste sentido que se há de compreender a afirmação de que os atos jurisdicionais não se enquadram no art. 15 do Código Civil (redação anterior), atual art. 43 ou no art. 37, § 6o da CF. São atos lícitos, atos 'cujo conteúdo jurídico intrínseco consiste precisa e exatamente em ingressar na esfera alheia para incidir sobre o direito de alguém', excluídos do campo da responsabilidade civil. Os danos que decorrem do despejo, da falência, do encarceramento, são decorrência da proteção de um outro direito (do locador, da comunidade empresarial, da sociedade) e tem origem na infração à lei, de algum modo, pela pessoa prejudicada. (...)
Sublinhe-se, ainda os inúmeros julgados em idêntico sentido colacionados na mencionada decisão recursal de relatoria do Desembargador TORRES DE CARVALHO, o qual, igualmente, explicita o  entendimento do Supremo Tribunal Federal registrando os seguintes julgados: RE n° 15.755, 2a Turma, 1950, de relatoria de. Orosimbo Nonato, segundo o qual: "Erro judiciário. Erro de direito ou de fato. Insusceptível, em linha de principio, de reparação. Hipótese diferente, de má fé do juiz no exercício de suas funções. Artigo 121 do Código de Processo Civil. Responsabilidade do juiz. Erro judiciário. Descabimento de recurso extraordinário.". No mesmo sentido é o RE n° 35.500, 2a Turma, 1958, Rel. Antônio Villas Boas, RTJ 8/193, Ementário 374/889: "O Estado só responde pelos erros dos órgãos do Poder Judiciário na hipótese prevista no art. 630 do Código de Processo Penal. Fora disso, domina a não responsabilidade do Estado. Recurso não conhecido.', (c.f. RE n° 219.117-PR, Ia Turma, 1999, Rel. limar Galvão, noticiado no Informativo STF n° 156: RE 32.519-RS (RTJ 39/190); RE 69.568-SP (RTJ 56/273); RE n° 70.121, RTJ 64/689; RDA 114/298, e o RE n° 111.609-AM, RTJ 145/268.
Relevante ainda, destacar o recente julgado do STF coletado pelo douto Desembargador AROLDO VIOTTI, na decisão da Apelação ns 994 02 080 066-3., j. 18.01.10: "Decreto judicial de prisão preventiva não se confunde com o erro judiciário - CF., art. 5° LXXV - mesmo que o réu, ao final da ação penal, venha a ser absolvido", colhendo-se do corpo do Acórdão: "Entretanto, inferir-se desse dispositivo constitucional" (art. 37, § 6Q, da CF) "a responsabilidade objetiva do Estado por erros judiciais seria contrastar com a própria qualidade de Poder que permeia os órgãos judiciários, pois, ao exercer função que dimana da própria soberania, qual seja, decidir em última instância sobre a atributividade das normas, não iguala-se o juiz ao administrador que, ao revés, exerce atos de execução lastreados pela legalidade, o que permite o amplo controle da atividade administrativa e a direta responsabilidade do Estado pelo funcionamento deletério do serviço público..." (Ag.Rg. no R.E. nº 429.518-1-SC, 2â Turma, j . 05.10.2004, Rei. o Min. CARLOS VELLOSO).
No âmbito da jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça o entendimento também é remansoso, destacando-se o seguinte fragmento do acórdão de realtoria do eminente Ministro Castro Filho: Em princípio, a ação penal instaurada pelo Ministério Público, para apurar a existência ou autoria de um delito se traduz em legítimo exercício de direito, ainda que a pessoa denunciada venha a ser inocentada. Desse modo, para que se viabilize pedido de reparação, é necessário que o dano moral seja comprovado, mediante demonstração cabal de que a instauração do procedimento se deu de forma injusta, despropositada, e de má-fé. (RESP 592.811/PB, Rel. Min. CASTRO FILHO). Na mesma linha, é o V. Aresto, in RESP 292.041/SP, Rel. Min. ELIANA CALMON; REsp n° 468.377-MG, 4a Turma, 6-5-2003, Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Resp n° 337.225-SP, 2a Turma, 25-3-2003, rel. Eliana Calmon; REsp.139.980-MS.j. 07.11.1997, Rel. Min. GARCIA VIEIRA.
Não destoam desse entendimento as inúmeras as decisões no âmbito do E. Tribunal de Justiça, cabendo salientar, além das já citadas os seguintes acórdãos: Apelação Cível n. 100.373-5/9, 9ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. GONZAGA FRANCESCHINI; Apelação Cível n. 42.844-5 - São Paulo - 2ª Câmara de Direito Público, Rel. Aloísio de Toledo - 28.09.99 - V. U; APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO n° 806.659-5/1-00, rel. Des. RICARDO ANAFE, j. 16.12.2009; APELAÇÃO , CÍVEL COM, REVISÃO n° 252.4 64-5/9-0, rel. Des. MARIA CRISTINA COTROFE BIASI, j. 16.12.2009. 
A reparação do dano moral decorrente de prisão ilegal, pois, somente se configura quando tal ato público de se levar o homem ao cárcere não alça nenhuma justa causa, hipótese aqui não ocorrente. Não se positiva, portanto, a tese sustentada pelo digno patrono do autor, no sentido de que houvera prisão indevida.
Inexorável, assim, a improcedência da ação.
Dispositivo
Em harmonia do exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. 
Por força do princípio da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, o qual arbitro em 10% do valor atribuído à causa, atualizados monetariamente a partir da data da propositura da ação (Súmula 14 do C. Superior Tribunal de Justiça), observada a gratuidade processual deferida (fls. 113).
P.R.I.
São Paulo,02 de março de 2.010.

RÔMOLO RUSSO JÚNIOR
           Juiz de Direito
