

SENTENÇA

Processo nº:0023981-26.2012.8.26.0006
Requerente:Marcelo Rodrigo Lopes
Requerido:Herick Costa Ungaro

CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, __ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de denunciação à lide ante a vedação do art.10 da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação é improcedente e o pedido contraposto procedente. 
Pretende o autor a condenação do réu em danos materiais sob alegação de que foi este quem deu causa ao acidente.
Tanto em defesa quanto em audiência o réu nega a versão dos fatos trazida pelo autor, sustentando-se que foi o próprio autor quem realizou manobra proibida e invadiu sua faixa de tráfego.
Diante de tal argumentação, competia ao autor produzir prova robusta de suas alegações no sentido de que sua manobra foi regular e prudente, porém não o fez. 
Desta forma, prevalece a versão do réu de que a manobra realizada pelo autor em sua moto foi irregular e imprudente, conclusão esta que aliás se evidencia pelo conjunto probatório na medida em que o autor não nega que saiu do posto de gasolina do lado oposto da rua que pretendia acessar, de modo que se assim o fez, realizou inequívoca manobra perigosa, pois as fotografias demonstram que do posto de onde o autor saiu somente era possível alcançar a rua passando por cima da faixa de pedestres ou da faixa amarela que delimita o cruzamento, as quais, diga-se de passagem, não são destinadas ao fluxo de motos.
Tendo o autor dado causa ao acidente, evidente está sua culpa, o que lhe impõe o dever de indenizar o réu pelos prejuízos provocados.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE o pedido contraposto e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para condenar o autor a pagar ao réu a quantia de R$ 2.078,00 com correção monetária desde a data do desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o autor de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.  29/01/14.



            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                         , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
