

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023607-75.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marciel Pereira de Macedo
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2011 às 13:59h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Valéria Cristina da Silveira, OAB/SP nº 232.864.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cristina de Souza Pedro, RG nº 32.081.156-6 (SSP/SP), assistido pelo Dr. Luciano Alves dos Santos, OAB/SP nº 177.796.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. 

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante do autor(a)(es)(as): Srª Maria Anicilda Pereira de Macedo Santos, RG 26.314.213; e da sua testemunha, Srª Maria Lima Monteiro Santos, RG 37.931.765-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como requerido Banco Itaú BBA S.A.
Como o autor alegou que não assinou qualquer contrato junto ao réu para que ele, autor, passasse a figurar como avalista em relação a tal contrato, tendo ainda o autor aduzido que foi por débito oriundo de tal contrato que o nome dele foi negativado pelo réu, era ônus deste demonstrar cabalmente a regularidade da avença referida neste parágrafo, não somente porque se configuraria relação de consumo, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, o réu não se desincumbiu de tal ônus. Sequer trouxe aos autos cópia do instrumento relativo ao contrato mencionado pelo autor.
Diante desse quadro, de fato não se infere lastro para a formação de débitos em desfavor do autor para com o réu oriundos de tal contrato, de maneira que forçoso que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato referido neste feito.
Outrossim, como corolário lógico, em face da notícia de negativação em desfavor do autor com base em tais débitos, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada do nome do autor de seus cadastros caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, já que em rigor não nega que maculou o nome dele com base em sobreditos débitos, que como visto são inexigíveis, encontrando amparo ainda a negativação nos documentos juntados pelo autor.
E se o réu o fez, tem-se que não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se tivesse sido diligente, teria constatado a inexigibilidade dos débitos e não adotaria a gravosa medida de negativar o nome do autor, o que dá causa à configuração de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito do autor para com o réu oriundo do contrato referido neste feito; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
