

CONCLUSÃO

Em 03 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023402-39.2009.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia do Metropolitano de São Paulo - METRÔ
Requerido:Raja Fast Food Com. Produtos Alimentícios Ltda - EPP

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos.

COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO  METRÔ ajuizou a presente ação de reintegração de posse, com pedido de liminar, em face de RAJA FAST FOOD COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. alegando que, com ela, celebrou Contrato de Concessão de Uso, tendo como objeto a concessão de uso de espaços no Boulevard São Bento, para a instalação de quiosques e/ou lojas, com áreas de 27 m², 14,50 m² e 5,51 m², e previsão de término para 02 de fevereiro de 2009. Revelou que, ante a impossibilidade de novo aditivo no contrato, notificou a requerida em 26 de março de 2009 para a desocupação amigável do espaço, o que não ocorreu. Aduziu, assim, que a ré passou a praticar esbulho possessório, de modo que requereu, em sede de liminar, a expedição de mandado de reintegração de posse e, ao final, que seja confirmada a liminar, condenando a requerida no pagamento de indenização no valor de R$ 1.253.400,00, em virtude da ocupação irregular, sem prejuízo de outras verbas a título de perdas e danos pela demora na nova licitação do espaço.

Por r.decisão de fls. 139, foi deferido o pedido de liminar para a desocupação do imóvel em 15 dias, sobrevindo agravo de instrumento por parte da requerida, ao  qual foi negado provimento (fls. 264/265).

A fls. 176, foi determinada a suspensão da reintegração, ante a notícia do ajuizamento de ação renovatória pela ré, em trâmite perante a 15ª Vara Cível da Capital/SP, sobrevindo agravo de instrumento por parte do Metrô,  sendo dado provimento ao recurso (fls. 311/313).

Citada, a ré contestou o feito (fls. 203/224), alegando preliminarmente, inadequação procedimental e incompetência do Juízo. No mérito, sustentou a necessidade de que para a autora sejam observados os ditames do regime jurídico de direito privado, bem como a ilegalidade das multas diárias aplicadas pela autora. Aduziu, também, que não procede o pedido de indenização por perdas e danos, sustentando litigância de má-fé da autora pela omissão no tocante à existência de ação renovatória.

Face ao provimento do agravo de instrumento interposto pelo Metrô, foi determinada a expedição de mandado de reintegração de posse (fls. 266), cujo cumprimento foi suspenso até a preclusão da questão em Segunda Instância (fls. 269), decisão essa que foi objeto de agravo de instrumento, a que foi dado provimento (fls. 367/371), determinando-se o imediato cumprimento da medida liminar de reintegração de posse, o que se efetivou a fls. 410. 

A requerida informou a fls. 315 a interposição de medida cautelar junto à Presidência do E. Tribunal de Justiça, sem notícia de julgamento. 

Não houve réplica (fls. 343).

Instadas a se manifestarem sobre provas, a ré protestou pela produção de prova oral, bem como de documental suplementar (fls. 421/422), o que foi deferido (fls. 424), com juntada de documentos pela ré a fls. 428/447 e manifestação do autor a respeito a fls. 455/456, protestando pelo julgamento antecipado do feito (fls.423).

É o relatório.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido por se tratar de questão apenas de direito, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A análise dos documentos acostados aos autos revela que a Companhia do Metropolitano de São Paulo outorgou ao Consórcio Boulevard São Bento a concessão de uso de áreas localizadas no Largo de São Bento e na Estação São Bento, visando ao planejamento, projeto, construção, remodelação, implantação e administração de um Centro Comercial, mediante remuneração (fls. 19). Posteriormente, o ora autor (Metrô) retomou o espaço que havia sido concedido ao Consórcio Boulevard.

Por sua vez, o Consórcio Boulevard havia locado a loja à requerida e, em razão da retomada de toda a área por parte do Metrô (fls. 44), foi celebrado o aditivo de fls. 44, pelo qual o Metrô passou a ser o cedente do espaço à Raja, em substituição ao Consórcio. Por meio de novo aditivo entre as partes deste processo, fora prorrogado o prazo de vigência do contrato para 02 de fevereiro de 2009 (fls. 67).

Em março de 2009, o Metrô notificou a requerida para a "restituição imediata dos espaços, (...), tendo em vista a extinção dos respectivos contratos em 02/02/09" (fls. 109), o que por ela não foi atendido, dando ensejo à presente ação de reintegração de posse.

A prova oral pela qual protestou a requerida é desnecessária para tentar demonstrar o caráter de locação do contrato firmado entre as partes, uma vez que os documentos acostados demonstram de forma suficiente que se trata de contrato de concessão de uso de espaço público, espécie do gênero contrato administrativo e não de contrato de locação.

Ainda, uma vez que se trata de contrato administrativo, a ação pertinente para o Metrô reaver o bem público cedido à requerida é mesmo a de reintegração de posse, e não a de despejo, que seria a adequada para as hipóteses de locação em geral, de modo que rejeito a preliminar de descabimento da medida reintegratória.

Por seu turno, não merece prosperar a preliminar de incompetência absoluta desse Juízo, já que o feito envolve questões relacionadas a contrato administrativo de concessão de uso e, assim, resta caracterizada a competência ratione materiae das Varas Especializadas da Fazenda Pública para o julgamento da presente ação. Tanto que os agravos interpostos foram conhecidos pela Seção de Direito Público do Tribunal de Justiça.

Como observou o Culto Desembargador Antonio Celso Aguilar Cortez, no julgamento do Agravo de Instrumento nº 948.120-5/9-00, interposto pelo Metrô em face da decisão proferida nestes autos, a qual suspendeu a reintegração de posse até o julgamento da ação renovatória ajuizada pela requerida no Foro Cível Central: 

"Trata-se realmente de relação jurídica decorrente de contrato administrativo firmado por sociedade de economia mista na qualidade de concessionária de serviço público, com envolvimento de interesse público. A competência para conhecer e julgar esta ação é de Vara da Fazenda Pública, conforme artigos 35, I e 36, I, do Código Judiciário aprovado pelo Decreto-Lei Complementar nº 3 de 27.08.69 c.c. artigo 100, IV, "a" do CPC (cf AI nº 7.020.201-0/SP, 20ª Câm de D. Priv., rel. Des. Cunha Garcia, etc)" (negritei e sublinhei)

Ainda, vale citar julgado de Segunda Instância do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, que bem retrata a competência para o julgamento da presente ação:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO COMPETÊNCIA - COMPANHIA DO METRÔ - AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE - OBJETO - CONCESSÃO DE USO - EFEITO ADMINISTRATIVO E NÃO PRIVADO - FIRMADA A JURISDIÇÃO DO JUÍZO DA FAZENDA PÚBLICA DA CAPITAL. ACOLHIMENTO. A questão competencial de empresa paraestatal ou empresa de economia mista implica em dicotomia quanto ao efeito jurisdicional, tanto na esfera privada como na de direito público. Deve ser observada a natureza da relação jurídica material. Em caso reintegração de posse oriunda de contrato de concessão de uso, a natureza jurídica expressa cunho administrativo, indicando o típico caráter competencial das Varas da Fazenda Pública, no caso da Capital, como seria a correspondente nas comarcas que dela dispuserem. Recurso provido." (TJSP, 1ª Câmara de Direito Público, A.I. n° 958.837.5/9-00, Rel. Des. Danilo Panizza, j. 06.10.09) (negritei e sublinhei)

Dessa forma, não há falar-se em remessa dos autos a uma das Varas Cíveis da Capital.

Passo ao exame do mérito.

Refutada a hipótese de se tratar de relação locatícia, vale expor o ensinamento de Hely Lopes Meirelles, a respeito do contrato de concessão de uso de bem público, diferenciando-o dos contratos de locação: "é o destinado a outorgar ao particular a faculdade de utilizar um bem da Administração, segundo sua destinação específica (...), mas como todo contrato administrativo, não pode contrapor-se às exigências do serviço público, o que permite à Administração alterá-lo unilateralmente e até mesmo rescindi-lo, e isto o distingue visceralmente nas locações civis ou comerciais". (in Direito Administrativo Brasileiro, 16ª edição, Ed. RT, p. 237) (negritei)

Tratando-se de bem público, sobre o qual não assiste ao cessionário direito de permanência, a requerida, uma vez notificada pelo Metrô visando à restituição imediata dos espaços a ela cedidos, ao desobedecer à solicitação, incorreu na prática do esbulho possessório, impondo-se o dever de devolução do aludido bem ao legítimo possuidor.

Nesse sentido:
POSSESSÓRIA - Liminar - Bem público localizado na estação Santana do METRÔ - Ocupação de mais de ano e dia - Irrelevância - A posse por ente público ou concessionária pode ser retomada a qualquer tempo - Termo de Permissão de Uso com vigência de 12 meses - Término - Pretensão à restituição - Notificações para desocupação não atendidas - Esbulho caracterizado - Recurso provido (Agravo de Instrumento n. 695.861-5/1-00  São Paulo  10ª Câmara de Direito Público  Rel. Des.  Reinaldo Miluzzi  22.10.07  v u). (negritei)
Do mesmo modo, neste caso em análise, como asseverou o E. Des. Antonio Celso Aguilar Cortez, no julgamento do Agravo de Instrumento nº 948.120.5/9-00, acima referido: "A ora agravada conhecia a situação jurídica do imóvel, firmou contrato atípico de locação e concordou expressamente com o término em 02.02.09. Foi notificada da não prorrogabilidade e mesmo assim ajuizou ação renovatória. Assim, não há mesmo como reconhecer a existência de verossimilhança e prova inequívoca de direito a renovação do contrato, oponível ao direito da ora agravante de reaver a posse".
Assim sendo, é procedente o pedido do autor de reintegração de posse dos espaços objetos do contrato de concessão de uso e seus aditivos, informado na petição inicial.
Por seu turno, se a requerida concordou com as condições contratuais a ela oferecidas, não pode agora, no intuito de descaracterizá-lo, insurgir-se contra a cobrança da multa diária, prevista em caso de não desocupação da área cedida. 
Assim sendo, não merece guarida a alegação da ré no sentido da ilegalidade ou abusividade na cobrança de multa contratual, prevista nas cláusulas contratuais 10.15 e 6.5, redundando no valor de R$1.253.400,00. Isso porque, a cláusula 10.15, do contrato firmado para a cessão à requerida de área equivalente a 27 m² (fls. 54/65), prevê , na hipótese de não desocupação da loja, aplicação de multa diária no valor de 03 (três) aluguéis, estipulado em R$ 2.700,00, até a efetiva desocupação. Por seu turno, a cláusula 6.5 dos contratos firmados para a cessão de área de 14,50 m² e de 5,51 m², respectivamente acostados a fls. 77/84 e 98/104, prevê aplicação de multa diária no valor de R$2.500,00, caso a cessionária não desocupe o espaço. Desse modo, já que não impugnada de forma fundamentada pela requerida, deve ser acolhido o cálculo da multa contratual finalizado no valor de R$1.253.400,00.
O Metrô pleiteia a condenação da requerida no pagamento de indenização a título de perdas e danos por problemas que adviriam no caso de nova licitação. Entretanto, não há nos autos documentos ou mesmo cálculos que comprovam eventuais danos e perdas, e até mesmo que houve nova licitação, razão pela qual não há como acolher tal pedido feito pelo  autor.
Por fim, não há falar-se em litigância de má-fé do Metrô, por omitir na petição inicial a existência de ação renovatória ajuizada pela ré, porquanto, conforme decidiu-se no Agravo de Instrumento nº 966.901.5/5-00, entre as mesmas partes: "(...) não se mostram presentes os requisitos de suspensão do processo do artigo 265, IV do CPC, de modo que qualquer das ações poderia ser julgada antes da outra (...), sem motivo para a paralisação do processo" (negritei). Desse modo, irrelevante para o deslinde da presente a existência ou não da ação renovatória ajuizada pela ré, razão pela qual afasto a condenação do Metrô em litigância de má-fé.
Destarte, a procedência do pedido inicial é de rigor.
Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação de reintegração de posse ajuizada pela COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO ? METRÔ em face de RAJA FAST FOOD COMÉRCIO PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA., para o fim de reintegrar definitivamente o autor na posse do bem descrito na petição inicial, confirmando a liminar concedida e condenar a requerida no pagamento de indenização no valor de R$1.253.400,00, com atualização desde julho de 2009, e juros de 12% ao ano desde a citação. Arcará a requerida com o pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00 e com as custas, na forma da lei.
P.R.I.

São Paulo, 16 de março de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
