

SENTENÇA

Processo nº:0023479-56.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:ADRIANA LOPES DE OLIVEIRA
Requerido:LOJAS FENICIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Tratando-se de relação de consumo, de rigor a aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor, em especial, a inversão do ônus da prova, prevista no artigo 6º, inciso VIII.
No caso em tela, sustentou a autora que efetuou a compra de um beliche junto à ré, mas não recebeu o produto.
Não há como se acolher a arguição da ré quanto ao prazo de entrega, que se esgotou há muito tempo, comprovado o pagamento a fls. 08.
A ré, por sua vez, não comprovou que o móvel estava disponível para entrega após trinta dias da compra.  Saliente-se que o extrato telefônico de fls. 30 pouco esclarece, ausente prova da desistência formulada no dia 28 de março, e o telegrama de fls. 27 é de junho, quando já esgotado o prazo para entrega.
Assim, entendo que é abusiva a cobrança de multa, já que o inadimplemento é da ré e não da autora, sendo de rigor a desconstituição do contrato, com devolução da quantia paga.
Quanto ao pedido de ressarcimento por danos morais, este deve ser rejeitado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
Tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindida a contratação entre as partes e condenar a ré ao pagamento de R$ 300,00, sem ônus à autora, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Diante do depósito de fls. 29, dou por cumprida a obrigação.  Somente após o trânsito em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor da autora, arquivando-se definitivamente os autos.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI


São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
