

SENTENÇA

Processo nº:0023433-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Ricardo Fontes Brito e outro
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite


VISTOS.




RICARDO FONTES BRITO E DANIELA KAUSSINIS ajuizaram a presente ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA LTDA, sustentando, em síntese, que:
1) Em 11/09/2007 firmaram contrato com a ré para aquisição de imóvel (unidade 201), no empreendimento Jardim da Liberdade, situado na Rua Galvão Bueno n° 499, Bairro da Liberdade, São Paulo, mediante o valor total de R$ 242.500,00, dos quais foram pagos R$ 43.596,22;
2) O prazo para a entrega do imóvel venceu em dezembro de 2009, escoado também o prazo de carência de 180 dias, que venceria ao término de junho de 2010;
3) Diante da não entrega do imóvel, notificaram a ré a realizar a rescisão. Porém, o nome do autor foi incluído no rol de maus pagadores do SERASA pelo Banco Luso Brasileiro, com quem os título foram negociados;
4) O atraso prejudicou o casamento dos autores.
Objetiva-se, assim, a procedência, para que declarada a rescisão, o réu seja condenado ao reembolso de R$ 43.596,22, bem como ao pagamento de danos morais em R$ 5.545,00, o que equivale a 10 salários mínimos à época da propositura.
Citada, a ré apresentou contestação, rebatendo articuladamente os argumentos trazidos pelos autores, a saber (fls. 54/72):
1)Preliminar de carência de agir por falta de interesse de agir; 
2)No mérito, sustenta que os autores não podem pedir a rescisão, porquanto eles próprios encontram-se inadimplentes, antes mesmo do prazo de entrega do imóvel;
3)Há culpa exclusiva dos autores, já que não recebido integralmente o valor da coisa, não pode a ré ser instada a entregar o apartamento;
4)Rechaça a devolução do valor da corretagem, uma vez que foi paga diretamente à empresa corretora, assim como o pedido de indenização por danos morais;
5)O atraso na obra teria decorrido da falta de pagamento por parte dos compradores do imóvel.
Houve réplica (fls. 98/103).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Em primeiro lugar, não há que se falar em falta de interesse na medida em que a ré resiste ao pedido de rescisão contratual que, aliás, independe do pagamento integral do preço.
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Neste diapasão, merece destaque o julgado que se segue: ?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado ?. ?Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa ? (STJ ? 6ª Turma, Resp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98 ? cfe. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado. Nota 22 ao artigo 331 do Código de Processo Civil).
A ação deve ser julgada procedente.
Trata-se de ação de rescisão contratual com fundamento na não entrega de bem imóvel no prazo contratual aprazado.
Pretende a requerida justificar o atraso em razão da inadimplência dos contratantes. Contudo, no instrumento contratual inexiste qualquer ressalva no sentido de que em razão do não pagamento por parte dos demais adquirentes, a construtora ficaria exonerada do prazo entabulado. Seja como for, o alegado inadimplemento dos demais adquirentes igualmente não restou comprovado nos autos.
Outrossim, embora sustente que os autores quedaram-se inadimplentes antes mesmo da data prevista para a entrega do imóvel, sequer indicou quando teria ocorrido a alegada inadimplência. 
Ao revés, os extratos de pagamentos emitidos pela construtora denotam que o autor efetuou o pagamento das parcelas até 20/07/2010, ou seja, quando já vencido inclusive o prazo de carência para a entrega do bem, e no momento em que os autores notificaram a ré acerca do desfazimento da avença.
Portanto, colhe-se que os autores cumpriram regularmente com os pagamentos até a data da entrega, inclusive durante o prazo de carência, sendo que a ré deixou de entregar a unidade no prazo fixado.
Esgotado o prazo para a entrega da obra, está claro que a ré, não cumprindo a sua obrigação primeira, é a responsável pela rescisão do contrato, ficando facultado à parte adversa pleitear sua rescisão com perdas e danos (artigo 1092 § único do Código Civil antigo), sendo de se observar que os autores estavam absolutamente em dia com as prestações.

DA RESCISÃO CONTRATUAL
 Com efeito, restou incontroverso que, embora pagando os adquirentes as prestações do empreendimento não obtiveram, no prazo prometido, a entrega do imóvel. 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, já se manifestou no sentido de que se há atraso na conclusão da obra ou total inexecução, caracteriza-se o inadimplemento do promitente-vendedor, sendo que o comprador, além de receber de volta o que pagou, pode postular indenização por perdas e danos. 
Nesse sentido:
PROMESSA DE COMPRA E VENDA. Inadimplemento da promissária vendedora. Indenização. Valor atual do imóvel. Lucros cessantes. Dano positivo. O descumprimento do contrato de promessa de compra e venda de imóvel por parte da promitente vendedora leva à indenização do promissário comprador, que tem o direito de receber, além da devolução do preço, a diferença do valor atual do imóvel. No caso dos autos, a expressão contida no art. 1059 do CC, incluindo nas perdas e danos "o que o credor razoavelmente deixou de lucrar", compreende a indenização pelo dano positivo, isto é, aquela suficiente para colocar o credor na situação em que estaria caso o contrato tivesse sido cumprido. O fato de ter sido pago apenas 10% do preço não permite seja calculada a indenização na exata proporção entre o acréscimo do patrimônio auferido pela vendedora com a valorização do bem e a quantia efetivamente paga pelo comprador, embora tal circunstância sirva como fator redutor da indenização. Recurso conhecido e provido em parte (RESP 403037 / SP, 4ª Turma, relator o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, julgado em 28/05/2002, DJ - DATA:05/08/2002 PG:00353).
Diante da ausência de culpa dos autores não se justifica a retenção de qualquer valor pela requerida.
Quanto à devolução do valor pago, o fato de o promitente comprador efetuar seus pagamentos em parcelas não justifica que o promitente vendedor possa devolver o valor pago também em parcelas. Isto porque, a compra se dá, como no caso, apenas na planta, quando o empreendimento ainda não está pronto ou, ainda, porque no valor contratado, está embutida a previsão temporal do pagamento. Desta forma, o pagamento deve-se dar de forma única. 
Ademais, não se justifica a devolução em parcelas quando a empresa já recebeu e acumulou o valor das prestações.
Além disso, imperioso que as partes retornem ao status quo ante, de modo que a ré deve reembolsar os autores também em relação aos valores pagos a guisa de corretagem, uma vez que também importou em prejuízo para os adquirentes, a ser satisfeito pela vendedora, pouco importando que não tenha sido ela quem recebeu o numerário.

CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS 
A correção monetária é imprescindível para a atualização do montante devido, devendo ser paga a partir do desembolso das prestações. Tal disposição visa evitar o enriquecimento injustificado de uma das partes. 
Já os juros de mora devem incidir a partir da citação, tendo em vista que até então não há que se falar em mora.  

DO DANO MORAL
Por certo que o mero descumprimento contratual não dá ensejo à reparação de abalo moral.
No entanto, houve real quebra na expectativa dos demandantes, que pretendiam contrair núpcias e naturalmente contavam com a conclusão da prova para ter um lar, próprio, até junho de 2010. 
Presente, pois, a expectativa frustrada, devem os autores ser indenizados pelo dano moral sofrido.
Nesse sentido:
Compromisso de Compra e Venda - Ação de rescisão contratual ajuizada pelos adquirentes por não ter a ré terminado o construção do prédio - Ação procedente com a condenação da construtora a devolver todos os valores pagos pelos autores - Cabimento também da fixação de indenização pelo dano moral por se tratar de pessoas que com muita dificuldade vinham cumprindo o contrato para acabar vendo frustrado o sonho da casa própria - Redução, entretanto, do valor arbitrado na sentença - Recurso provido em parte (TJSP - Apelação n° 9047685-50.2000.8.26.0000 - Relator(a): Morato de Andrade - 2ª Câmara de Direito Privado -  30/01/2007).
Reitero que embora não seja cabível dano moral na hipótese de simples inadimplemento contratual, o caso dos autos é singular, pois a decepção dos autores, de não poder realizar seu sonho, tão propalado pela ré, a despeito de cumprir suas obrigações, caracteriza o dano alegado. 
Evidente, assim, responsabilidade da requerida por ter atuado com negligência na administração do empreendimento.  
O valor pleiteado, de R$ 5.540,00, se coaduna com a realidade posta nos autos, razão pela qual, é acolhido. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, para o fim de, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenar a requerida a (1) reembolsar à autora a quantia de R$ 43.596,22 (quarenta e três mil, quinhentos e noventa e seis reais e vinte e dois centavos), acrescidos de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a contar da propositura, bem como juros de mora à taxa de 1% ao mês a contar da citação; (2) PAGAR a quantia de R$ 5.540,00 (cinco mil, quinhentos e quarenta reais). Nos termos da Súmula 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento".
No mais, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que, considerando a singeleza da demanda e seu trâmite, fixo em R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com fundamento no art. 20§4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011.

GLAUCO COSTA LEITE
          Juiz de Direito
