

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023760-37.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Caetano da Silva, CPF 075.342.978-00
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA, CNPJ 66.970.229/0001-67
Data da audiência:18/06/2013 às 13:30h



Aos 18 de junho de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Osvaldo Ribeiro Rodrigues ? OAB 160327, e a ré, representada pela Sra. Nayara Bernardo Rizzi ? RG: 46543011. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Gilberto Caetano da Silva em face de Nextel Telecomunicações LTDA. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que o autor celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu qualquer prova nesse sentido. Na realidade, o próprio autor juntou o contrato que o falsário teria celebrado com a ré (fls. 29/31) e demonstrou que a assinatura em nada se assemelha à sua (conforme documento pessoal, as fls. 18). Percebe-se, claramente, que um terceiro apresentou documento falso, no qual dados do autor são diversos (local e data de emissão, além da própria assinatura). É certo que a ré não tem a sua disposição peritos capazes de aferir a existência de fraude documental. Porém, a exigência de apresentação de documento pessoal original já dificultaria a prática de crime desta espécie. Com efeito, observo que o documento que o falsário apresentou à ré era uma cópia reduzida (fls. 33); sem dúvida, nesta espécie de documento, falsificações são muito mais corriqueiras. Tem-se, portanto, que a ré não foi completamente desidiosa, pois exigiu alguma documentação do contratante, mas não agiu com o zelo que se espera de empresa de seu porte. Ademais, a prática de fraude desta espécie é risco inerente à atividade desenvolvida pela requerida. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em falha, mas, conforme já mencionado, não foi de total desídia, pois exigiu do contratante a apresentação de cópia de documento pessoal e de comprovante de residência (fls. 28). Não houve dolo. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente seis meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 5.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Gilberto Caetano da Silva em face de Nextel Telecomunicações LTDA, para o fim de declarar inexistentes o contrato e os débitos e para condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 5.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 224,24 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:48 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
