

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023474-71.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Robson dos Santos
Requerido:Instituição de Ensino Academia Paulista Anchieta S/C Ltda

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO

EM 16 DE ABRIL DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.


VISTOS.

ROBSON DOS SANTOS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais e com pedido de tutela antecipada em face de INSTITUIÇÃO DE ENSINO ACADEMIA PAULISTA ANCHIETA S/C LTDA. Alega, em síntese, ter firmado, junto à ré, contrato de prestação de serviços educacionais, efetuando regularmente o pagamento das mensalidades no ano de 2011, as quais apresentavam desconto por pontualidade. Entretanto, no ano de 2012, teve negada sua rematrícula pois, segundo a ré, estaria inadimplente com as mensalidade de setembro e outubro, cada uma no valor de R$ 32,56 na mensalidade de setembro e outubro de 2011, bem como com a mensalidade de novembro do mesmo ano, na quantia de R$ 37,52. Realizou, então, acordo para pagamento da dívida, que entendia indevida, bem como para quitação das três primeiras mensalidades de 2012, atrasadas por culpa da ré. Asseverou, ainda, que, embora realizado o acordo, não conseguiu efetivar a rematrícula, ficando impedido de realizar as avaliações semestrais. Aduziu, ainda, que seu nome fora indevidamente negativado pela ré, não conseguindo, assim, contratar os serviços de cartão de crédito e obter o Financiamento Estudantil (FIES). Alegou, também, que, em decorrência das cobranças abusivas, fez novo acordo com a ré para pagamento das mensalidades de abril a agosto de 2012, com incidência de juros indevidos. Requer, portanto, seja declarado inexistente o débito que originou a negativação de seu nome, bem como seja a ré condenada ao pagamento de indenização por danos materiais de R$ 15.554,44 e danos morais de R$ 80.000,00. Juntou documentos (fls. 43/89).
Às fls. 98 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.
Citada (fls. 110), a ré deixou transcorrer in albis o prazo para apresentação da contestação (fls. 101).
Em resposta ao ofício de fls. 126, o SERASA informou ter a ré solicitado a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes (fls. 130/131).
A ré deixou de cumprir determinação para apresentação do contrato firmado entre as partes, alegando que tal negócio foi realizado via online (fls. 158). Na oportunidade, juntou cópia de contrato padrão de prestação de serviços educacionais (fls. 159/162).
O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 192/193).
É o relatório, no essencial.
DECIDO.
Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, II, do Código de Processo Civil, e também por desnecessária maior dilação probatória, passa-se desde logo ao julgamento da lide.
Trata-se de ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e material, no qual alega o autor que, por falha da ré na cobrança das mensalidades, não conseguiu realizar a rematrícula no curso de sistema de informações e teve seu nome incluído indevidamente no serviço de proteção ao crédito.
Embora tenha a ré permanecido revel, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa e não implica em automática procedência da ação. 
Nesse sentido já decidiu a 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça: ?A presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor em face à revelia do réu é relativa, podendo ceder a outras circunstâncias constantes nos autos, de acordo com o princípio do livre convencimento do juiz? (RSTJ 100/183, in Código de Processo Civil 2014, por Theotônio Negrão e outros, 46ª edição, ed. Saraiva, pg. 460, nota 319.5).
E, ainda, conforme bem observado por Antônio Cláudio da Costa Machado, ?A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não leva-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados? (Código de processo civil interpretado e anotado: artigo por artigo, parágrafo por parágrafo. ? 5ª Ed. ? Barueri, SP: Manole, 2013, pág. 662). 
Vê-se, assim, que, embora tenha ocorrido a revelia, não está o magistrado obrigado a julgar procedente a demanda se os elementos existentes nos autos não trazem a certeza do direito alegado pelo autor.
É o que ocorre no presente feito. 
No caso, alega o autor estar sendo cobrado por dívida já quitada, sendo, portanto, ilegítimo o apontamento existente nos serviços de proteção ao crédito.
Entretanto, das provas constantes nos autos, não é possível chegar a tal conclusão.
Isso porque, pelos documentos juntados pelo autor, às fls. 44/63, pode-se concluir que sobre o valor da mensalidade, haveria a incidência de desconto de pontualidade, desde que realizado o pagamento no dia do vencimento da mensalidade, sendo-lhe cobrada, neste caso, a quantia de R$ 407,00. Entretanto, ocorrendo o pagamento após o vencimento, o valor devido seria de R$ 444,00.
E disso o réu tinha plena ciência. Tanto que, nos meses de fevereiro a julho de 2011, não sendo efetuado o pagamento no dia do vencimento, arcou o autor com a quantia de R$ 444,00, embora no boleto constasse o valor de R$ 407,00, para o pagamento na data do vencimento do título.
No mês de agosto, considerando que o pagamento ocorreu somente no mês seguinte, incidiu sobre a quantia de R$ 444,00 juros de mora, totalizando uma dívida de R$ 451,81, devidamente quitada (fls. 44/55).
Mesmo ciente do mencionado procedimento, o autor, ao efetuar o pagamento das mensalidades de setembro a novembro, recolheu as quantias de R$ 411,44, R$ 411,44 e R$ 413,16, ou seja, pagou valor inferior ao devido, valendo-se do abono de pontualidade, mesmo não sendo o caso de sua incidência. 
 Tal conduta restou devidamente comprovada pelo documento de fls. 67/68, no qual o autor alega à funcionária da ré ter efetuado o pagamento de boleto com um valor, tendo sido emitida nota fiscal com outro valor.
Justamente essa a motivação da cobrança de saldo remanescente pela ré, recusa da renovação da matrícula e negativação do nome do autor no serviço de proteção ao crédito.
Outrossim, não restou demonstrado nos autos o efetivo pagamento pelo autor dos valores remanescentes da mensalidade de novembro de 2011, ônus que lhe incumbia.
Como se vê, a divida era exigível, tendo a ré, portanto, agido no exercício regular de direito ao inserir o nome do autor no rol de inadimplentes em decorrência do não pagamento total da parcela do mês de novembro de 2011.
Registre-se que a concessão do desconto de pontualidade é uma mera liberdade do credor, de modo a incentivar o adimplemento da mensalidade no prazo do vencimento, de modo que o pagamento extemporâneo autoriza a ré a efetuar cobrança do valor integral da mensalidade, no caso, R$ 444,00.
Por fim que, sabedor da existência de um valor para o pagamento no vencimento (abono de pontualidade) e outro para o caso de pagamento extemporâneo, não pode agora o autor atribuir a responsabilidade pelo pagamento a menor à ré ou ao banco que sequer é parte nesta ação.
Por fim, impõe-se lembrar, que o art. 422 do CC, consagra o princípio da boa-fé nas relações comerciais, exigindo que as partes se comportem de forma correta inclusive durante o cumprimento do contrato, princípio esse que deve ser observado não só pela instituição de ensino que é a fornecedora dos serviço educacional, mas também por aquele que assume a condição de consumidor, mas que também tem obrigações e deveres a cumprir.
Nas palavras de Nelson Rosenvald, ?O princípio (da boa-fé objetiva) compreende um modelo de eticização de conduta social, verdadeiro standard jurídico ou regra de comportamento, caracterizado por uma atuação de acordo com determinados padrões sociais de lisura, honestidade e correção, de modo a não frustrar a legítima confiança da outra parte" (Código Civil comentado: Doutrina e Jurisprudência ? 8ª Ed. ? Barueri, SP; Manole, 2014, pág. 432).
Assim, não havendo prova do pagamento da dívida remanescente, há que se reconhecer a exigibilidade da dívida, não devendo se falar em prática de ato ilícito para se reconhecer o direito à indenização, seja por dano moral ou dano material. 

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno o autor a pagar as custas. Sem verba honoraria por ter permanecido a ré revel. No entanto, por ser beneficiário da justiça gratuita, o ficará o autor isento do pagamento tal como previsto no art. 3º da Lei nº 1.060, de 5/2/1950.

P.R.I.


São Paulo, 28 de abril de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
