

SENTENÇA

Processo nº:0023262-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:PAULO ROBERTO VASCONCELOS DA SILVA
Requerido:NEXTEL  TELECOMUNICAÇÕES LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

O autor relata que solicitou o cancelamento do serviço, e no entanto, a ré continua lhe enviando as faturas de cobrança. Assim, pretende a condenação da ré à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados.

Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito do autor.  Mas ao revés preferiu manter-se inerte, atribuindo responsabilidade ao consumidor, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Nesse sentido, importa assinalar que a defesa trazida aos autos veio acompanhada de contrato ilegível.  Determinada a juntada de nova via, o réu acostou fotocópia do contrato que já se apresentava ilegível.

Por seu turno, o autor trouxe aos autos formulário de pedido de cancelamento, formulado em novembro de 2011, e comprovante de envio de fax (fls. 07/08).

Por sua vez, não há também informações de que houve efetiva prestação e gozo do serviço.

Assim, irrazoável a conduta da ré, devendo ser declarados inexigível a fatura com vencimento no mês de março de 2012.  Deixo, contudo, de determinar a restituição de valores, não comprovado o pagamento nos autos. 

Não obstante isso, a despeito da conclusão expendida, não há que se falar em indenização por danos morais.

É que a pretendida indenização pressupõe a ocorrência de abalo à moral ou imagem que acarrete considerável e injusto sofrimento ao agredido, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.

Ocorre que, na hipótese dos autos, a mera cobrança indevida apresentada pela ré, por si só, não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou à autora mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e declaro inexigível a cobrança da fatura com vencimento em março de 2012.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI



São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
