

SENTENÇA

Processo nº:0023176-44.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Verello Corretora de Seguros Ltda.
Requerido:Claro S/A



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 17.06.11. Eu,  (Adriana), dig. Assino.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Soares de Albuquerque

VISTOS.
VARRELO CORRETORA DE SEGUROS LTDA propôs Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Reparação de Danos Morais contra CLARO S/A alegando, em síntese, que foi cliente da ré em plano pós pago ´empresarial´em período superior a 12 meses, quando então não satisfeitos com os serviços prestados, postulou o cancelamento do plano. Afirma que não conseguiu efetuar o pagamento do consumo referente ao mês de dezembro, e protesta pelo depósito judicial do valor de R$ 139,49. Contudo, mesmo após o cancelamento do contrato, a requerida não só insistiu no recebimento dos meses de janeiro, fevereiro, março e abril de 2010, quando então no mês de maio, negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Postula a concessão de antecipação dos efeitos da tutela a fim de cancelar a inscrição do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, requer a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade dos débitos, a condenação da ré no pagamento de valor a ser fixado pelo juízo à título de dano moral, além da condenação nas verbas de sucumbência. Juntou documentos (f. 18/52 e 58).
Foi deferida tutela antecipada para cancelar as restrições perante o SPC e Serasa (f. 53).
A ré foi citada (f. 60) e apresentou contestação (f. 66/94) esclarecendo, a princípio, o plano contrato e a forma de cobrança.   Sustenta a legalidade na cobrança da multa pela rescisão antecipada do contrato, antes do período de carência de 24 meses. Alega legalidade da cobrança e a inexistência dos danos morais. Juntou documentos (f. 95/103).
Sobre a contestação manifestou-se o autor (f. 108/113). 
Os autos foram remetidos ao Setor de Conciliação, mas não houve acordo entre as partes (f. 119).
Instados a especificarem provas (f. 122), manifestaram-se as partes, informando que não têm interesse na produção de provas (f. 124 e 126/127). 
É o relatório.  
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado porque não há necessidade de produção de provas em audiência e as partes informaram que não têm provas a produzir.
Pretende o autor a declaração de inexistência do débito, consistente na multa pela rescisão do contrato, bem como indenização por danos morais, em virtude da negativação do seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente. 
A questão debatida nos autos diz respeito à exigibilidade da multa pelo cancelamento de plano de telefonia celular, na medida em que instaurada a controvérsia sobre o prazo de carência para rescisão. 
Pelo que se vê dos autos, o autor 25/10/2008, celebrou com a embargante "Plano Empresarial". Alega o autor que já no início não conseguiu a portabilidade do seu celular particular da Operadora Tim, conforme havia garantido a requerida. Afirma ainda que depois de 12 meses não conseguiu mudanças no plano que entendiam necessárias, nem mesmo a portabilidade das linhas, pelo que rescindiu o contrato. 
Daí então exigido o pagamento da multa pela rescisão antecipada. 
É imperioso destacar que os preceitos do Código de Defesa do Consumidor não se aplicam ao caso em espécie, porquanto a autora, não é consumidora (art. 2º do CDC). O autor é estabelecida no ramo de "corretores e agentes de seguro, de planos de previdência complementar e de saúde" (f. 19).
Nesse sentido, confira-se o v. acórdão: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO - PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - RELAÇÃO JURÍDICA MATERIAL FIRMADA ENTRE PESSOAS JURÍDICAS DESCARACTERIZAÇÃO DE RELAÇÃO DE CONSUMO ? NÃO INCIDÊNCIA DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - INVERSÃO DOS ÔNUS DA PROVA -  IMPOSSIBILIDADE. (AI 897.372-00/1 - 25a-. Câm - Rei. AMORIM CANTUÁRIA - j . 02.08.05 -V.U)
Portanto, como não incide à hipótese as disposições do Código de Defesa do Consumidor, devendo a solução do conflito submeter-se às regras do Código Civil.
O autor não comprovou os motivos pelos quais desistiu do contrato, decorrido 12 meses. A alegação de que quis alterar as condições da contratação e não conseguiu, não é apta a justificar a rescisão. 
Assim sendo, não comprovada a culpa da requerida pela rescisão, a multa é devida. 
Anote-se que a jurisprudência tem entendido legal a exigência da multa de fidelização, pois são concedidos benefícios desde que utilize os serviços por determinado prazo. 
Assim, não se constata nenhuma abusividade, pois a multa cobrada visa a compensar ganhos outros que seriam incidentes em um plano de serviços sem prazo. 
O pedido de rescisão de deu por vontade do autor, não havendo qualquer alegação de vício do serviço.   
Diante do inadimplemento, lícita é a inscrição do nome da autora não órgãos de proteção ao crédito, não havendo, em conseqüência, dano moral a ser indenizado. 
Acredito que do mais seja desnecessário aduzir. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 
Casso a decisão que antecipou os efeitos da tutela. Oficie-se. 
Condeno o autor nas custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da ação.
P.R.I.
                       São Paulo, 21 de junho de 2011.

Patrícia Soares de Albuquerque
                                      Juíza de Direito
