

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023489-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourdes Penha de Queiroz de Souza, CPF 110.951.028-42
Requerido:Banco Itaú S/A, CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:03/05/2011 às 16:30h


Aos 03 de maio de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Carlos Alberto Silva Leite, OAB/SP 138.466, bem como o requerido, por seu preposto, Sr. Gabriel de Castro Miúdo, RG 47198725 que juntou carta de preposição, acompanhado por seu advogado, Dr. Mario Silva de Alencar, OAB/SP 279.473 que juntou procuração, substabelecimento e atos constitutivos. A parte requerida desistiu de sua testemunha tendo em vista que o ônus da prova cabe à autora. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro os benefícios da assistência judiciaria à autora que contratou patrono para defesa de seus interesses, ato facultativo perante o rito imposto pela Lei 9.099/95, o que não se coaduna com a pobreza na acepção jurídica do termo, no mais reduzo o valor da causa para R$ 20.400,00, nos temos do art. 3º, I da Lei 9.099/95, matéria que pode ser apreciada de oficio dado caráter público. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso em questão a autora informa que teria apanhado de terceira desconhecida dentro da área dos caixas eletrônicos da agência bancária descrita na inicial, requerendo dano moral indenizatório em razão do suposto abalo experimentado. A versão dada na inicial não é verossímil e a autora não é hipossuficiente para demonstrar os fatos narrados na exordial. E isto porque informa em audiência que várias pessoas estavam presentes no momento da agressão, mas nenhuma delas fora arrolada para confirmar os fatos lançados na inicial. De se notar que além da ausência da prova testemunhal, não há demonstração de lesões advindas da suposta agressão, salientando-se que o boletim de ocorrência elaborado em razão dos fatos fora lavrado apenas 09 dias após o ocorrido, o que por si só gera estranheza, dada a natureza da matéria discutida na incial e a necessidade de eventual exame de corpo de delito. Se por um lado é certo que a sobrinha da autora estaria supostamente acompanhando-a no dia dos fatos e pretendia ser ouvida como testemunha, por outro é certo que por impedimento legal exposto no art. 405 do CPC, impossível a oitiva de tal pessoa, dado a previsão legal. No mais, não há qualquer elemento trazido aos autos que demonstre minimamente o alegado na inicial, não se desvencilhado a requerente do ônus da prova imposto no art. 333, I do CPC. Do exposto,  JULGO  IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
