

SENTENÇA

Processo nº:0023585-86.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARCIO DOS SANTOS SILVA
Requerido:FOX ASSESSORIA DE CRÉDITO


 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, mesmo citada e intimada para tanto, é de se presumir a veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor firmou acordo de parcelamento do débito junto à empresa Atlantico, sendo que a primeira parcela paga de R$ 450,04 (fls. 09). No entanto, a requerida lhe cobrou a quantia de R$ 552,00 sem justificar o motivo da diferença.
Procede, pois, o pedido de devolução da quantia de R$ 101,96.
É de se presumir também que a requerida não diligenciou para baixa da restrição de crédito, conforme constou no contrato, causando-lhe abalo de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Condenar a requerida na restituição da quantia de R$ 101,96, corrigida monetariamente desde 11.05.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
B) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de outubro de 2011.
