

CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Henrique André Lisbôa. 
Eu, Renata H. Roque, Escrevente,  subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:100.10.023853-9 - Autorização Judicial
Requerente:Abril Radiodifusão Sa

Justiça Gratuita

Vistos.

ABRIL RADIODIFUSÃO S/A., qualificado nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nas gravações do programa "COMÉDIA MTV", que serão realizadas nas dependências no Estúdio S, localizado na Rua Catalão nº 48, Sumaré, São Paulo, Capital.  
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público não se opõe ao requerido na inicial.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em gravações de programas que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido programa lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de a partir de 14 (quatorze) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nas gravações do programa "COMÉDIA MTV", que serão realizadas nas dependências do Estúdio S - localizado na Rua Catalão nº 48, Sumaré, São Paulo, Capital.
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.
São Paulo, 20 de julho de 2010.


                                  Carlos Henrique André Lisbôa
                                                  Juiz de Direito
