

SENTENÇA

Processo nº:0023593-66.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Grazielle Matos Marino
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023593-66.2011.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a parte autora quem contraiu os empréstimos e realizou os pagamentos impugnados.
A ré não fez tal prova e sequer contestou o alegado pela autora, especialmente o estorno noticiado.
Embora a ré tenha revisto os lançamentos estornando os valores impugnados, o fato é que o nome da autora foi enviado para os cadastros de devedores da SERASA e para o SCPC, gerando exposição e dor (fl. 18/23).
Logo, existindo dano moral pela exposição e dor sofridos, cabe a ré a indenização que fixo em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido.
Os demais termos da contestação restaram isolados nos autos.
Ante o exposto, julgo a ação procedente, para após declarar indevidos os lançamentos porque não feitos pela autora, bem como os apontamentos do nome dela no rol de devedores, condenar a ré a pagar o valor acima fixado.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
