

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,(Glauber P. Cocozza), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA  


Ação :0023992-55.2005.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eunice Valentina de Favero Firmani e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Vistos.
O(s) autor (es), qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente ação noticiando ser(em) funcionário(s) público(s) estadual(is), e protesta(m) contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previsto pelo artigo 37, X, da Constituição da República e, em conseqüência, pede(m) a condenação da ré a proceder ao pagamento, a título de indenização, das diferenças remuneratórias, incidindo sobre os vencimentos integrais, desde junho de 1999, com base no INPC.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação em que alegou, preliminarmente, impossibilidade jurídica do pedido e prescrição. No mérito, sustentou que é inviável a pretensão deduzida na inicial, sob o fundamento de que somente por meio de lei podem ser instituídos reajustes de vencimentos, não cabendo por isso ao Poder Judiciário substituir a iniciativa do Executivo no trato do tema.
Foi prolatada a sentença de fls. 180/189, julgando improcedente a ação, contra o que houve recurso de apelação, à qual foi dado provimento, anulando-se a sentença, transitando em julgado o v. acórdão. 
A fls. 374 foi determinado que os autores produzissem prova do dano, quedando-se inertes.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Decidiu a Colenda Câmara que "consoante entendimento desta turma Julgadora, já lançado em apelações, interpostas contra sentenças de improvimento lançadas na mesma situação, os autores devem produzir a prova da ocorrência do dano efetivo pelo cotejo da situação remuneratória de cada um, a partir de junho de 1999 e a inflação nos períodos anuais conforme os índices apontados." 
A fls. 370, os autores requereram que a Fazenda do Estado apresentasse a planilha contendo o percentual de reajustes pagos aos autores no período de 1999 a 2005, possibilitando-se, com isso, a demonstração do efetivo dano suportado pelos requerentes.
A fls. 374, foi repisada a determinação do v. Acórdão, quedando-se inertes os autores.
A Fazenda do Estado juntou os documentos de fls. 379 e seguintes, a pedido dos autores, sendo dada ciência aos autores, que, a fls. 439, se manifestaram noi sentido de que os documentos comprovam a lesão sofrida.
Novo alerta foi dado aos autores a fls. 440 para que produzissem a prova da ocorrência do dano efetivo, nada de novo sendo realizado nos autos.
A fls. 444, foi novamente determinado que os autores apresentassem planilha individual demonstrando, através do cotejo determinado pelo v. acórdão, que houve dano efetivo em suas situações remuneratórias, a partir de junho de 1999, pela concessão de reajustes inferiores à inflação dos períodos anuais. Novamente, decorreu o prazo legal sem manifestações.
Pelo exposto, à vista da aplicação do artigo 333, inc. I, do CPC, nada mais resta que julgar improcedente a ação, posto que não foi demonstrado, de forma individual pelos autores, que os aumentos e gratificações que passaram a integrar seus vencimentos não foram suficientes para evitar danos em razão da espiral inflacionária verificada no período.
Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando o(s) autor(es) no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 500,00, de que ficará(ão) isento(s) enquanto beneficiário(s) da justiça gratuita, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo,11 de fevereiro de 2011.

Marcos Pimentel Tamassia  
                Juiz de Direito
