

CONCLUSÃO

Em 25 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos ao(à)
MM(a). Juiz(a) de Direito da 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros ? XI.
Eu, Irina Fukumori, escrevente, subscrevi.
SENTENÇA


Processo nº:0023408-41.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Móvel
Requerente:Better Machine Ltda
Requerido:Le Lis Deux Comércio e Confecções de Roupas Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira



Vistos.


BETTER MACHINE LTDA. ajuíza ação de cobrança em face de LE LIS DEUX COMÉRCIO E CONFECÇÕES DE ROUPAS LTDA.

Alega, sem síntese, que firmou com a ré vários contratos de locação de máquinas de café, para suas diversas lojas, pelo prazo de doze meses, renováveis automaticamente por iguais períodos, salvo em caso de denúncia por qualquer das partes, por escrito, com antecedência de trinta dias da data o vencimento de cada período. Além disso, era obrigação da locatária devolver as máquinas em perfeitas condições de conservação, sob pena de arcar com os danos para conserto. No entanto, a ré rescindiu abruptamente os contratos, antes do encerramento do prazo, e devolveu os equipamentos. Sustenta que a ré deve pagar os aluguéis em aberto até o vencimento de cada período, acrescido de multa de 10% e juros de mora de 0,2% ao dia. Também deve indenizar a autora pelos danos nas máquinas de café. Apresenta tabela descritiva dos aluguéis em aberto e dos valores para conserto dos equipamentos, às fls. 04/13.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, inépcia da inicial, diante da ausência de pedido em valor certo e determinado. No mérito, sustenta que notificou previamente a autora sobre a rescisão contratual e que, quando da devolução das máquinas de café, quitou os valores devidos até aquela data. Aduz que nada mais deve e que é descabido o pedido de incidência dos encargos moratórios. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 263/266.

Instadas a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

Designada audiência de conciliação, a ré não comparece.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, uma vez que os autos estão suficientemente instruídos, sendo desnecessária a dilação probatória.

A preliminar de inépcia da inicial não merece acolhimento. É certo que a autora não somou todos os valores cobrados. Entretanto, ela apresentou uma tabela para cada contrato de locação, com descrição dos valores cobrados a título de aluguel e com especificação dos problemas de cada máquina e do respectivo preço para conserto. Por isso, as tabelas de fls. 04/13 garantiram pleno conhecimento dos valores cobrados na ação, não havendo qualquer prejuízo à defesa da ré.

No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

As partes celebraram diversos contratos de locação de máquinas de café com renovação automática a cada doze meses. A cláusula 7ª dispôs que qualquer das partes poderia denunciá-lo, por escrito, com antecedência de trinta dias do vencimento de cada período.

A ré, por sua vez, notificou a autora por escrito quanto à rescisão do contrato, devolveu-lhe as máquinas e efetuou pagamento proporcional pelos dias usados no mês da devolução.

Pelo fato de a ré não ter rescindido os contratos nos trinta dias anteriores ao vencimento deles, mas no curso de um período, a autora pretende a cobrança integral do restante daquele período, até completar os doze meses.

Todavia, tal pena é absolutamente desproporcional, pois a ré cumpriu o prazo inicial de doze meses, apenas rescindiu os contratos durante a prorrogação e, ainda assim, comunicou a autora por escrito.

Dessa forma, com fundamento no art. 413 do Código Civil, a penalidade imposta na cláusula 7ª do contrato mostra-se manifestamente excessiva e deve ser reduzida. Em seu lugar, mostra-se mais adequada a incidência da multa de dois meses de aluguel, prevista na cláusula 9ª, parágrafo único, que trata, genericamente, das hipóteses de infração ou violação das cláusulas contratuais.

Assim, em substituição aos aluguéis cobrados pela autora até o final da vigência do período, incidirá uma multa de dois meses de aluguel, para cada contrato, por ter a ré rescindindo antes do prazo prorrogado.

Vale consignar, ainda, que a multa de 10% e os juros diários de 0,2%, evidentemente, não se aplicam ao caso. Eles foram previstos na cláusula 3ª apenas para as hipóteses de atraso nos pagamentos dos aluguéis. Aqui, não houve mora da ré, mas, tão-somente, divergência quanto à cláusula penal decorrente da rescisão antes de vencido o prazo contratual.

Em relação aos danos cobrados pela autora por danos nas máquinas de café ou ausência de perfeita conservação delas, não houve qualquer impugnação na contestação da ré. A ausência de impugnação específica em sua defesa torna incontroversos a existência dos danos e os valores cobrados pela locadora.

Ademais, os autos estão instruídos com os relatórios de vistoria dos equipamentos, que possuem assinatura de um representante da locatária, indicando que houve acompanhamento e concordância com os danos neles descritos.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento da multa prevista na cláusula 9ª, parágrafo único, do contrato, equivalente a dois meses de aluguel vigente à época da rescisão de cada contrato; e ao pagamento dos valores descritos nas tabelas de fls. 04/13, correspondentes à reposição de peças e componentes e à mão-de-obra para conserto das máquinas alugadas. Os valores serão acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir das respectivas rescisões contratuais, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2011.
