

SENTENÇA

Processo nº:0023193-95.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Esbulho / Turbação / Ameaça
Requerente:Henrique Spilborghs
Requerido:Carvig Multimarcas Comércio de Veículos Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Henrique Spilborghs, já qualificado nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Carvig Multimarcas Comércio de Veículos Ltda., também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que adquiriu um veículo GM Montana ? Conquest por meio de financiamento junto ao banco Finasa BMC S.A. Afirma que por problemas particulares, no mês de agosto de 2009 deixou o veículo sob guarda e responsabilidade da ré, para que, em caso de um interessado, o veículo fosse transferido para ele. Afirma que a empresa afirmou que teria um comprador, chamado Toninho e que ele iria assumir o pagamento do financiamento. Afirma que, contudo, recebeu cobrança do financiamento do banco e procurou a ré, que disse que ainda estava para transferir o financiamento para o nome desta pessoa encontrada. Afirma que soube que o veículo tinha sido negociado com uma tal Comunidade Terapêutica Novo Dia. Afirma que seu nome foi para o Serasa e teve multas incluídas na sua carteira. Requereu, por fim, a procedência do pedido para reintegra-se na posse do veículo entregue à ré.  
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7/25.
Foi deferida a reintegração na posse do bem (fl. 33).
Contudo, houve emenda da petição inicial (fls. 56/71), alegando que todas as questões já estavam resolvidas e que o atual possuidor do veículo está pagando o financiamento e as multas, não fazendo mais sentido na apreensão do veículo. Afirma, contudo, que sofreu danos morais em virtude da atitude do proprietário da empresa Carvig, posto que ele agiu de forma a causar enormes danos ao autor. Requereu, por fim, a condenação da ré ao pagamento de danos morais, sem indicar o montante. 
Com a emenda foram juntados os documentos de fls. 72/94.
Foi extinta a ação contra um dos primitivos réus (fl. 106). 
Por fim, o réu foi citado (fl. 107) e não apresentou contestação (fl. 110).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral.
Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico. - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
No plano dos fatos não existem dúvidas, já que a ficção decorrente da revelia e os demais documentos constantes dos autos comprovam que houve o contrato entre as partes, e, por outro lado, que houve o inadimplemento contratual, já que o autor teve inúmeros prejuízos.
Não existem óbices à procedência desta parte do pedido. 
Contudo, no que diz respeito aos danos morais, com o devido respeito, não há parâmetros exatos no pedido. Ou seja, não há pedido certo e determinado do valor pretendido. 
Nada obstante, reconhecendo que houve prejuízos e já faz dois anos que o autor tenta resolvê-los, em virtude da atitude da ré, deve ser fixado um valor razoável. 
Entendo suficientes para dar uma alegria ao autor depois da batalha de anos para resolver a pendência, e, ainda, tendo resolvido sem qualquer auxílio da empresa ré, fixo-o em R$15.000,00. 
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira, como no caso dos autos. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$15.000,00 a título de danos materiais, tudo devidamente atualizado na data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, desde a data da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15%, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2012.
