

SENTENÇA

Processo nº:003.05.023969-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Margarida Kleinfeld Oestmann e outros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Jorge Júnior




VISTOS, etc.


MARGARIDA KLEINFELD OESTMANN, VERA CRISTINA OESTMANND e MATHEUS GABRIEL OESTMANN GEBARA propõem a presente ação contra DAGRANJA AGROINDUSTRIAL LTDA. FÁBRICA DE CONSERVAS e CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., alegando, em resumo, que em 19 de julho de 2005 adquiriram no estabelecimento comercial denominado Carrefour Comércio e  Indústria Ltda., produtos de alimentação, dentre os quais salsichas. E na oportunidade em que se alimentaram com esses produtos começaram a passar mal porque estariam as salsichas estragadas.
 Entraram em contato com o supermercado e foram encaminhados ao pronto socorro do Hospital Nossa Senhora de Lourdes, onde foram atendidos e receberam medicação.  
Alegam os autores que em razão desse fato tiveram  a sensação de desespero e angústia provocados pelas rés em razão da intoxicação alimentar, tendo a empresa do supermercado arcado com as despesas médicas e hospitalares, despendendo o valor de R$  82,00. 
Alegaram, de outra parte, que a ré, produtora das salsichas, denominada Dagranja Agroindustrial Ltda., procurou pelas requerentes, para que devolvessem o restante das salsichas estragadas, bem como a embalagem, e com essa atitude está ela a admitir a comprovação que as salsichas produzidas estavam estragadas, de modo a permitir o requerimento indenizatório.  Por isso sustentam os autores que fazem jus à indenização pelo dano moral sofrido, ocasionado pelas requeridas, motivo pelo qual requereram a condenação das rés a arcarem com indenização de mil e noventa e três salários mínimos e também pelo dano moral praticado, no equivalente a R$ 13,44. Com a inicial juntou documentos.
As rés foram citadas e apresentaram contestação.  O réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. alegou em preliminar haver irregularidade na representação processual do menor Matheus Gabriel Oestmann Gebara, bem como haver ilegitimidade de parte dos autores, porque não há comprovação em serem as pessoas que haviam adquirido o produto acoimado de defeituoso; alegou ainda ilegitimidade de parte, porque sendo o revendedor do produto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao produtor tão somente a responsabilidade pela alegação dos autores de defeito no produto. Requereu a denunciação à lide da empresa seguradora denominada ACE Seguradora S/A em razão do contrato firmado com ela para reparação de danos. No mérito, alegou a empresa de supermercado não assistir razão aos autores porque o requerimento por eles formulado não demonstra nenhuma das hipóteses previstas no artigo 13 do Código de Defesa do Consumidor, razão pela qual não pode arcar com os pedidos formulados na inicial, acrescentando ainda que os produtos que revende são mantidos com adequada temperatura e na conservação dos mesmos são empregadas as medidas necessárias para evitar prejuízo aos consumidores, razão pela qual inexistindo elementos probatórios suficientes para sustentar o pedido inicial, requereu a improcedência da ação.  
A ré Dagranja Agroindustrial Ltda. pleiteou também a improcedência da ação, alegando que embora tenha procurado dar atendimento ao reclamo apresentado pelos autores quando tomou conhecimento do fato por eles alegado, a medida não foi possível em virtude da recusa dos autores em entregar-lhes o produto que estaria com defeito, ou parte dele para poder permitir o exame necessário; de modo que sem que tenham os autores possibilitado o exame do produto, não é possível a avaliação e a conclusão de que ele estaria estragado, o que impossibilita a reparação pretendida pelos autores.
Acrescentou também que toma as medidas adequadas exigidas pelo poder público para a produção da salsicha, razão pela qual atendendo a esses ditames legais pleiteou a improcedência da ação.
Os autores replicaram reiterando os argumentos mencionados na inicial e pleitearam o afastamento das preliminares. 
Por decisão deste Juízo a fls. 289/295, as preliminares suscitadas pelo réu Carrefour Comércio e Indústria Ltda. foram afastadas, bem como foi indeferido o pedido de denunciação à lide e também o que de chamamento ao processo. Foi indeferido também o pedido dos autores para inversão do ônus probatório, por não atenderem ao disposto  no artigo 6º, VIII do Código de Defesa do Consumidor.
A ação foi saneada e deferida a produção de prova oral e documental, designando-se audiência de conciliação, instrução e julgamento. 
Na data designada para a audiência, foram ouvidas duas testemunhas dos réus. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa, pleiteando os autores a procedência da ação por entenderem que as rés deram causa ao dano alegado no pedido inicial, pois permitiram a venda de produto estragado. As requeridas, por sua vez, reiteraram o entendimento exposto nas contestações, afirmando não haver comprovação que o produto adquirido estava estragado.  
Por seu turno, o representante do Ministério Público,  o qual atua na proteção dos direitos do menor autor, requereu a improcedência da ação, sustentando não haver comprovação do vício do produto e por conseguinte não haver nexo de causalidade, o que acarreta a improcedência do pedido indenizatório.  

É o relatório. DECIDO.

Buscam os autores com a presente ação, receber indenização por dano moral e material, sob a alegação de terem adquirido no supermercado Carrefour, salsichas e quando foram as mesmas consumidas pela família, estariam estragadas, o que ensejou a internação dos requerentes em hospital, cuja despesa foi custeada pelo referido supermercado.  Acrescentou que a produtora da salsicha também deveria ser responsabilizada pelo dano moral sofrido pelos requerentes.
Os autores afirmam que a salsicha adquirida estava estragada, entretanto não fizeram apresentar os autos nenhum indício quanto ao fato da salsicha estar estragada, pois necessário era que ao menos prova indiciária trouxessem a esse respeito.  No entanto, não levaram o fato ao conhecimento da polícia, não permitiram que o produto fosse examinado pelo produtor, conforme ficou assentado na própria petição inicial e também na contestação da empresa Dagranja e no depoimento colhido nesta audiência.  
Ora, quem imputa fato em estar o produto estragado, deve ao menos permitir que se evidencie os indícios  necessários daquela afirmação, no caso, que a salsicha estava estragada, pois a mera alegação sem qualquer subsídio não é o quanto basta.  Não se sabe a data correta em que foi manipulado o produto, bem como a maneira pela qual esse produto foi manuseado e se de fato permaneceu o mesmo até o seu emprego, colocado no refrigerador como afirmam os autores. 
Assim, sem provas indiciarias e sem se conhecer a maneira pela qual foi o produto utilizado e se foi de forma adequada, não se permite na espécie poder concluir que o produto de fato estava estragado. Sem essa prova não há como se admitir haver nexo de causalidade entre os sintomas que levaram os autores a serem internados no hospital e receber medicação, pois da mesma forma como disseram que a internação em razão da salsicha estar estragada se deu, poderiam também ter sido adoentados em razão de uma fruta estragada ou outro  qualquer produto, causando-lhes aqueles sintomas ou diarréia.  
Por conseguinte, não havendo a comprovação do produto estar estragado e também diante da ausência do nexo de causalidade, os pedidos formulados pelos requerentes devem ser desacolhidos.  

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno os autores ao pagamento das custas do processo e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil,  para cada um dos requeridos. Sendo os autores beneficiários da justiça gratuita, essas verbas só poderão ser cobradas nos termos do que dispõe o artigo 12, da Lei 1.060/50.



Publicada em audiência, saindo as partes intimadas, registre-se.  NADA MAIS. Eu, Lúcia M. G. Quiles, Escrevente-chefe, subscrevi.


NADA MAIS. São Paulo, 04 de fevereiro de 2010.
         Eu, (a) Lúcia Maria Guimarães Quiles, Escrevente-Chefe Estenotipista, fiz o apanhamento. (a) Juiz de Direito.


NADA MAIS Lido e achado conforme vai devidamente assinado.
Eu, _________ (Lúcia Maria Guimarães Quiles), Escrevente-Chefe Estenotipista, transcrevi e digitei o presente termo, que vai devidamente assinado pelo MM. Juiz.


NELSON JORGE JÚNIOR
  Juiz de Direito
