

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de abril de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu,_______, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0023351-07.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Candida Aparecida de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Companhia de Energia Elétrica de São Paulo (AES)




Vistos.


Candida Aparecida de Oliveira ajuizou a presente ação d em face de Eletropaulo Companhia de Energia Elétrica de São Paulo (AES) alegando em síntese:

A) ser proprietária do imóvel sito a Rua  Caninana 692, o qual destina-se a locação comercial;

B) o imóvel encontra-se locado a  Franscisco Amorim Neto desde 01/06/2010;

C) o locatário encontrava-se em débito com as contas de energia vencidas em junho e agosto de 2010, tendo regularizado o pagamento em 27/10/2010, entretanto a ré recusou-se a efetuar a religação exigindo o pagamento de um débito pretérito referente a suposta irregularidade de consumo entre 2005 e 2007;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) para a manutenção do fornecimento da energia elétrica, indenização de danos materiais e transferência da titularidade da conta de consumo.

A tutela antecipada foi deferida.

Contestação às fls. 62/76 aduzindo, em síntese: 

A) constatação de irregularidade no medidor de consumo apurada em 22/11/2007;

B) trata-se de obrigação propter rem de alcança o proprietário do imóvel;

C) a locação não produzi efeitos em relação à ré;

D) requer a improcedência.

Réplica às fls. 88/92

Audiência de tentativa de conciliação às fls.109.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.
A ação é parcialmente procedente.

A autora comprova ter direitos sobre o imóvel decorrentes de instrumento particular de cessão de direitos lavrado em 30/03/1985 (fls.22/25).

A autora também comprova que o imóvel destina-se a locação comercial (restaurante) estando locado a um terceiro desde 01/06/2010 (fls.25/30).

Igualmente comprova a autora que no decorrer das locações foram vários os usuários cadastrados junto a ré (fls. 35/40) sendo certo que o TÓI foi lavrado em nome de ROMERO FERNANDES DA SILVA em 22/11/2007 (fls.41), portanto o TÓI refere-se a período anterior à atual locação do imóvel e foi lavrado em nome do consumidor da unidade.

Deste modo, a ré não pode exigir o pagamento de débitos pretéritos decorrentes de provável consumo irregular praticado pelo usuário Romero Fernandes da Silva como condição para reestabelecer o consumo atual da unidade consumidora, hoje locada a um terceiro totalmente estranho à irregularidade apontada.

De início cumpre verificar-se que o consumo de energia elétrica é uma prestação de serviço e não uma obrigação propter rem. Portanto, o responsável pelo pagamento do débito é o efetivo  usuário do serviço  e não o proprietário do imóvel, não tendo como se exigir débitos pretéritos do atual consumidor ou do proprietário do imóvel.

APELAÇÃO CÍVEL - Interposição contra sentença que julgou procedente - Ação declaratória de inexistência de débito - Fornecimento de energia elétrica - Inexistência de solidariedade entre novo e antigo proprietário do imóvel - Obrigação que não pode ser conceituada como propter rem - Sentença mantida - Apelação não provida.(TJSP - APL nº 9.081.027-71.2008.8.26.0000 - Ac. 5.320.982 - Araçatuba - 27ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Mário Antonio Silveira - J. 10.08.2011 )
Cobrança que deve ser feita ao usuário anterior do serviço, em se tratando de débito pretérito relativo ao consumo de energia, e não dirigida ao atual usuário. Corte de energia elétrica que pressupõe o inadimplemento de conta relativa ao mês do consumo, sendo ilegal a suspensão do abastecimento em razão de débitos antigos. Violação do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor. Ré que não comprovou a existência de irregularidades na medição do consumo. Valores apurados que devem ser considerados indevidos. Recurso Desprovido.(TJSP - APL nº 9.200.198-90.2006.8.26.0000 - Ac. 5.351.357 - São José do Rio Preto - 13ª Câm. de Direito Privado - Relª Desª Ana de Lourdes - J. 17.08.2011 - DJESP 01.09.2011).


CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de Energia Elétrica - Não pode, a concessionária, se negar a prestar os serviços de energia elétrica em decorrência de débito pretérito contraído pelos antigos locatários - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. Cível nº 1.183.412-0/9 - São Bernardo do Campo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator Felipe Ferreira - J. 04.03.2009 - v.u). Voto nº 16.214


Tampouco justifica-se a negativa de fornecimento de energia elétrica ao atual locatário por débitos anteriores de outro consumidor da unidade.

Nesse aspecto o pedido referente a obrigação de fazer para fornecimento da energia elétrica merece total acolhida.

Quanto a alteração do usuário de consumo da unidade é providência que cabe ser discutida entre a autora e o atual locatário do imóvel.

No mais, não existem danos materiais a serem indenizados pois a contratação de advogado para ajuizamento da ação não implica em dano material passível de indenização.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Candida Aparecida de Oliveira em face de Eletropaulo Companhia de Energia Elétrica de São Paulo (AES) para condenar o requerido a restabelecer integralmente o fornecimento de energia elétrica no imóvel, cabedo-lhe a cobrança do débito pretérito pelos meios apropriados. Torno definitiva a tutela antecipada.


Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico da autora conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de abril de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
