

SENTENÇA

Processo nº:0023011-35.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Allianz Seguros S/A
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Regina Tercero), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de reparação por perdas e danos ajuizada por ALLIANZ SEGUROS S/A contra VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

A autora celebrou contrato de seguro com a empresa Vega Máquinas E Equipamentos Ltda., para cobertura do veículo da marca Mitsubish, modelo Pajero TR4 2.0 Flex, ano 2008, de placa EBH 1387.

Alega que no dia 8 de setembro de 2009, por volta das 16 horas, a preposta da segurada, chamada Rosana Pires Nicodemo Rascio, conduzia o veículo segurado pela Rua Itapura, o qual estava parado em obediência ao sinal semafórico vermelho e que lhe era desfavorável, ocasião em que o veículo de propriedade da ré, conduzido pelo seu preposto chamado João Marcelino Dos Anjos Sousa, e que seguia atrás do automóvel segurado, em desatenção ao tráfego que desenvolvia à sua frente e sem observar a distância mínima de segurança, não conseguiu frear a tempo e acabou por colidir abrupta e violentamente contra a parte traseira do veículo segurado.

Afirma que os danos sofridos pelo veículo segurado foram de grande proporção e que pagou pelos reparos efetuados o valor de R$ 12.888,63.

Imputa culpa ao condutor do motorista do veículo da ré, a qual é presumida, porque causou a colisão traseira por falta de atenção ao trânsito, e o dever da ré por ser a proprietária do bem de indenizar pelos danos causados, devido à sub-rogação no direito do segurado, decorrente do pagamento a ele efetuado em cumprimento ao contrato de seguro.

Pede a procedência da ação e a condenação dos réus ao pagamento do valor de R$ 12.888,63, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.8/38). 

A ré apresentou contestação e documentos (fls.47/65) na qual alega que o acidente foi absolutamente imprevisível e inevitável para o motorista do coletivo, porque no dia do fato estava garoando e o motorista do veículo segurado freou repentinamente e sem motivo, o que obrigou o motorista do coletivo, que o conduzia em baixa velocidade, frear, de modo a derrapar e colidir contra a traseira do veículo segurado.

Afirma que não há prova da culpa do motorista do coletivo, que o orçamento e nota fiscal apresentados não demonstram claramente a relação entre os serviços realizados e os efetivos danos decorrentes do acidente narrado, que não foi descontado do valor pedido o valor da franquia, e impugna os documentos de fls.31/32.

Réplica a fls.77/83.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A autora imputa ao motorista do veículo de propriedade da ré a culpa decorrente de desatenção e por não ter observado a distância mínima de segurança, o que deu causa à colisão contra a parte traseira do veículo segurado.

Não se controverte quanto ao fato de ter ocorrido a colisão traseira, situação que traz a presunção de culpa do motorista da ré, que conduzia o coletivo logo atrás do veículo segurado que seguia à frente.

Nestas condições e à vista da alegação da ré de que seu preposto não agiu com culpa e que a causa do acidente foi a repentina frenagem do veículo segurado e sem motivo algum, era de sua incumbência comprovar tal fato.

Ocorre que a ré arrolou como testemunha única e exclusivamente o seu preposto que conduzia o coletivo, o qual poderia ser ouvido quando muito como informante, pois, além de ser compreensível que o motorista procure narrar os fatos de modo a demonstrar que conduzia com atenção e cuidado o coletivo, e que a culpa pelo ocorrido foi do motorista do outro veículo, é evidente o seu interesse na causa, porque poderia figurar nesta ação como corréu, além da possibilidade de ser responsabilizado pela ré em razão regressiva, na hipótese de condenação desta nesta ação.

Assim sendo, é inócuo ouvir a única testemunha arrolada, porque não há nenhuma outra prova que possa corroborar as informações do motorista da ré envolvido na colisão discutida nesta demanda.

Em consequência, prevalece a presunção de culpa do motorista da ré, a qual tem o dever de reparar os danos causados, quer por se tratar de seu preposto, quer por ser o veículo que deu causa aos danos de sua propriedade.


O prejuízo sofrido pela seguradora em cumprimento ao contrato, que foi do valor de R$ 12.888,63, está comprovado pelo documento de fls.29 e o documento de fls.30 comprova que o valor da franquia, que foi de R$ 3.123,76, foi pago pelo segurado diretamente à oficina que efetuou os reparos necessários, portanto, não há de se falar em desconto do valor da franquia, ao contrário, na realidade é dever da ré ressarcir o segurado do prejuízo suportado pelo pagamento da franquia, caso este promova ação para tal fim.

No mais, verifica-se pelas fotografias apresentada que a colisão foi violenta e que os danos foram consideráveis, o que se mostra lógico, por se tratar de colisão causado por um coletivo, ou seja, por veículo pesado, contra um utilitário. 

A nota fiscal de fls.29 discrimina as peças utilizadas e o valor total cobrado se mostra compatível com o serviço prestado.

O direito de ressarcimento, nestas condições, está configurado em decorrência da sub-rogação, com fundamento no Código Civil.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o ré ao pagamento do valor de R$ 12.888,63 com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da ação.

Condeno a vencida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2013


           Ana Luiza Villa Nova
                Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
