

SENTENÇA

Processo nº:0023847-74.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo da Silva Martins
Requerido:Financeira Americanas Itau S/A
CONCLUSÃO
Em   02  de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor em cadastro de inadimplentes, pois a dívida estava paga.
Sustenta o réu, em sua contestação de fls. 60/54, a ausência dos requisitos da obrigação de indenizar. 
É o relatório. 
O autor alegou e comprovou que, a despeito de paga a dívida, seu nome foi incluído no Serasa como devedor (fls.21/30). 
O réu não impugnou especificamente esse fato, que se tornou incontroverso. 
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação. Não pode ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). No caso dos autos, a importância correspondente a dez salários mínimos mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda e condeno o réu ao pagamento de R$ 6780,00, com correção monetária a partir desta data, pela tabela prática do TJSP, e juros de mora a partir da citação, à taxa de 1% ao mês.
O réu arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
