

SENTENÇA

Processo nº:0023821-20.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eduardo Guimaraes Falcone e outro
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

EDUARDO GUIMARÃES FALCONE E ANA LUIZA FERNANDES FALCONE, qualificados nos autos, moveram AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S/A, qualificada nos autos, alegando, em síntese, ser o Sr. Eduardo Falcone cliente da ré através de Contrato Coletivo por Adesão firmado entre a seguradora e CAASP, tendo como dependente a Sra. Luiza Falcone. Acusa o reajuste de percentual absurdo (92,63%) decorrente da mudança de faixa etária (atual de 60 a 69 anos). Pleiteia indenização por Danos Materiais decorrentes dos pagamentos realizados sob vigência do reajuste e a obrigatoriedade de retorno do prêmio ao valor inicial. Juntou documentos à fls. 21/154. 
 
A tutela foi deferida às fls. 155.

Contra a referida decisão foi oposto embargos de declaração (fls. 186/189) visando corrigir erros materiais.

A ré foi regularmente citada e ofereceu contestação às fls. 193/221 argüindo preliminar de prescrição , com base no artigo 206, § 1º , inciso II, do Código Civil. No mérito, sustentou a improcedência da ação, eis que, cabe o reajuste do contrato do autor, pois obedeceu a legislação pertinente e de acordo com o contrato. Juntou documentos às fls. 222/233.

O autor apresentou réplica às fls. 253/278. 

É o relatório. DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide por se tratar de matéria de direito no termos do artigo 330, inciso I , do Código de Processo Civil.

Trata-se de AÇÃO COMINATÓRIA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA C/C PEDIDO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS através da qual pretende o autor a continuidade do contrato de seguro saúde, nos mesmos termos em que vigorava na época em que realizou o contrato junto à seguradora.

Rejeito a preliminar de prescrição arguida pela ré, em vista que, no caso, não incide aquilo que está estabelecido pelo art. 206, par. 1º, II, ?b? do Código Civil, pois o caso  trata-se de pedido decorrente do contrato, aplicando-se a regra geral do artigo 205 do novo Código Civil, cujo prazo é de 10 anos. Leia-se a seguinte jurisprudência:

"Ressalte-se que esta Câmara, outrora, entendia aplicável o
fls. 1
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO COMARCA DE de SÃO PAULO Foro Regional XI ? Pinheiros 1ª VARA CÍVEL Rua Jericó s/n, Sala A4/A5, Vila Madalena - CEP 05435-040, Fone: (11) 3815-0146, São Paulo-SP - E-mail: pinheiros1cv@tjsp.jus.br 0019706-53.2011.8.26.0011 prazo de prescrição constante do art. 206, par. 1º, inc. II, ?b?, do Código Civil, para as ações de ressarcimento movidas contra as empresas de seguro-saúde. Todavia, uma melhor reflexão sobre o tema, e em consonância com a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, recomenda-se a alteração do referido entendimento. Definem os contratos de seguro saúde, plano de saúde ou medicina pré-paga, como aqueles que envolvem ?a transferência onerosa e contratual de riscos futuros à saúde do consumidor e de seus dependentes, mediante a paga de um prêmio, que dá origem ao pagamento direto ou o reembolso dos gastos e serviços médico hospitalares?(Cláudia Lima Marques, Planos Privados de Assistência à Saúde. Desnecessidade de opção do consumidor pelo novo sistema. Opção a depender da conveniência do consumidor. Abusividade de cláusula contratual que permite a resolução do contrato coletivo por escolha do fornecedor. RDC, v. 31, p. 134). O seguro saúde se caracteriza pelo regime da livre escolha de médicos e hospitais e reembolso das despesas médico-hospitalares nos limites da apólice. As empresas de medicina de grupo, por seu turno, são pessoas jurídicas com o objetivo de assegurar assistência médica ou hospitalar ou ambulatorial, mediante três maneiras de atuação: a) exploração de recursos materiais e humanos próprios (médicos, hospitais e ambulatórios); b) credenciamento de serviços de terceiros; c) por um sistema misto, que abranja serviços próprios e rede credenciada. Disso decorre que osregimes jurídicos dos contratos de plano de saúde e de seguro saúde têm diferenças marcantes, razão pela qual não se pode estender o regime excepcional da prescrição válida para as demais espécies de contratos-seguro. Não bastasse, a avença em exame é de execução continuada e a lesão ao interesse fundamental do paciente é permanente, renovando-se a cada dia, o que basta para espancar o pretendido acolhimento da prescrição. Esse entendimento, vale destacar, encontra acolhimento em diversas Câmaras deste Tribunal, conforme os seguintes precedentes: Agravo de Instrumento n.
990.10.276946-1, 4ª Câmara, Relator Des. Francisco Loureiro; Agravo de Instrumento n. 990.10.318099-2, 6ª Câmara, Relator Des. Paulo Alcides; Apelação Cível n. 990.10.177725-8, 6ª Câmara, Relator Des. Roberto Solimene, e Apelação Cível n. 990.10.232689-6, Relator Des. Donegá Morandini. Dessa forma, aplica-se, na espécie dos autos, o prazo prescricional de 10 (dez) anos, conforme o disposto no artigo 205, do Código Civil.

Em caso análogo decidiu o Superior Tribunal de Justiça: fls. 2
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de SÃO PAULO
Foro Regional XI - Pinheiros
1ª VARA CÍVEL
Rua Jericó s/n, Sala A4/A5, Vila Madalena - CEP 05435-040, Fone: (11) 3815-
0146, São Paulo-SP - E-mail: pinheiros1cv@tjsp.jus.br
0019706-53.2011.8.26.0011
?Processual civil. Recurso Especial. Ação Civil Pública.
Ministério Público. Plano de saúde. Interesse individual
indisponível. Reajuste. Cláusula abusiva. Prescrição. Art. 27 do CDC. Inaplicabilidade. Lei 7.347/85 omissa. Aplicação do art. 205 do CC/02. Prazo prescricional de 10 anos. Recurso não provido? (REsp 995.995/DF, Relª Minª Nancy Andrighi)."


Porém o exposto relativo à aplicação do art. 205 incide somente em relação ao contrato firmado entre as partes. 
No que tange a indenização por danos materiais pleiteados pelos autores, está prescrita, tendo em vista a súmula 101 do Superior Tribunal de Justiça, cumulada com a norma vigente sobre a indenização em relação às seguradoras determinada no art. 206, par. 1º, II, ?b? do Código Civil.

No mérito, decido.

Em acordo com o artigo 6º, III, do CDC, é direito básico do consumidor a prévia informação adequada acerca de produtos e serviços. Neste prumo, o legislador consumerista detalhou, no artigo 46 do Diploma mencionado, que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores se não lhes for a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance.? Segundo o ensinamento de Nelson e Rosa Nery, respectivamente livre-docente e doutora pela Pontifícia Universidade Católica de São Paulo: 

?O direito previsto na norma ora comentada é a projeção, na prática, daquele direito básico descrito na parte geral do CDC. O fornecedor deverá ser acautela de oferecer oportunidade ao consumidor para que, antes de concluir o contrato de consumo, tome conhecimento do conteúdo do contrato, com determinação preciso dos direitos e deveres de ambas as partes contratantes, bem como as sanções previstas para o inadimplemento. Não sendo dada essa oportunidade ao consumidor, as prestações por ele assumidas, sejam de obrigação de dar, de fazer ou não fazer, não o obrigarão, vale dizer, o seu cumprimento não poderá ser exigido em juízo ou fora dele.? (Novo Código Civil e Extravagante, RT, 2002, p. 757)

E, adiante, arrematam:
?Não basta a mera cognoscibilidade do conteúdo do contrato, para que se tenha por cumprida a parte do fornecedor, exigida pela norma ora analisada. Ë preciso que tenha havido efetivo conhecimento pelo consumidor de todos os direitos e deveres que decorrerão do contrato, principalmente sobre as cláusulas restritivas de direitos, que, a propósito, deverão vir em destaque nos formulários de contrato de adesão (CDC 54, §2º).? (Op. cit., p. 757)

O magistrado Jorge Aberto Quadros de Carvalho Silva, ao tratar do direito do consumidor:

?Corresponde a ele o dever dos fornecedores de informar, de modo inteligível e apropriado, os consumidores sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade, preço, bem como dos riscos que apresentam.? (Código de Defesa do Consumidor Anotado, Saraiva, p., 36) 

A hipótese dos autos,  é diametralmente oposta. Em que pese a cláusula 9 contenha expressa percentagem do aumento do prêmio, além da nítida abusividade nela expressada após os 60 anos de idade, o índice é obtido após a utilização das fórmulas contidas nas cláusulas 9.3 e 9.2 do aludido contrato o que, torna inestimável o valor a ser pago pelo segurado, além de ser obtido índice após a atualização do cálculo atuarial. Em síntese, não é dado ao consumidor saber, quando da contratação, os percentuais efetivos de aumento por faixa etária. Como já pacificado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em casos análogos:

?A apólice de fls. 27, no parágrafo único da cláusula 34ª deixa claro que pode haver o aumento das mensalidades na mudança de faixa etária. Se isso é verdade, por outro lado não há previsão no contrato do montante desses aumentos, o que significa que o beneficiário não foi bem informado dos valores que pagaria futuramente. Segundo as regras do Código de Defesa do Consumidor, os contratantes, quando assinam um contrato como o dos autos, devem conhecer e compreender todas as cláusulas contratuais. Assim, as informações acerca das prestações (ou o aumento dessas, no caso), devem vir explicitadas no contrato, sob pena de surpreender o consumidor, impedindo-o algumas vezes até mesmo de continuar fazendo parte do plano de saúde.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

 ?Ante o princípio da isonomia e Código do Consumidor, art. 6º é abusivo o aumento decorrente da mudança de faixa etária, reforçado pelo que dispõe o Estatuto do Idoso, que deve ser protegido e não violentado em seusdireitos.? (Apelação 283.457-4/5, Rel. Des. Ribeiro da Silva, j. 18/7/05) 

Somente isso seria motivo bastante para proceder o pedido inicial. Mas não é tudo. Forte no artigo 54, §4º, do Código de Defesa do Consumidor, cláusulas limitativas demandam redação com destaque, de imediata compreensão. Ainda uma vez, pertinentes os dizeres dos acadêmicos da PUC/SP:

?A sugestão feita por Berlioz, de obrigar o destaque das cláusulas desvantajosas ao consumidor, foi aceita pelo Código. Toda estipulação que implicar qualquer limitação de direito do consumidor, bem como a que indicar desvantagem do aderente, deverá vir singularmente exposta, do ponto de vista físico, no contrato de adesão. Sobre os destaques, ganham maior importância o dever de o fornecedor informar o consumidor sobre o conteúdo do contrato (art. 46 do CDC).

Deverá chamar a atenção do consumidor para as estipulações desvantajosas para ele, em nome da boa-fé que deve presidir as relações de consumo.? (Nery e Nery, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, comentado pelos autores do anteprojeto, Forense, 5ª ed., p. 458/459)

E as cláusulas 9.3 e 9.4 mencionadas na minuta referida não contêm qualquer destaque, tendo sido redigida com o mesmo tipo gráfico do restante do contrato. Sem o fiel cumprimento da norma aludida, a cláusula limitativa deve ser desconsiderada.

Ademais, o Estatuto do Idoso, em seu art. 15, §3º, expressamente veda a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade. Por seu escopo social, trata-se de norma cogente, impositiva e, como tal, aplicável de plano,
mesmo a contratos que lhe sejam anteriores.

Confira-se, a respeito, a postura do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de
São Paulo:
Ementa Plano de Saúde Ação declaratória Contrato anterior à vigência da Lei 9.656/98 Cláusula que prevê aumento em razão de mudança de faixa etária Aplicação de percentual de 56,63% não prevista Reajuste unilateral abusividade Afronta ao art. 51, X, do CDC Inexistência de clareza quanto ao cálculo do reajuste -Nulidade de reajuste fundado em cláusula que prevê a mudança em decorrência de alteração de faixa etária corretamente decretada Valor do reajuste estimado em US (unidades de serviço) que também dificulta o cálculo pelo consumidor Procedência da demanda para determinar a nulidade do reajuste praticado pela ré, permitidos apenas os aumentos autorizados pela ANS para o período Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação Cível 510.243.4/7-00, Rel. Des. Salles Rossi, j. 8/11/07)
?Não fora isso, a majoração da prestação de plano de saúde, por decorrência de atingimento de idade superior a 60 anos, nos termos do art. 15, §3º, da Lei 10.741/03, está vedada. É claro que a regra não impede a correção normal dos planos, mas apenas as excepcionais, decorrentes da mudança de faixa etária para os maiores de 60 anos.? (Apelação 412.617-4/0-00, Rel. Des. Gavião de Almeida, j. 21/2/06)

E, ainda que se considerasse viável a aplicação da referida Lei somente a contratos que lhe fossem posteriores, a cláusula 11 do pacto havido entre as partes, prevê que o prazo de vigência da apólice é de 12 meses, contados da data de sua emissão, renovável automaticamente por igual período, caso não haja manifestação expressa em contrário. Logo, o contrato foi renovado sob a égide do Estatuto do Idoso, já em vigor àquela época, de modo que, no mínimo, a partir de então, o contrato passa a ser por ele disciplinado. Por fim, é bem de ver que o art. 35 E, §1º, da Lei 9656/98 determinou que os contratos anteriores a sua vigência que estabeleçam reajuste por faixa etária com idade inicial em sessenta anos ou mais deveriam ter sido adaptados até 31/10/99, para repactuação da cláusula de reajuste.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  e condeno a ré ao impedimento do reajuste previsto após os 60 anos fazendo permanente o disposto na liminar. Contudo, nego o pedido de danos materiais pleiteado pela autora.
Por fim, tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as sua custas e honorários de seus advogados, na esteira do art. 21, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.



Fabio Coimbra Junqueira
          Juiz de Direito
