

SENTENÇA

Processo nº:0023780-77.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vilma Froutman Lopes
Requerido:Soc. Com. Imp. Hermes S/A



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Primeiramente, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar que o defeito era oculto, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva de Sociedade Comercial e Importadora Hermes S/A. A despeito de não ser a fabricante do produto, está na cadeia de consumo respondendo perante o consumidor por defeitos nos produtos, verificados logo após a entrega do mesmo, especialmente quando não providencia o contato do consumidor com o fabricante, assumindo os riscos da compra.
Rechaço a preliminar de incompetência de Juízo. Primeiramente, destaco que a causa não versa sobre questão complexa. Ademais, a autora chamou por diversas vezes a assistência técnica, comprovando, inclusive, a troca de peça da máquina (fls.14). Assim,não apresentando a requerida provas de que eventual defeito decorre de mau uso do aparelho adquirido, é o caso de ser reconhecido o defeito oculto.
Assim, diante da falta de prova pelo requerido que revela a ausência de defeito, tampouco que tenha havido mau uso pelo consumidor, parte-se do pressuposto de que a lavadora não secava as roupas adequadamente, devendo ser ressarcido o valor pago, na forma do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, pretende a autora uma indenização por danos morais em razão dos inúmeros aborrecimentos. 

O descaso e o não atendimento ao consumidor ficaram demonstrados nos autos, já que foram feitas algumas visitas técnicas, não sendo sanado o defeito e, tampouco, ressarcido o valor da lavadora, o que, por si só, justifica a reparação pelo dano moral daí resultante, já que o produto era essencialmente necessário à autora. 

Na fixação do quantum indenizatório devem ser considerados critérios vinculados à proporcionalidade, objetivando também obter um valor de desestímulo. Nesse contexto reputo conveniente a quantia de R$1.500,00, como forma de satisfazer a pretensão indenizatória perseguida. 

Diante do quanto exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial para condenar SOCIEDADE COMP. IMP. HERMES S.A ao pagamento da quantia de R$1682,37, corrigida monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde 30/05/2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação, mais a quantia de R$1.500,00 pelos danos morais experimentados, quantia esta que sofrerá atualização monetária na conformidade da T.P.T.J, desde a publicação desta e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. 
O aparelho discriminado na nota fiscal de fls.09 passa a pertencer a ré, que deverá agendar data e horário para retirada do produto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
