

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1529/10, 053.10.023996-20023996-19.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geremias Pereira de Lima
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc
Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de condenação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, ajuizada pelo Cabo PM GEREMIAS PEREIRA DE LIMA, RE 8855195-2, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando, em suma, a nulidade do ato administrativo que o transferiu do Batalhão de Tupã para o Batalhão de Dracena, sob alegação de que o referido ato administrativo infringiu os princípios da dignidade humana, da unidade familiar e da motivação, ante a inexistência da conveniência do serviço público. Requereu a concessão da tutela antecipada para que retorne ao batalhão de origem na cidade de Tupã, e a final seja a ação julgada procedente para declarar a nulidade do ato de transferência, com a condenação da requerida no pagamento das diferenças salariais resultantes da remoção ilegal, bem como das despesas com transporte entre as cidades de Tupã e Lucélia. Requereu também a condenação da requerida no pagamento de danos morais resultantes da remoção e no ônus da sucumbência. Requereu, também, a concessão dos benefícios da justiça gratuita. Atribuindo à causa o valor de R$ 1.000,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/42 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 43/419. Por meio da decisão de fls. 421/422 foi concedido o benefício da justiça gratuita e desacolhido o pedido de antecipação de tutela. Citada (certidão de fl. 426), a Fazenda do Estado ofereceu a contestação de fls. 428/430, instruída com os documentos de fls. 431/440, sustentando, em resumo, que o ato administrativo ora atacado se revela legal e motivado, pugnando pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 444/447. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl. 448), as partes manifestaram-se as fls. 450/451 e 452.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de produção de prova pericial e instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.
Não se trata de ação judicial contra atos disciplinares, hipótese que afasta a competência da Justiça Militar.
No mérito, em que pesem os esforços do combativo Advogado do autor, a causa abraçada se revela inglória, sendo de rigor a improcedência do pedido.
As provas documentais produzidas revelam que o ora autor foi movimentado por conveniência do serviço, objetivando a preservação do ambiente de trabalho e, ainda, permitiu completar o efetivo de policiais militares na área do batalhão para onde foi transferido, mantendo a discrição nas apurações e possibilitando a ampla defesa a todos os interessados.
Com efeito, não restou demonstrada qualquer ilegalidade ou irregularidade no ato administrativo atacado por meio da presente ação.
Toda argumentação desenvolvida pelo autor consubstancia-se na legalidade de sua transferência ou não para outra cidade.
Sabido é que entre os militares os critérios de obediência e hierarquia são as bases dos interesses públicos que informam sua vida profissional (artigo 1º da Lei Complementar nº 893/2001).
Pretensões particulares, ainda que aparentemente justificáveis, não constituem movimentação de rotina, ficando a critério da Administração o juízo da conveniência e oportunidade, em face do poder discricionário que dispõe.
Ensina o eminente Professor Celso Antonio Bandeira de Mello: ?remoção é simples deslocamento do servidor de uma repartição para outra, ou de um órgão para outro ? dentro do mesmo Ministério (na órbita federal) ou na Secretaria (na órbita estadual), sem que haja mudança de cargo. Altera-se apenas, o local em que ele servirá. Quando a remoção implicar mudança de sede e haja se processado ex-officio, o servidor ter direito ao ressarcimento das despesas necessárias à sua nova instalação. Considera-se sede o Município onde tem seu exercício. A remoção, tal como a transferência, pode se processar por permuta e, à moda desta, realizar-se por conveniência do serviço. Não sendo, jamais, forma de punição, descabe utilizá-la como medida sancionadora (...) através de deslocação do funcionário para regiões afastadas. A remoção só pode ser efetuada para onde houver claro de lotação?.
Ao que tudo indica, a remoção do policial tornou-se necessária. 
A remoção, ex officio, de funcionários, inclusive milicianos, está amparada tanto pelo art. 43 e seu inciso I, da Lei Estadual n° 10.261/68, que se aplica subsidiariamente aos militares, e em regulamentos editados pela própria Polícia Militar, tratando-se de ato discricionário da Administração, em razão de sua conveniência. 
Com efeito, dispõem as Instruções para a Movimentação de Policiais Militares, publicadas no Boletim Geral da PM que as movimentações de oficiais e praças nas OPM (Organizações Policiais Militares), podem se dar em razão da conveniência do serviço, da conveniência da própria Polícia Militar, da conveniência da disciplina e da conveniência da Justiça (art. 8.°). E, data venia, não haveria razão para uma motivação do ato dessa transferência, em especial por não se tratar de apenamento em processo administrativo, não havendo comprovação se tratar de atitude com o intuito de causar prejuízos diretamente ao ora autor. 
Segundo lição do saudoso administrativista HELY LOPES MEIRELLES, "[a] estabilidade é um atributo pessoal do servidor, enquanto a efetividade é uma característica do provimento de certos cargos. Daí decorre que a estabilidade não é no cargo, mas no serviço público, em qualquer cargo equivalente ao da nomeação efetiva. O servidor estável pode ser removido ou transferido pela Administração, segundo as conveniências do serviço, sem qualquer ofensa a sua efetividade e estabilidade. O estável não é inamovível. E conservado no cargo enquanto bem servir e convier a Administração" (Direito Administrativo Brasileiro. Malheiros Editores. 32ª edição, p. 447). 
POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação movida pelo Cabo PM GEREMIAS PEREIRA DE LIMA, RE 8855195-2, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Arcará o vencido com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios arbitrados em R$ 500,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade.
Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, pois o vencido é beneficiário da assistência judiciária gratuita, ficará suspenso o pagamento da sucumbência ora imposta, até mudança de sua condição de miserabilidade, respeitado o lapso temporal de cinco anos. "A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Egrégio Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de setembro de 2011.
      

     EMILIO MIGLIANO NETO
      Juiz de Direito
         (assinado digitalmente)
