

SENTENÇA

Processo nº:0023028-33.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Coisas
Requerente:Wilson Belamio
Requerido:Marli Aparecida Santos Di Mario


CONCLUSÃO

Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.

Aceito a conclusão.

WILSON BELAMIO ajuizou ação de nunciação de obra nova em face de MARLI APARECIDA SANTOS DI MARIO, aduzindo, resumidamente, que é proprietário do imóvel localizado na Rua Miguel Garcia, nº 373/375, Cangaíba, vizinho ao da ré, cuja obra não vem observando o recuo lateral de 1,5 m, o que afronta as disposições do Código de Obras. Além disso, as obras realizadas pela ré impedem a entrada de ar e de sol no imóvel do autor. Em conseqüência, o imóvel está com umidade e rachaduras. Requereu o embargo da obra, liminarmente. Postulou a procedência da ação para que a obra seja demolida ou reconstruída. 

A liminar foi concedida.

Regularmente citada, a ré contestou. Alegou que não se trata de obra nova, mas de mera reforma. Negou a ocorrência de prejuízos e de irregularidades. Antes da realização da reforma, o imóvel do autor já apresentava umidade. Afirmou que cumpriu todas as solicitações da Prefeitura. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica.

Houve audiência, mas a conciliação restou infrutífera.

O processo foi saneado, determinando-se a realização de prova pericial.

Após a entrega do laudo pericial, as partes apresentaram memoriais.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Cuida-se de ação de nunciação de obra nova. A prova é eminentemente pericial, desnecessária a oitiva das partes ou de testemunhas, que nada contribuirão para comprovar se a obra obedece as medidas determinadas nas posturas municipais ou no projeto aprovado pela Municipalidade.

Conforme o laudo pericial, trata-se na espécie de obra nova, e não só de mera reforma, o que se deduz facilmente também das fotografias juntadas, nas quais se verifica alteração substancial na casa, como por exemplo a construção de pavimento superior que não existia.

Em seguia, a expert apresenta, em conclusão, observações de que: a obra realizada pela ré não está de acordo com o projeto aprovado pela Subprefeitura da Penha; foi constatada a invasão do recuo frontal no pavimento superior, fechamento da área do pergolado; execução de beiral na laje do pavimento térreo com avanço de meio metro sobre a calçada; execução de alvenaria e cobertura no pavimento superior, na área do recuo frontal; abertura de vão no banheiro da suíte, a menos de 1,5m da divisa (fls. 339/340) ? vide fls. 353/354.

De outro lado, anota-se ainda que o projeto aprovado (não o executado) não tem divergências com relação à legislação pertinente permitindo a construção sem recuos laterais e com recuo frontal de cinco metros. 

No mais, depreende-se do laudo e das respostas aos quesitos que a construção não apresenta outras irregularidades, mesmo porque a altura da edificação não excedeu limite de altura indicado no projeto, a prejudicar a iluminação na casa do autor.

A esse propósito, nota-se de um lado que a iluminação continua existindo no espaço entre as duas casas (v. fls. 329/330), e que o muro limítrofe erguido pela ré não impede a passagem de sol na entrada da residência do autor (v. fls. 344/347), não havendo que se falar em violação de servidão. Nesses termos, de outro lado, são abundantes as referências da perita em relação à irregularidade da janela existente na residência do autor, que foi erguida em muro de divisa, o que é proibido (v. fls. 330/332; 351/352 e 356, quesito 11). Mesmo assim a iluminação da janela foi preservada.

A ré, todavia, não deduziu pedido para eliminá-la.

Em seguida, a perícia não constatou nenhum dano infecto causado pela obra da ré na residência do autor (v. fls. 355). Nesta, aliás, foram constatadas umidades e aspectos de falta de conservação, que nada tem a ver com a obra em exame. A diminuição da insolação no imóvel do autor não configura ilícito, à medida que a obra, como já dito, não superou os limites de altura do projeto originalmente aprovado.

Os demais pontos da obra, inclusive preenchimento dos vãos entre os muros de divisa, dependem de sua retomada, até o momento vedada.

Assim, para o desate da causa, necessário à ré a estrita observância do projeto originalmente aprovado, com as conseqüentes adequações do item a, da conclusão de fls. 354.

Pelo que, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, REVOGO A LIMINAR concedida e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar à ré, em 30 (trinta) trinta dias, a adequação da obra ao contido no item a, de fls. 353, inclusive demolindo o necessário, sob pena, ao depois, de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a noventa dias.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem assim com os honorários dos respectivos patronos.

Transitada em julgado, digam as partes o que entenderem de direito. No silêncio, arquivem-se os autos.




P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.


WANDER BENASSI JUNIOR
Juiz de Direito
