

SENTENÇA

Processo nº:0023794-58.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renata Rodrigues da Silva
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)


Em 29 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

VISTOS.
Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada proposta por RENATA RODRIGUES DA SILVA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o direito de renovar sua Carteira Nacional de Habilitação independentemente do pagamento de multas e outras taxas incidentes sobre a motocicleta descrita na inicial, com a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
Segundo exposição resumida da inicial, alega a autora que teve sua Cédula de Identidade extraviada em 7 de setembro de 2007 e no mesmo dia fez o Boletim de Ocorrência. Relata que, em abril de 2008, tomou conhecimento de uma dívida em seu nome pendente junto ao Banco Finasa relativa a um financiamento de uma motocicleta, ocasião que ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais contra o Banco Finasa e a empresa aonde a motocicleta foi financiada, tendo sido julgada procedente. 
Alega no entanto que se vê impedida de renovar a sua CNH, bem como vem sofrendo sanções punitivas, em razão da falta de pagamentos de débitos incidentes em veículo que, embora esteja em seu nome, não lhe pertence. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/37.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 52/56), sustentando que, embora tenha a autora sido vítima de estelionato, nada comunicou ao Detran e a Secretaria da Fazenda, sendo correta a sua sujeição passiva na obrigação tributária de corrente do veículo em comento. Ao final, requereu a improcedência da ação.
Réplica às fls. 60/61
Instadas a produzirem provas, ambas as partes manifestaram-se pelo julgamento da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A presente ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou-se comprovado, inclusive, por título judicial, que a autora foi vítima de estelionato e que nunca foi proprietária ou teve posse do veículo automotor tipo motociclo Honda, placa DYY 4079, devidamente descrito na peça inicial. 
Dessa forma, não tendo sido a autora proprietária do veículo e nem tendo a posse do mesmo, desaparece o fundamento jurídico para o lançamento do imposto em seu nome. O fisco agora só pode exigir o IPVA do proprietário do bem.
Repita-se: o fato jurídico que desencadeia o dever de recolher  imposto é a propriedade ou a posse do bem. A autora não tem, nem nunca teve, nem uma, nem outra. Por conseguinte, não há nenhum fundamento legal que dê lastro à pretensão da Fazenda de receber, da autora, os IPVAs lançados em seus nome.
Com maior rigor, é que se diz também das infrações de trânsito e subsequentes multas em nome da autora, a qual, por nunca ter estado na posse do veículo, não pode responder por elas.
Note-se que a falta de comunicação da prática de estelionato não torna a autora responsável pelo recolhimento dos débitos incidentes no veículo. Apenas a lei poderia criar a responsabilidade tributária e uma norma com tal teor não existe.
Dessa forma, não se justifica as sucessivas cobranças e também a negativa da ré em conceder o direito à autora de renovar a sua Carteira Nacional de Habilitação em razão de referidos débitos que culminaram em pontuação indevida no seu prontuário. 
No entanto, o pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. 
Caberia a autora comprovar que diligenciou junto ao Detran para comunicá-lo de que estava sendo vítima de estelionato. 
Nesse ponto, a comunicação era essencial para que se esperasse do Detran uma conduta comissiva, no sentido de bloquear o veículo e evitar que os débitos incidentes sobre o mesmo fossem lançados em nome da autora, assim como fossem lançadas pontuações em seu prontuário.
Ora, sem tal comprovação nesse sentido, não se pode imputar a ré a responsabilidade de ter gerado para autora eventual desgaste emocional, passível de indenização por danos morais. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de determinar que a ré, por meio de seu órgão estadual competente, conceda a autora o direito de renovar sua Carteira Nacional de Habilitação independentemente do pagamento de multas e outras taxas incidentes sobre a motocicleta descrita na inicial (placas DYY 4079 ? Renavam 944704786), bem como obrigar a ré a proceder a exclusão do nome da autora nos débitos lançados em seu nome correspondentes ao referido veículo, determinando ainda o bloqueio do veículo. 
Em razão do princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de agosto de 2012.


Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
