

SENTENÇA

Processo nº:0023968-04.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane Armentano
Requerido:Banco ABN Amro Real Santander S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 16, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação.
O não comparecimento pessoal do réu em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
No entanto, o pedido inicial é improcedente.
Ocorre que, como é cediço, os efeitos da revelia não são absolutos, dependendo, portanto, do livre convencimento do magistrado, que pode ou não presumir verdadeiros os fatos narrados na petição inicial. Portanto, deve-se anotar que a referida presunção de veracidade é relativa, podendo ser afastada pelas provas documentais trazidas aos autos. 
Dito isso, da petição inicial, verifica-se que a autora alegou que sofreu constrangimentos, porquanto o banco réu realizou depósitos por equívoco em sua conta bancária, remetendo-lhe notificações ameaçadoras para devolução das quantias creditadas, que foram sacadas.
Porém, não se verifica ilegalidade na conduta do banco réu, já que, apesar de ter cometido erros em creditar valores em sua conta, agiu em exercício regular de direito, em estorná-los e requerer a sua devolução. Isso porque os valores creditados não pertenciam à autora, fato que ela não nega.

No mais, as notificações de fls. 09/12 não se afiguram ameaçadoras, levando em consideração regras de experiência e os sentimentos do homem médio, e estão fundamentadas em normas do Banco Central.
Ainda, as notificações feitas para fim de devolução se justificam, pois a autora sacou os valores creditados em sua conta bancária, conforme se verifica do extrato juntado às fls. 06, apesar de não lhe pertencerem.
Portanto, não se vislumbra a prática de ato ilícito por parte do réu, com relação à autora.
Assim, entendo que os danos morais alegados pela autora não ficaram configurados, pois reputo que os erros operacionais do banco lhe causaram mero aborrecimento.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por CRISTIANE ARMENTANO em face de BANCO ABN AMRO REAL SANTANDER S.A., dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
