

SENTENÇA

Processo nº:0023419-82.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Telefonia 
Requerente:Magnus Lavanderia Industrial Ltda
Requerido:Telesp - Telecomunicações de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andreza Maria Arnoni


CONCLUSÃO
Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM Juíza de Direito Dra. ANDREZA MARIA ARNONI.
Eu, (Roseli V. Oliveira), escrevente.


Processo n° 007.10.023419-0
Controle n° 1840/2010




Vistos.



Trata-se de ação ajuizada por MAGNUM LAVANDERIA INDUSTRIAL LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, todos qualificados nos autos, aduzindo ser titular das linhas telefônicas n° (11) 2731-3000, 2734-9489, 2731-4299 e 2734-8613 e serviço de internet (speedy). Em 01 de junho de 2.010 as linhas telefônicas e a intenet estavam sem sinal, tendo verificado que os fios no poste estavam arrebentados. A ré foi avisada, através de seu serviço telefônico, mas nada providenciou. Apenas após quinze dias as linhas foram restabelecidas parcialmente, sem que o serviço de internet se encontra inoperante. Assim, pugnou pelo restabelecimento do serviço, inclusive, em caráter liminar; repetição de indébito do serviço de internet cobrado na fatura e não prestado; e, reparação de abalo moral. 
Com a inicial vieram os documentos de fls.13/22.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido a fls.24/v°.

Devidamente citada, a empresa ré ofertou contestação, aduzindo o cumprimento da liminar; e, a vulgarização do pedido de reparação de dano moral, sem nexo causal para tanto. Também impugnou o pedido de repetição de indébito, tal qual formulado. Assim, pugnou pela improcedência do pedido inicial. Juntou documentos a fls.50/58.

Réplica fls.60/67.

É o relatório.
Passo a fundamentar:

Em razão do desinteresse de ambas as partes, deixo de encaminhar os autos para tentativa de conciliação, tendo em vista se mostrar como ato inócuo (artigo 331, § 3º do Código de Processo Civil).

Ademais, o presente feito comporta julgamento no estado, na modalidade de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão de mérito é de direito e de fato, e, quanto a esta última, suficiente a prova documental encartada em seus momentos preclusivos. Ademais, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 

Resta incontroverso nos autos que a empresa autora é titular das linhas telefônicas número (11) 2731-3000, 2734-9489, 2731-4299 e 2734-8613 e contratante do serviço de internet (speedy), sendo certo que, em 01 de junho de 2.010, por razões alheia à vontade da autora (fios arrebentados no poste), tais linhas e serviço de internet deixaram de funcionar. 

Também resta incontroverso que, após acionada para solução do problema, a ré apenas tomou providências para restabelecimento das linhas telefônicas e do serviço de internet após a concessão de ordem judicial para tanto.

Assim, a imposição de obrigação de fazer é de rigor, confirmado-se a liminar concedida. 

De fato, entre a data de 01 de junho de 2.010 até a data do efetivo cumprimento da liminar, não se justifica cobrar, na fatura mensal, o preço de serviço não prestado, qual seja, o serviço de internet. Desta feita, o valor de tal serviço, lançado nas faturas mensais, deve ser devolvido à autora. 

Contudo, não se justifica a devolução em dobro, tendo em vista a ausência de prova de má-fé na conduta da empresa ré, nos termos da Súmula n° 159 do Colendo Supremo Tribunal Federal.

Quanto ao pedido de ressarcimento de dano de ordem moral, tem-se que tal pretensão é improcedente, tendo em vista que, ainda que tenha havido prática falha na prestação do serviço por parte da ré, tem-se que tal fato não gerou e não poderia gerar abalo de ordem moral indenizável, na medida em que a referida falha, desprovida de alegação ou comprovação de que tenha causado repercussão negativa ao nome ou imagem da autora, não pode ser caracterizada como abalo moral.

Ademais, em razão da classificação doutrinária sobre o dano moral como sendo uma lesão dos atributos próprios da personalidade ? nome, imagem, intimidade, honra ? tendo sua tutela erigida ao status de direito fundamental, consoante o previsto no já mencionado artigo 5°, incisos V e X, da Constituição Federal, tem-se que a inexecução ou execução inadequada de um vínculo contratual como o que tal, encontra-se na esfera das eventualidades próprias da vida, não podendo ser abrangida por instituto tão valioso de nosso Direito, reservado às dores que, verdadeiramente, vulneram aos atributos da personalidade humana.

Não se pode permitir que suscetibilidades em aceitar fatos que fazem parte da vida (fatos desagradáveis, porque a vida é também feita deles), que não abalam a moral das pessoas, sendo esta considerada em sua amplitude, dêem ensejo a indenizações vultuosas com a pretendida nestes autos, sob pena de se esvaziar a conquista constitucional que representa a possibilidade de ressarcimento de dano moral inserta em nosso ordenamento jurídico positivo.  

Desta feita, tal pedido indenizatório é improcedente.
Decido:

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MAGNUM LAVANDERIA INDUSTRIAL LTDA. em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP , e o faço para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer, qual seja, restabelecer o funcionamento das linhas telefônicas n° (11) 2731-3000, 2734-9489, 2731-4299 e 2734-8613 e o serviço de internet (speedy), confirmando a liminar concedida initio litis, em todos os seus termos; e, para também condenar a ré a devolver à autora a quantia cobrada, de 01 de junho de 2.010 até a data do cumprimento da liminar, referente ao serviço de internet não prestado no período, a ser apurada na forma do artigo 475-E, do Código de Processo Civil, quantia esta devidamente atualizada, conforme tabela prática editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data dos respectivos desembolsos, como também a incidir juros de mora de um por cento ao mês desde a mesma data. Quanto ao pedido de ressarcimento de abalo moral, resta improcedente.

Em razão da sucumbência recíproca (artigo 21do Código de Processo Civil), arcarão as partes, cada qual, com metade de custas e despesas processuais, como também cada qual arcará com os honorários de sucumbência de seus patronos, que fixo em 15% (quinze por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado, nos termos do artigo 20, § 3o do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo recursal, resta fixado o valor da condenação devidamente atualizado, na forma do artigo 4º, inciso II, da Lei Estadual n° 11.608/2003.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2011.

ANDREZA MARIA ARNONI
        Juíza de Direito
