

SENTENÇA

Processo n°: 0023358-83.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário



                               Vistos.




Serviço Funerário do Município de São Paulo propôs ação de indenização pelo rito sumário contra a Motaury Carvalho de Lima, a alegar que em 15.7.07 o réu saiu em serviço com veículo fúnebre locado à autora, mas ao retornar com o veículo, este apresentou avarias, cuja origem o réu não soube indicar, o que somado à negligência dele ao não vistoriar o veículo no início do serviço, evidenciariam a responsabilidade dele pelos danos, os quais a autora estimou em R$ 1.365,56 (hum mil trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos de real) a partir do desembolso, cujo valor deverá ser suportado pelo réu, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo do ônus da sucumbência.


O réu contestou a negar ser responsável pelos danos na viatura, a dizer que na data dos fatos não havia vistoriador no local, e não se lhe seria permitido negar atendimento à demanda de serviço, sob pena de punição administrativa, a isto acrescentar não ser possível saber se a viatura retornou do serviço anterior sem avarias, a par da inexistência de provas de que seria o responsável pelos danos no veículo oficial.


O autor apresentou réplica, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O autor sempre disse não ter causado os danos.


Ele apontou em duas oportunidades só ter notado os danos no curso do seu plantão, e que só não teria vistoriado o bem antes de iniciar o plantão, por falta de vistoriador para tanto. Ele assinou tais informes nas duas ocasiões (fls. 09 e 22/23).


O réu contestou o feito a sustentar que teria notado os danos, mas no momento em que foi apanhar a viatura, mas como não haviam nem o vistoriador nem o chefe da fiscalização para observarem isto, e temendo ser punido caso deixasse de cumprir o plantão, ele o executou regularmente, e comunicou o ocorrido ao término do mesmo (fls. 54).
O fiscal de serviços da época assinala ter apurado a existência de vistoriador na época dos fatos, mas que na ausência dele, a vistoria inicial seria feita pelo motorista e pelo expedidor (fls. 90).


O autor até admitiu que poderia ter um vistoriador, mas este não estava presente, e sem uma estimativa de quando ele voltaria, não titubeou em dar início ao plantão (fls. 53).


A conclusão administrativa de apontar o requerido como o causador dos danos foi adequada ao caso em tela, e não movida pelo desejo de culpar alguém pelo ocorrido, pois não tendo o réu notado os danos antes do início do plantão, e retornado com a viatura a apresentar tais danos, a dedução é a de que os danos ocorreram quando ele era o responsável pela viatura.


Esta conclusão não perde consistência com o depoimento da testemunha Edson Castro, pois disse estar junto com o réu na época dos fatos, e por isto pode confirmar ter visto os danos antes do início do plantão, assim como a ausência de vistoriador, mas foi além, e ao contrário do sustentado pelo próprio réu, assinalou ter este se dirigido na oportunidade até o chefe de plantão para noticiar o ocorrido, quando o réu nega que tivesse qualquer vistoriador ou chefe na ocasião para relatar o ocorrido (fls. 54 e 110).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida por SERVIÇO FUNERÁRIO DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO contra MOTAURY CARVALHO DE LIMA, a condenar este a pagar a importância de  R$ 1.365,56 (hum mil trezentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos de real), devidamente atualizado a partir de 03.10.08, e remunerado por juros legais, a partir de 15.7.07.


O requerido ainda arcará com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, a ficar condicionado o pagamento do ônus da sucumbência à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 22 de setembro de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
