

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023448-61.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rose Mary Soares Batista Pereia
Requerido:José Alves da Silva Quadrista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3436/12
Vistos.
Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou a ré para a vedação de sacada, mas que o serviço foi erroneamente executado e, por fim, abandonado. Requer a condenação da ré à devolução do preço e ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes da má execução do serviço. 
A ré suscita preliminar de incompetência do juízo diante da necessidade de realização de perícia e alega que foi a autora quem impediu a conclusão da obra. Nega a caracterização do dano alegado e formula pedido contraposto de indenização por danos morais. 
Afasto a preliminar suscitada. As fotografias as fls. 16/26 são suficientes para demonstrar as falhas de execução do serviço. Com efeito, os documentos retratam com bastante nitidez os vãos entre as lâminas de vidro, as falhas de acabamento, bem como os danos na superfície em que a esquadria foi instalada. Eventual perícia somente se justificaria se tais danos pudessem, de alguma forma, estar relacionados a mau uso do equipamento. Não é a hipótese dos autos e sequer é esta a alegação da requerida que sustenta que foi impedida de concluir o serviço.
Quanto ao mérito, o pedido principal é parcialmente procedente e o contraposto é improcedente.
Pelo que consta do contrato, a ré tinha o prazo de 40 dias úteis para entregar a mercadoria (a contar da aprovação da proposta e medição definitiva) e de até 05 dias para concluir a montagem (fls. 07). Leitura atenta da inicial permite verificar que o prazo descumprido pela ré foi o segundo.
A autora relata que o primeiro profissional da ré não conseguiu concluir a montagem porque a medida da estrutura foi calculada de forma equivocada. Porém, tal equívoco somente foi constatado após a furação das paredes. No dia seguinte foi retirada a estrutura e somente após uma semana foi enviado outro funcionário, mas a instalação também apresentou problemas de vedação, acabamento e alinhamento das placas de vidro. Alegando falta de material, o funcionário não deu continuidade ao trabalho. Após alguns dias a ré enviou outro funcionário à casa da autora que concluiu que seria necessária a retirada de toda a estrutura. Posteriormente, outro funcionário da ré foi encaminhado ao local, mas também não conseguiu concluir o serviço a contento. 
Observo que a ré não impugna nenhum fato desta narrativa, mas apenas argumenta que a autora deixou de permitir a entrada de seus prepostos para a conclusão da obra. Porém, pelo que se tem nos autos, o impedimento da autora para a conclusão do serviço ocorreu muito tempo após o decurso do prazo contratualmente estabelecido para o término da obra. Em audiência, a própria autora declarou que realmente não mais permitiu a entrada de funcionários da ré pois a cada nova tentativa de conclusão do serviço havia novos danos. Assim, há que se concluir que a ré deixou de cumprir o contrato no prazo avençado ultrapassando-o consideravelmente.
Logo, aplicável o disposto no artigo 18, § 1º, inciso II do CDC para o fim de impor à ré a obrigação de retirar os materiais usados na residência da autora e devolver-lhe o preço avençado. Veja-se que o Código de Defesa do Consumidor confere ao fornecedor o dever de sanar completamente o vício no prazo de 30 dias; ultrapassado este prazo, o consumidor tem o direito de rescindir o contrato e reaver o preço, se assim desejar. O referido Diploma Legal não contempla a possibilidade de considerar o adimplemento substancial do contrato. Desta feita, procedente o pedido no tocante à rescisão do contrato e a consequente devolução do preço.
Os demais pedidos são improcedentes.
A autora não demonstra o montante do dano alegado. Em se tratando de dano material desta natureza (reparação de vício em parede e demais instalações da varanda), impossível o simples arbitramento de indenização.
Improcedente também o pedido contraposto. O ajuizamento de ação no qual a autora alega que sua obra foi abandonada não deu azo a qualquer dano à imagem da ré que justifique a concessão de indenização a título de dano moral. Há que se ressaltar que a autora propôs a demanda sem o auxílio de advogado, o que aumenta a probabilidade de impropriedades técnicas e redacionais que devem ser superadas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Rescindo o contrato. Condeno o réu a pagar à autora o montante de R$3.400,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o pagamento do preço, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. A ré deverá retirar o produto da residência da autora no prazo de 15 dias, sob pena de multa diária de R$300,00, limitada a R$6.000,00. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de agosto de 2013.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
