

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023951-66.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurizeti Aparecida do Nascimento e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

CONCLUSÃO
Em 10 de abril de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por AURIZETI APARECIDA DO NASCIMENTO e CIBELE NASCIMENTO MOREIRA contra CVC BRASIL OPERADORA E AGÊNCIA DE VIAGENS S.A. para reparação de danos.
 As autoras contaram ter adquirido da ré, por intermédio de representante dela (ATN Viagens e Turismo Ltda), pacote de viagem para a Europa (Londres e Paris), nele inclusos transporte entre aeroportos e hotéis com assistência, passagem de trem de Londres para Paris, passeio por ambas as cidades e ingressos para a London Eye, para o Museu de Cera Madame Tussauds e para o Chateau de Versailles. Disseram que não receberam a aludida assistência na chegada ao hotel em Londres, deparando-se com dificuldade para a hospedagem, pois não havia sido feita a reserva e porque, desconhecedoras de língua estrangeira, não conseguiram se comunicar adequadamente. Afirmaram que o passeio por Londres fora prejudicado porque liberado para o último dia da estada naquela cidade, com partida e chegada fora do hotel e sem guia em português, diferentemente do avençado, e que não realizada a visita à London Eye e ao Museu de Cera Madame Tussauds porque os ingressos, apenas para o segundo, também só foram liberados para aquele derradeiro dia. Asseveraram que a reserva para a viagem de trem de Londres para Paris fora feita para data diversa da prevista, motivo por que tiveram de adquirir novas passagens. Narraram que, em Paris, houvera atraso para o passeio contratado, feito às pressas, e atraso no transporte do hotel para o aeroporto e que não realizada a visita ao Chateau de Versailles. Alegaram que a situação vivenciada causara-lhes transtorno qualificador de dano moral. Pediram a condenação à restituição do preço pago pelo pacote (R$ 11.068,37), acusando inadimplemento do contrato. Pediram, também, a condenação ao pagamento do dobro do quanto gasto com as passagens de trem de Londres para Paris (R$ 2.297,08) e do dobro do valor dos ingressos para a London Eye, para o Museu de Cera Madame Tussauds e para o Chateau de Versailles (R$ 455,90, R$ 367,16 e R$ 857,66). E pediram, por fim, a condenação ao pagamento de compensação pelo dano moral, estimando-a em R$ 10.000,00. 
Contestaram a ré e ATN Viagens e Turismo Ltda. Preliminarmente, argüiram ilegitimidade passiva para a causa, argumentando que a segunda seria estranha ao contrato em questão e que a primeira, atuando como mera intermediadora de serviços de turismo, não poderia responder por falha dos prestadores daqueles serviços. No mérito, negaram descumprimento do contrato. Aduziram que a reserva no hotel em Londres fora oportunamente feita e que não fora contratado serviço de guia em português. Ponderaram que o atraso na liberação dos passeios não os prejudicara e imputaram a culpa pela não-realização de parte deles às próprias autoras, que não teriam se apresentado para tanto no local e no horário programados. Também atribuíram às autoras a culpa pela perda da reserva para a viagem de trem de Londres para Paris, aduzindo que não teriam solicitado as passagens a quem indicado a elas para isso. Defenderam a impossibilidade de inversão do ônus da prova. Sustentaram que descabida a restituição ou o ressarcimento de valores, ainda mais em dobro, e negaram o aventado dano moral. Para o caso de acolhimento do pedido de compensação por dano moral, requereram que contados os juros de mora, assim como a atualização monetária, da data do arbitramento dela (fls. 76/91).
Réplica à contestação nas fls. 139/146.
Sobre o interesse na produção de provas (fls. 137/138), não se manifestaram as partes.
Tentou-se a conciliação (fl. 150).

É o relatório.
DECIDO.

Sem provas por produzir, dado o silêncio das partes a esse respeito, e porque a solução da causa prescinde, mesmo, de dilação probatória, julga-se o processo no estado em que se encontra (art. 330, I do Código de Processo Civil).
A contestante ATN não é parte no processo, mencionada na petição inicial apenas como representante da ré, CVC, somente contra a qual proposta a ação.
Já a ré (CVC), com a qual a autoras celebraram o contrato, é efetivamente legitimada para a causa. A circunstância de se qualificar como mera intermediadora de serviços de turismo não a faz insujeita à pretensão porque, incumbida da escolha dos prestadores dos serviços, garantiu a prestação e se tornou responsável pela falha daqueles.
Rejeito, portanto, a preliminar de contestação.
No mérito, procede em parte a pretensão.
O anúncio publicitário sobre o pacote de viagem integra o contrato (art. 30 do Código de Defesa do Consumidor). De modo que, em face do que consta no anúncio (fls. 60/61) e no instrumento contratual (fls. 24/26), tem-se como realmente compreeendido pelo contrato tudo aquilo a que se referiram as autoras.
A reserva no hotel em Londres, se não estava confirmada quando lá chegaram as autoras, acabou feita oportunamente, tanto que lá se hospedaram elas. Porém, como alegam as autoras e não o nega a ré, faltou, na chegada ao hotel, o serviço de assistência.
A ré reconhece o atraso na liberação do passeio por Londres, acontecido só no último dia da estada das autoras naquela cidade (23 de fevereiro de 2013), como comprovam os documentos de fls. 37/39, os quais demonstram, outrossim, que as autoras não foram apanhadas no hotel e para lá reconduzidas, nem tiveram guia em português, diferentemente do contratado.
As autoras não visitaram a London Eye e o Museu de Cera Madame Tussauds, isto não contesta a ré. Como demonstram os documentos de fls. 37/39, foram liberados somente os ingressos para o Museu de Cera Madame Tussauds e só o foram para aquele derradeiro dia da estada das autoras em Londres, sem tempo hábil para a visita, como registra o documento de fl. 37 e é mesmo presumível.
Como comprova o documento de fl. 34, a reserva da viagem de trem de Londres para Paris foi feita, erroneamente, para o dia 21 de fevereiro de 2013, quando ela haveria de se realizar no dia 24 seguinte. E essa a razão pela qual as autoras tiveram de adquirir novas passagens (fls. 35/36).
Além disso, à míngua de específica impugnação, admite-se como verídico o que dito ocorrido em Paris: o atraso no passeio pela cidade e o atraso no transporte do hotel para o aeroporto e a falta da visita ao Chateau de Versailles, isto porque não liberados os ingressos para aquele lugar, pelo que se infere da petição inicial. 
O caso é mesmo de descumprimento do contrato. De descumprimento parcial, contudo, e de pequena parte dele, substancialmente adimplido com o transporte aéreo, com os traslados, com a hospedagem e inclusive com os passeios, efetivamente realizados, embora não como o esperado.
Assim, não tem cabimento a restituição de todo o preço pago pelo pacote da viagem (R$ 11.068,37). Deve ser restituído apenas o equivalente àquilo de que não usufruíram as autoras e deve ser ressarcido o que gastaram elas para usufruir daquilo pelo que já haviam pago. E não em dobro, não havendo fundamento para tanto.
Fazem jus as autoras, por isso, à restituição de R$ 840,36, correspondente ao valor dos ingressos para a London Eye, para o Museu de Cera Madame Tussauds e para o Chateau de Versailles (R$ 455,90, R$ 367,16 e R$ 857,66 dividos por 2, afastada a dobra), não impugnado pela ré, e ao ressarcimento da quantia de R$ 1.148,54, correspondente às passagens de trem de Londres para Paris (fl. 39).
Teriam direito, além disso, à restituição pelo quanto pago pela assistência na chegada ao hotel em Londres e pelo guia em português no passeio por aquela cidade e ao ressarcimento pelo gasto com a locomoção entre o hotel e o local onde iniciado e encerrado aquele passeio. Mas nada disso foi especificado, como haveria de ser para que se impusesse a condenação.
A ambicionada compensação por dano moral não tem vez. A situação foi de simples inadimplemento contratual, que, posto tenha causado transtorno, acredita-se, nem por isso se afigura capaz de lesão à integridade psíquica ou a direito da personalidade, como haveria de ser para que se caracterizasse o dano. Naquela falha de parte dos serviços contratados, não se pode enxergar a completa frustração da viagem. E é demais supor-se que, por causa daquilo, tenham as autoras vivenciado tamanha agrura, como a descrita na exordial.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, fazendo-o para condenar a ré pagar às autoras a quantia de R$ 1.988,90 (R$ 840,36 mais R$ 1.148,54), monetariamente atualizada desde a data de cada um dos desembolsos de que originada e acrescida de juros moratórios legais, estes contados da citação (art. 405 do Código Civil).
Vencida a ré em mínima parte, as autoras arcarão com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas por aquela, à qual também pagarão honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.
O atraso é devido a sobrecarga de trabalho.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
