

C O N C L U S Ã O

Em  21 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023621-40.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Monize Ramos Clemente - EPP
Requerido:Marcelo Costanzo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade do réu. Pleiteia com essa ação o recebimento da quantia de R$ 38.300,00.

Citado, o requerido contestou o pedido. Requereu a denunciação da lide de sua seguradora.  No mérito, acrescentou que em momento algum recusou-se a acionar o seu seguro, inclusive foi a autora que não possuía todos os documentos necessários para regularização do acerto. Insurgiu-se no tocante à cobrança do kit GNV, do valor do veículo, dos lucros cessantes e danos morais.
Réplica a fls. 86/91.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que como o processo está apto para sentença e a denunciação da lide não é obrigatória no caso dos autos, não será deferido o pedido.

No tocante ao fato em si, isto é, a batida na traseira, o requerido não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo da demandante, conforme se verifica no BO de fls. 16/19 e nas fotos de fls. 20/25, inclusive o réu comunicou esse fato à sua seguradora. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

Com relação aos danos, verifica-se que a autora teve perda total do seu veículo, assim será adotado o valor apontado pelo réu a fls. 81, isto é, R$ 10.929,00, ante à ausência de comprovação na inicial do valor apontado por ela na resposta.

Anote-se que o réu não terá que pagar os gastos que a demandante teve anteriormente à colisão, uma vez que eles são circunstanciais e o ressarcimento do veículo já traduz a indenização.

Todavia, as despesas com guincho, que foram comprovadas a fls. 28, são passíveis de indenização.

Por outro lado, os lucros cessantes também são indevidos, na medida em que a autora não comprovou que efetivamente tenha efetuado a entrega das mercadorias no período em que ocorreu a colisão, inclusive as nota fiscais apresentadas por ela não possuem data da emissão.

Por fim, os danos morais também são indevidos, uma vez que não há demonstração do nexo de causalidade entre o dano e a negativação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sequer há demonstração do apontamento.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.929,00, devidamente atualizada a partir da data do ajuizamento da ação e da quantia de R$ 230,00, a partir da data do desembolso (fls. 28). Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 21 de outubro de 2011.
