

SENTENÇA

Processo nº:0023328-10.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Juliana Tayla Desiderio Portela
Requerido:José Ubirajara Pereira

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



JULIANA TAYLA DESIDERIO PORTELA propõe ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais contra JOSÉ UBIRAJARA PEREIRA, aduzindo, em síntese, que transmitiu ao réu a posse do veículo de que é arrendatária, concedendo ao requerido o prazo de seis meses para transferência do financiamento para o seu nome ou a quem indicar. Diz que, contudo, o réu não cumpriu o acordado, e além disso, passou a cometer várias infrações de trânsito e não pagou o IPVA do veículo. Requer, assim, a rescisão contratual e indenização por danos materiais e morais (fls. 02/12).

O réu foi citado e ofertou contestação a fls. 53/57, pugnando pela improcedência do pedido. Aduziu que a autora tinha ciência de que não poderia transferir o financiamento para o seu nome, já que tinha restrições de crédito. No mais, sustentou que não agiu com dolo e que estão ausentes os pressupostos da responsabilidade civil.

Réplica a fls. 68/71.

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar de busca e apreensão (Processo nº 001.09.122760-8), na qual foi deferida e cumprida a liminar de busca e apreensão do veículo (fls. 23 e 50).

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado dos processos principal e cautelar, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

De rigor a decretação da procedência dos pedidos.

No contrato firmado entre as partes, ficou claro que o réu teria o prazo de seis meses para efetuar a transferência do financiamento que pendia sobre o veículo para ele ou quem indicasse (cláusula 6ª, parágrafo único ? fls. 15).

No entanto, deixou o réu de cumprir a obrigação no prazo pactuado, mesmo após ter sido notificado extrajudicialmente para tanto (fls. 18/19).

Passou o réu, ainda, a avariar o veículo, conforme fotos de fls. 25/34, cometer infrações de trânsito na posse do bem, cujos pontos foram atribuídos à autora, e ainda deixou de pagar o valor do IPVA.

A rescisão contratual, pelo não cumprimento das obrigações pactuadas, portanto, é de rigor, voltando o bem à posse da autora, confirmando-se a liminar de busca e apreensão concedida a fls. 23 dos autos em apenso.

A alegação do réu no sentido de que a autora sabia que ele não tinha condições de transferir o financiamento, além de não comprovada, em nada afeta o deslinde do feito, vez que a cláusula contratual supramencionada é clara no sentido de que a transferência aludida poderia ser feita ao comprador ou quem ele indicasse.

Os danos materiais, relativos às despesas para conserto dos danos causados ao veículo e à sua manutenção, às despesas com multas e licenciamento e ao reembolso de parcela do financiamento paga pela autora quando o veículo ainda estava na posse do réu, no importe total de R$ 6.875,56, foram devidamente comprovados pelos documentos juntados com a inicial e não foram impugnados de forma específica pelo réu na contestação, pelo que restaram incontroversos.

Os danos morais também procedem e decorrem da desídia do réu em transferir o financiamento para o seu nome, gerando angústia e aflição à autora. Decorrem também da forma negligente com a qual o requerido utilizou-se do veículo no período em que ele esteve na sua posse, causando-lhe várias avarias, praticando infrações de trânsito cuja pontuação foi atribuída à autora, além de ter deixado de pagar o IPVA.

Todos esses fatos indicam que os transtornos havidos pela autora ultrapassaram a seara do mero arrependimento.

Feitas tais considerações, entendo justa entre as partes a fixação do valor da indenização por dano moral no importe estimado pela requerente na inicial, de R$ 4.791,00, equivalente a dez vezes o valor da prestação do bem.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos principal e cautelar e, em consequência, declaro rescindido o contrato firmado entre as partes, condenando o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 6.875,56, corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, a título de indenização por danos morais, o importe de R$ 4.791,00, corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação. Em consequência, torno definitiva a liminar de busca e apreensão do veículo concedida a fls. 23 dos autos em apenso.

Sucumbente, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados em 10% sobre o valor da condenação, corrigido, na forma do artigo 20, §3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita, que ora lhe fica deferida.
P.R.I.C.


São Paulo, 30 de novembro de 2010.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
