

SENTENÇA

Processo nº:0023092-84.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paraiso Entreposto de Carnes Ltda
Requerido:Comercial Mexicana Produtos Alimenticios Ltda





VISTOS.

PARAISO ENTREPOSTO DE CARNES LTDA. ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização em face de COMERCIAL MEXICANA PRODUTOS ALIMENTICIOS LTDA.. Segundo a inicial, a autora comprou da ré 170 caixas de asa de frango congelada pelo valor de R$ 14.025,00, efetuando o pagamento por meio de um TED de R$ 10.000,00 e dois DOCs de R$ 2.000,00 e R$ 2.500,00. 
A despeito do recebimento do preço, a requerida levou a protesto a duplicata da nota fiscal 1207, e no dia 07.02.2012 a autora recebeu o comunicado de que deveria pagar até o dia 10. Após alguns contatos com uma funcionária da ré para tentar regularizar o problema, a autora não viu resultado.
Diante disso, requer a autora, ao final, o cancelamento do protesto, declarando-se a inexistência do débito, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 9.220,00.
Foi deferida a antecipação de tutela a fls. 36.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 46/55. Alega que a duplicata foi levada a protesto em desfavor da autora porque esta não realizou o pagamento da compra de acordo com o que fora combinado, ou seja, por meio de boleto, efetuando depósitos aleatórios na conta da ré, que, assim, não contabilizou esse pagamento. O protesto foi realizado mais de dois meses após o vencimento do boleto. 
Diante disso, impugna o pleito indenizatório, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 70/73).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Passa-se ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
O Egrégio Superior Tribunal de Justiça, em v. acórdão relatado pelo eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, assim decidiu: Em matéria de julgamento antecipado da lide predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não da realização da prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório (REsp. no. 3.047, DJU de 17/9/90, p. 9514).
No mesmo sentido: "Constantes dos autos elementos de prova documental suficientes para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa, se julgada antecipadamente a controvérsia." (STJ-4". Turma, Ag. 14.952-DF-AgRg, rei. DJU 3.2.92, p.472)." "Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência" (STJ-3a. Turma., REsp 1.344, Ministro EDUARDO RIBEIRO, j . 7.11.89, DJU 4.12.89.)."
A prova documental demonstra que a duplicata sacada pela ré refere-se à nota fiscal 1207, que por sua vez comprova a venda, à autora, de carne de frango congelada.
A autora efetuou três ordens de crédito em favor da requerida, para quitar o preço da mercadoria adquirida: um TED de R$ 10.000,00, em 18.01.2012, um DOC de R$ 2.000,00, em 26.01.2012, e um DOC de R$ 2.500,00, em 01.02.2012.
É incontroverso que tais valores reverteram em crédito em favor da requerida. 
A ré justifica sua conduta de levar o título a protesto com o fundamento de que a autora não pagou na forma de boleto, conforme o combinado.
Não obstante esse fato, que é inquestionável, evidencia-se de forma inequívoca, de acordo com as mensagens trocadas entre as partes, que desde 18.01.2012, data do primeiro pagamento, a autora vinha alertando a ré, através da funcionária Adriana, de que os pagamentos estavam sendo feitos.
O protesto data de 10.02.2012, o que significa que a ré promoveu o gravame quando já estava ciente desses pagamentos, pois a inequívoca comunicação entre as partes seria suficiente para tanto.
Resta evidente, assim, que o protesto foi ilícito, já que ao tempo de sua lavratura a totalidade da dívida já tinha sido paga. 
O apontamento indevido de título a protesto constitui, por si só, fato ensejador de dano moral, conforme orientação da jurisprudência vigente. Tanto a pessoa jurídica quanto a pessoa natural podem ser vítimas de dano moral. Nos termos da Súmula 227/STJ: A pessoa jurídica pode sofrer dano moral. 
Está assentado na jurisprudência da Corte Paulista que não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o  sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249, conforme site do Eg. STJ). 
Especificamente, no que concerne ao reconhecimento de que o simples apontamento do título para protesto é fato que, por si só, enseja a condenação aos danos morais, uma vez que tem repercussão externa, passa-se a adotar a orientação dos seguintes julgados: do Eg. STJ: DECISÃO Trata-se de agravo de instrumento interposto por FAZENDA CAMPO VERDE EMPREENDIMENTOS LTDA. contra decisão do Presidente da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo indeferindo o processamento de recurso especial com fundamento no art. 105, inciso III, letra "a" e c da Constituição Federal, manejado frente a acórdão daquele Pretório, integrado pelos arestos dos embargos de declaração e infringentes, este assim ementado: "DANO MORAL. Envio de boletos de pagamento a protesto de forma indevida. Emissão dos boletos de cobrança com os quais não concordava a apelante. envio de notificação à requerida. Ação improcedente. Fixação do quantum indenizatório em valor proporcional ao prejuízo sofrido. Recurso improvido." (fl. 198). Alega negativa de vigência aos arts. 186 do CCB e 21, parágrafo único, do CPC. Aduz que o simples envio do título a protesto não causa dano moral. A recorrida teria decaído de grande parte do pedido. Aponta dissídio jurisprudencial. O recurso não merece acolhida. O acórdão recorrido está em consonância com a jurisprudência desta Corte Incidente a súmula 83/STJ. Confiram-se: "RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE ANULAÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. PROVA DO PREJUÍZO. - Reconhecido como indevido o aponte a protesto, sustado por força do ajuizamento de medida cautelar, e admitida a responsabilidade do recorrido, que agiu com imprudência, há de ser acolhido o pedido de danos morais. - Recurso parcialmente conhecido e, nessa extensão, provido." (Resp 802.645-RS, rel. Min. CESAR ASFOR ROCHA, DJ 04.09.2006). "CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. APONTAMENTO INDEVIDO DE TÍTULO A PROTESTO. PESSOA JURÍDICA. DANO MORAL. CABIMENTO. SÚMULA N. 227-STJ. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. O apontamento de título para protesto, ainda que sustada a concretização do ato por força do ajuizamento de medidas cautelares pela autora, causa alguma repercussão externa e problemas administrativos internos, tais como oferecimento de bens em caução, geradores, ainda que em pequena expressão, de dano moral, que se permite, na hipótese, presumir em face de tais circunstâncias, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado moderadamente, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. II. "A pessoa jurídica pode sofrer dano moral" - Súmula n. 227-STJ. III. Recurso conhecido e provido." (Resp 254.073-SP, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 19.08.2002). Quanto ao art. 21 do CPC, aplicável a súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. Nego provimento. (Ag 844249/SP, rel. Min, Fernando Gonçalves, data da publicação: 31/08/2007, o destaque não consta do original); 
E  da 20ª Câmara do Eg. Tribunal de Justiça: INEXIGIBILIDADE DE DUPLICATAS C/C DANOS MORAIS - DUPLICATAS MERCANTIS SACADAS SEM CAUSA SUBJACENTE - Danos morais evidenciados por força do simples fato da violação (damnum in re ipsa) (no caso o apontamento a protesto) - Sentença mantida. DANOS MORAIS - Valor danos morais - Valor fixado de acordo com os critérios da razoabilidade e proporcionalidade e atendidas as peculiaridades do caso - Sentença mantida - Recurso negado. (Apelação nº 7.078.012-0, rel. Des. Francisco Giaquinto, v.u., j. 09.12.2009); e Ação declaratória de nulidade de títulos e de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais [...] Alegação de inexistência de dano moral e de sucumbência de parcela mínima de sua parte - Indenização devida Apontamento que expõe o nome da parte em situação vexatória - Publicidade ainda que interna ao Cartório de Protesto, quando não veiculada pela imprensa - Ato suficiente a provocar a responsabilização do agente -Sucumbência mantida - Recurso improvido (Apelação nº 9063164-39.2007.8.26.0000, rel. Miguel Petroni Neto, j. 13.06.11). 
O valor da verba indenizatória moral deve observar os seguintes critérios: (a) a condição pessoal e econômica do autor, a potencialidade do patrimônio do réu, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa da lesada; e (b) a fixação do valor da indenização, devida a título de danos morais, não fica adstrita aos critérios do Código Brasileiro de Telecomunicações (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 627816/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 03/02/2005, DJ 07.03.2005 p. 276, , conforme site do Eg. STJ). 
Nesse passo, o quantum é arbitrado em R$ 7.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento do protesto, tornando definitiva a liminar, declarando a inexistência do débito referido na inicial, bem como condenando da requerida ao pagamento de indenização moral no importe de R$ 7.000,00, atualizado monetariamente e com juros legais ambos a contar desta data.
Por força da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que ora são arbitrados em 15% do valor da condenação.

PRI





São Paulo, 26 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
