

SENTENÇA

Processo nº:0023819-21.2004.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Phytos Essence Indústria e Comércio Ltda e outro
Requerido:Sidnei José Mano e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




PHYTOS ESSENCE INDÚSTRIAS E COMÉRCIO LTDA e YOKO ASAMURA AZEVEDO ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra MANO &CIA- CONSULTORIA LTDA    SIDNEY JOSÉ MANO, alegando, em resumo, que: a) a autora é empresa sedimentada e especializada no ramo de cosméticos, tendo parceria com a Botica das Nações Farmácia e Laboratório Ltda para a elaboração, pesquisa e desenvolvimento dos produtos e marcas descritos na inicial; b) em 19 de setembro de 1997, a empresa Botica das Nações Farmácia e Laboratório Ltda contratou a empresa ré para o registro de oito produtos/marca perante o INPI, tendo a autora posteriormente, por instrumento particular, adquirido os direitos de uso das referidas marcas e produtos; c) a autora e a empresa Botica das Nações comunicaram previamente a aquisição e cessão de direitos à empresa ré; d) após contratar outra empresa de consultoria para acompanhar os procedimentos, qual seja, Sigilos Marcas e Patentes S/C Ltda, foi surpreendida com a informação de que os requerimentos de registro das marcas e produtos foram arquivados no INPI em razão da falta de recolhimento das taxas de depósito; e) foi aberto procedimento pela Procuradoria para apurar ato ilícito praticado pela empresa consistente no reaproveitamento das guias de recolhimento bancário de taxa do INPI em processos distintos.

Por essas razões, pleiteou indenizações por danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/570).

Citado, o corréu Sidnei José Mano ofertou contestação (fls. 590/596) e suscitou preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, sustentou basicamente que: a) a empresa Embrassil Empresa Brasileira de Assistência Empresarial Ltda era encarregada dos processos da empresa Botica das Nações (cedente dos registros dos produtos e marcas em questão à autora), assumindo o andamento no estado em que se encontram; b) as taxas foram recolhidas perante o INPI diretamente pelos interessados; c) qualquer responsabilidade referente à cessão cabe à empresa cedente; d) não há prova da existência de processo contra o réu perante o INPI; e) a empresa Botica das Nações Farmácia e Laboratório Ltda- ME deve ser denunciada à lide.

Sobreveio réplica (fls. 615/634).

Infrutífera a conciliação (fl. 653).

Foi deferida a citação por edital da empresa Mano&Cia- Consultoria Ltda, tendo o curador especial apresentado contestação (fls. 825/828).

Anulada a citação por edital (fls. 878/881), esta foi deferida posteriormente, tendo a defensoria contestado por negativa geral (fl. 999).

Foi declarada a revelia do corréu Mano.

Por fim, a autora manifestou-se sobre a decisão de fl. 1009.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo corréu Sidnei José Mano fere o mérito da causa e, como tal, será apreciada.

Indefiro, por outro lado, a denunciação à lide da empresa Botica, pois é vedada a introdução de fundamento novo não constante da demanda originária. Ademais, não se fazem presentes os requisitos previstos nos incisos do art.70 do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, na qual alega a autora que os requerimentos de registro de marcas dos produtos ("phytos essence", "octans", "phtalo", "fury", "greenish", "koralle", phsiké" e "dolcin plus") foram arquivados em definitivo pelo INPI em razão da falta de recolhimento das taxas de depósito pelos réus. Aduz, ainda, que a empresa ré fraudou as guias de recolhimento da taxa do INPI.

Os documentos juntados a fls. 19/25 indicam o arquivamento dos pedidos de registro por falta da falta de recolhimento de guia, constando em alguns deles, como procurador, Embrassel Emp. Bras. De Assist. Empresarial Ltda. Em outros, o procurador é o réu Sidnei José Mano. 

De outra parte, as guias de recolhimento e recibos foram juntados a fls. 540/564 e constam procurações outorgadas ao Dr. Sidnei J. Mano (fls. 98, 155, 276 e 348).

Acrescente-se que, embora notificados extrajudicialmente sobre as alegadas irregularidades apontadas na inicial, os réus mantiveram-se silentes.

Diante da documentação carreada aos autos, caberia aos réus comprovar que prestaram escrupulosamente o mister para o qual foram constituídos, ônus do qual não se desincumbiram. É evidente que, na medida em que a autora requereu o registro de marcas e produtos, seu nome é que deveria constar das guias; no entanto, resulta inequívoco pelos recibos que foram os réus, na condição de procuradores perante o INPI, os responsáveis pelo recolhimento dos valores devidos para tal finalidade.

Assim, não tendo os réus apresentado relevantes razões de direito e de fato para os arquivamentos dos pedidos de registro de produtos e marcas (CPC, art. 333, II), é de rigor a devolução da quantia paga pela deficiente prestação de serviços, mas de forma singela, visto que não se trata de cobrança de dívida paga.

Os demais pedidos formulados, contudo, devem ser afastados.

O lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. A art. 402 do CC prevê indenização daquilo que a parte razoavelmente deixou de lucrar.

No caso vertente, não há comprovação de que os produtos e marcas cedidos à autora foram registrados no INPI após a substituição da empresa ré por outra para tal finalidade. Mero pedido de registro de marca e produto não gera direitos, de modo que a autora tinha uma mera expectativa de direitos, não indenizável, pois não se indeniza o dano meramente hipotético.

Por outro lado, o valor atribuído aos produtos foi aleatoriamente estimado na inicial, não havendo nenhuma prova documental a amparar a pretensão.

Os danos morais são igualmente indevidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica. E no art. 2º assegura o direito de resposta a toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

Assentado esse entendimento, cumpre ressaltar que a autora não logrou, por meio de prova documental, comprovar que a fraude no reaproveitamento de guias perante o INPI teve o condão de macular, arranhar a imagem de que goza a empresa no seio comercial, ônus que lhe incumbia. 

Da mesma maneira, demonstração não há de que a co-autora Yoko teve o nome maculado por conta de suposta fraude perpetrada por terceiros no âmbito do INPI.

Nesse contexto, procede em parte a pretensão.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$11.339,75, quantia que será atualizada desde os desembolsos e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 16 de maio de 2011.
