

SENTENÇA

Processo nº:0023609-20.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sérgio Villa Nova de Freitas
Requerido:Vise - Vigilância e Segurança Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





SERGIO VILLA NOVA DE FREITAS ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de VISE  VIGILÂNCIA E SEGURANÇA LTDA. alegando, em síntese, que celebraram contrato de Prestação de Serviços que especifica em março de 2005. Há quatro meses, vem ouvindo reclamações dos vigilantes a respeito da falta de pagamento da remuneração por parte da requerida, inclusive sendo citada em reclamações trabalhistas. Como não consegue entrar em acordo, pretende a rescisão do contrato de prestação do serviço, por culpa da requerida. Pede, em liminar, autorização para o depósito do valor da nota fiscal (R$ 16.205,59); a fixação de multa para o caso de protesto do título; e expedição de mandado de sustação de protesto para o caso de eventual protesto. Ainda, por ter despesas processuais com as ações trabalhistas, pede indenização no valor de R$ 81.027,95, acrescidos dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.

É o relatório. 

D E C I D O.

Regularmente citada, a requerida deixou transcorrer o prazo para apresentar defesa, devendo ser observados os efeitos da revelia.

A conseqüência é não ter havido contestação e sem ela reputam-se incontroversos os fatos deduzidos pelo autor, retirada do revel qualquer possibilidade de prova contrária, mesmo quando comparece posteriormente.

É a determinação do artigo 319 do Código de Processo Civil, aqui reforçada porque o autor trouxe boa prova a forrar os fatos deduzidos como constitutivos de seu direito.

Aos fatos incontroversos em decorrência da revelia aplica-se o direito no seu limite e não com a amplitude por vezes querida pelo autor.

Os fatos, deveras, mostram-se incontroversos pela revelia do réu, mas o direito há de ser analisado mais amplamente.

Portanto, os efeitos da revelia não são absolutos, não se observando quanto à matéria de direito.

?REVELIA - Efeito da presunção de veracidade - Aplicabilidade somente quanto à matéria de fato e não quanto às questões de direito.? (1º TACivSP) RT 757/206

A pretensão do autor com relação ao pedido condenatório poderia ser admitida, desde que efetivamente provada.

Observa-se que, neste passo, fez pedido genérico de condenação em cinco vezes o valor da prestação mensal, ?como fundamento nas despesas processuais e verbas honorárias que já dispendeu para contestar as Reclamações Trabalhistas...?.

Ora, os danos materiais não se presumem, devem ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Se o autor já desembolsou os valores pleiteados, deveria ter juntado os comprovantes para possibilitar o reembolso e o fato de não cumprir corretamente o contrato não configura dano material (perdas de danos) e, muito menos há pedido especifico de aplicação de multa contratual.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar rescindido o contrato de prestação de serviços de vigilância descritos na petição inicial.

Condeno o(a) requerido(a) ao pagamento das custas, despesas processuais, observada eventual isenção, assim como os honorários advocatícios que, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º., do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.000,00. 

R.P.I.

São Paulo, 16 de julho de 2012.
