

SENTENÇA
   
CONCLUSÃO                  

Aos 27/02/2014 15:46 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira.  A(O) Escrevente.       Cristiane CMP              

Processo Físico nº:0023327-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Michel Gaspar da Silva - ME
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0023327-14.2013
(2 volumes)






V i s t o s.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, proposta a demanda em 10.09.2013 por MICHEL GASPAR DA SILVA - ME contra TELEFÔNICA BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA (atual denominação de VIVO SOCIEDADE ANÔNIMA).

A inicial narrou (fls. 02/19), acompanhada de documentos (fls. 20/284), substancialmente, o seguinte: 1) a autora atua no ramo de vendas de produtos naturais (Omega3), por meio dos serviços de call center, divulgando seus produtos na mídia (rádio e TV), sendo certo que para tal finalidade necessita do percentual de 100% de qualidade em suas linhas telefônicas; 2) para fazer frente à demanda a autora celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré, para adquirir o serviço denominado ?DDR?, com capacidade para trinta linhas, mediante o uso de um aparelho chamado ?E1?; 3) a realização de referido serviço, era materializada por intermédio de empresa terceirizada denominada 5ª Dimensão, indicada pela ?Vivo?; 4) no contrato celebrado foram estabelecidos os valores das tarifas, mas eles não foram observados como pactuados no instrumento respectivo; 5) não ocorreu apenas isso, outros problemas emergiram, tais como: (i) quedas nas ligações de saídas; (ii) quedas das ligações de entradas; (iii) dificuldades de completar ligações; 6) diante de tais problemas, iniciou-se o calvário para solução das pendências, sugerindo a ré, ao final, a substituição da empresa terceirizada que prestou os serviços; 7) substituída a empresa terceirizada por outra, inclusive com troca de aparelho telefônico denominado ?melhor?, da marca ?Siemens?, os problemas persistiram a tal ponto, de molde que o sócio da autora ligou para a própria empresa e ouviu as seguintes informações: ?este número de telefone não existe?, ?você ligou para Telemar?, ou ainda, ?este número está indisponível no momento?; 8) com isso as ligações endereçadas à autora não se completavam ou eram até mesmo perdidas, gerando mais custos, pois se trata de serviço ?0800? mediante tarifação imposta a autora; 9) as reclamações foram registradas em inúmeros protocolos de atendimento junto a ?VIVO?, inclusive na respectiva ouvidoria, e, derradeiramente, uma reclamação junto a ?ANATEL?; 10) na esteira dos problemas apresentados na linha telefônica ?0800?, esta foi desligada, sendo certo que isso acarretou um prejuízo econômico no faturamento diário, no âmbito da esfera patrimonial da autora no montante de R$35.000,00 (!!); 11) aplicação do Código de Defesa do Consumidor, inclusive com inversão do ônus da prova; 12) condenação ao pagamento de indenização em danos morais, no montante de R$67.800,00; 11) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, sob a rubrica lucros cessantes, em virtude dos quatro dias de desligamento da linha ?0800?, no valor de R$140.000,00.

Requereu-se a concessão de tutela para obstar o lançamento do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, além da procedência dos pedidos das verbas indenizatórias.

O pronunciamento judicial de fls. 285 concedeu a tutela e autorizou a citação.

Regularmente citada (fls. 294), a ré ingressou nos autos e apresentou contestação a fls. 298/310, acompanhada de documentos (fls. 311/22).

Nessa peça de resistência, alegou-se o seguinte: 1) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, haja vista que a autora usufruiu os serviços, com o objetivo de desenvolvimento de suas atividades lucrativas, não podendo ser admitida como destinatária final; 2) nessa mesma linha de raciocínio, inviável a aplicação da inversão do ônus da prova; 3) teceram-se comentários a respeito da qualidade de seus serviços, notadamente no atendimento ao usuário; 4) de acordo com o banco de dados da ré, foram tomadas as providências necessárias para correção dos problemas apontados, no menor espaço de tempo possível, minorando os ?prejuízos da autora?; 5) foram efetuados reparos nos dias 20, 22 e 29 de agosto de 2013, sendo certo que após esta data não se verificaram outros registros de reclamação, motivo pelo qual não restam danos a serem reparados; 6) não ocorreu o dano material reclamado, diante da ausência de comprovação do agravo econômico suportado; 7) a autora não demonstrou um dano real quanto ao prejuízo postulado; 8) inexistiu qualquer dano moral a ser indenizado, porém em atenção ao princípio da eventualidade, caso admitido, seja fixado moderadamente.

Requereu-se a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 325/30.

É o que de relevante havia a relatar.

Passa-se a fundamentar e decidir.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Passo, pois, a conhecer diretamente do pedido, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em primeiro lugar, deixa-se consignado que a relação de direito material protagonizada pelas partes foi, indubitavelmente, de consumo. A autora não tem condições técnicas para averiguar e aferir as falhas nos serviços de telefonia prestados pela operadora ré, que não são poucos, motivo pelo qual estes dificultaram e prejudicaram a finalização e manutenção das ligações, diante do uso do serviço ?0800?. O Código de Defesa do Consumidor adotou claramente o conceito maximalista de consumidor e a partir daí, desenvolveu a ideia, a conceituação e a teorização sobre a relação de consumo.

Isso significa aceitar-se uma premissa: mesmo pessoas jurídicas, dependendo da situação concreta, podem ser consideradas consumidoras. E este é o caso dos autos, uma vez que a demandada é à responsável pela prestação de serviços de telefonia disponibilizados a autora-consumidora.

Pois bem, no âmbito do universo das relações de consumo, o serviço ser mal prestado e provocar danos faz parte do denominado RISCO DA ATIVIDADE. Se está nesse ramo da atividade econômica, auferindo considerável renda anualmente dos consumidores no mercado de consumo brasileiro, certamente a ré tem pleno conhecimento e sabe que independentemente de culpa, deverá arcar com esses prejuízos por força de falhas na prestação de serviços. A responsabilidade da ré é objetiva, na forma do artigo 14 do CDC, independe de culpa. Não se cogita de culpa. A responsabilidade civil decorre do próprio tipo de relação de direito material, que no caso trata-se de uma relação material de consumo.

Quanto ao mais, pesem embora as alegações da ré, mostra-se como fato incontroverso que a linha telefônica ?0800? operada pelo sistema ?DDR?, utilizada pela autora, foi objeto de defeitos constatados e reconhecidos pela própria ré em manifestação que, para fins de relação de consumo, equipara-se a um verdadeiro reconhecimento jurídico do pedido. Se o aparelho apresentou defeitos, isso significa dizer que o serviço prestado pela ré não atingiu a finalidade almejada pelos consumidores. Aliás, confessadamente a autora informou ter encaminhado pessoal qualificado ao domicílio da autora, com o objetivo de sanar o problema em três oportunidades distintas (entre os dias 20, 22 e 29 de agosto de 2013).

Diante da demanda crescente no uso de linhas telefônicas após a abertura do processo de privatização da telefonia, é fato notório a sobrecarga do uso da rede de linhas, tratando-se de uma constante, bastando para se chegar a esta conclusão a singela leitura das notícias veiculadas frequentemente na imprensa escrita, acerca de reclamações de consumidores insatisfeitos com problemas dos mais distintos, verbi gratia: (i) conta com valores errados, (ii) deficitário funcionamento da linha, (iii) lançamento de serviços não solicitados, dentre outros. Enfim, uma gama considerável de queixas formalizadas no PROCON e Poder Judiciário, notadamente nos últimos cinco anos. Aliás, o serviço de telefonia lidera o ranking de queixas dos consumidores no segmento de prestação de serviços.

As ações de indenização com fundamento em danos morais decorrentes de clonagem de telefonia móvel e recorrentes falhas nas ligações telefônicas, fixa e móvel, abarrotam as prateleiras das varas e tribunais do país, demonstrando, particularmente, que a operadora ré, não investe o necessário para oferecer no mercado de consumo um serviço eficiente aos consumidores.

Não é demais realçar que a própria ré confessou em sua defesa (fls. 304) a falha na prestação de serviços, corroborado pelo  ?print? de atendimento juntado aos autos, do seguinte teor: ?Conforme análise em no (sic) sistema da empresa ré foi localizado a linha ativa até a presente data com reparos nos dias 20/08/2013, 22/08/2013, 29/08/2013, e após o reparo não houve mais reclamações, conforme documentos em anexo.?

Assim sendo, é de se concluir que a causa não apresenta extremada complexidade, e a autora ficou de fato privada quanto ao uso da linha telefônica ?0800? num período de 4 (quatro) dias, como restou anotado pela autora  e não foi refutado pela ré, nada obstante o período compreendido entre os reparos (20 a 29 de agosto de 2013) ser superior, não havendo outra solução na espécie, qual seja, a condenação da requerida ao pagamento de indenização em danos morais.

Positivo anotar que se a ré reconheceu o envio de técnicos ao local da instalação em três oportunidades distintas, num período de 10 dias, extrai-se, portanto, a conclusão indelével que a linha telefônica continuou apresentando recorrente defeito, solucionado em definitivo, apenas com a derradeira visita técnica em 29/08/2013.

 Nesse sentido, o valor do dano moral perseguido deve ser consentâneo com a realidade, não deve servir como enriquecimento exacerbado por parte da autora, mas se prestando para algum estímulo voltado à ré, para que invista na eficiência dos serviços que disponibiliza no mercado de consumo aos seus clientes consumidores, evitando a eles novos e constantes dissabores.

Diante dessa premissa e adotado o princípio da razoabilidade e proporcionalidade, arbitro o valor do dano moral em R$10.000,00 (dez mil reais), consoante matéria já examinada em correlato precedente junto à 23ª Câmara de Direito Privado em nosso E. Tribunal de Justiça:

?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CORTE INDEVIDO DO SERVIÇO DE TELEFONIA- DANOS MORAIS OCORRÊNCIA - Relação de consumo caracterizada Aplicação do CDC ? Interrupção do serviço de telefonia, apesar do pagamento integral das faturas - Falha na prestação do serviçodecorrente do corte indevido do serviço de telefoniae total descontrole em sua administração - Ré que somente se eximiria do dever de indenizar se demonstrasse culpa "exclusiva" do consumidor, o que não é o caso vertente (art. 14, § 3º, II, CDC) - Diante do acervo probatório, constata-se a ocorrência do dano moral Valor da indenização fixado em R$5.000,00, que se mostra adequado à espécie Sentença de procedência mantida - RECURSO DESPROVIDO.? (Apelação Cível nº 9000802-64.2009, j. em 21.08.2013, relator Sérgio Shimura).

No concernente aos danos materiais alegados na peça inicial, estes não foram sequer comprovados. Os prejuízos presumidos concernentes aos supostos lucros cessantes não foram sequer razoavelmente indicados, ou seja, não foram declinados parâmetros objetivos que sejam de molde a permitir a realização de uma estimativa sobre aquilo que razoavelmente se deixou de auferir, por conta e obra da deficiente prestação de serviços. 

A autora limitou-se a defender a ideia, de que os danos materiais deveriam ser arbitrados, consoante o presumível faturamento diário de R$35.000,00. Segundo as regras de experiência, não se mostra minimamente admissível que uma empresa que atua no ramo de venda de produtos naturais possa auferir rendimento diário tão significativo. Isto porque representaria um faturamento mensal de cerca de R$700.000,00. Ora, sabe-se que o momento oportuno para a indicação dos fatos constitutivos do direito da demandante é o do ajuizamento da inicial, em conformidade ao teor do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, sob pena de preclusão consumativa.

Assim, deveria a autora ter apresentado os fundamentos que embasam a tese de que sofreu efetivos danos materiais, no âmbito da perda de contratos. Poderia, verbi gratia, demonstrar a média diária de contratos efetuados, por meio de um balanço contábil, admitindo-se, por conseguinte, a necessidade de reparação de danos na modalidade lucros cessantes.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na petição inicial, para tornar definitiva a tutela antes concedida, e para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), a titulo de danos morais, quantia sobre a qual incidirão juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados desde a citação, além de correção monetária, a partir do arbitramento.

Por derradeiro, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, e honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º do CPC.

Após a intimação do trânsito em julgado, seja na primeira instância, seja na segunda instância ou em tribunal superior, independentemente do retorno dos autos a esta vara de origem, a devedora da sucumbência terá o prazo de 15 (quinze) dias para o pagamento do débito, sob pena da incidência de multa legal de 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, de acordo com o art. 475-J do CPC, multa essa que se aplica ope legis.

Providencie o cartório a correção do nome da ré no sistema para dele constar TELEFÔNICA BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA.

Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se. 


São Paulo, 25 de março de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
