

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023071-39.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diogo Santos Barbosa, CPF 333.169.438-03  RG 32.930.810
Advogado:Francisco da Silva  OAB/SP 254.083 (PAJ)
Requerido:E-Commerce Media Group Informação e Tecnologia Ltda.
Preposto:Waldemar Mariz de Oliveira Neto   RG 26.600.600
Advogado:Maria Valéria Mielotti Carafizi   OAB/SP 137.597
Requerido:Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME (AUSENTE)
Data da audiência:11/04/2013 às 15:30h



Aos 11 de abril de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a ante a ausência do corréu Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME. o autor requer a exclusão deste do polo passivo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. Inicialmente, a ré é parte legítima por estar dentro da responsabilidade cosumerista ampliada do CDC DECIDO. Defiro a exclusão do polo passivo do corréu  Marcelo Vieira da Cruz Computadores ME. Anote-se. Analisando a carta de preposição apresentada, verifico que a corré E-Commerce  não está devidamente representada nos autos, uma vez que o suposto preposto não é funcionária, não apresentou documento válido de representação, haja vista ser documento xerocopiado com assinatura copiada e preenchimento de espaços à caneta, tirando qualquer credibilidade sobre o documento. Ante o exposto, conforme dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial, decreto a revelia da ré. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para condenar a ré a devolver para o autor o valor pago de R$1.216,30, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça desde a propositura da ação. Todavia, não há danos morais a serem indenizados uma vez que não foi a ré quem provocou a exposição e a dor sofridos pelo autor. Não são devidos honorários e custas processuais. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):                                                         Adv. Requerente(s):




Requerido(s) E-COMMERCE:                              Adv. Requeridos(s):
