

SENTENÇA

Processo nº:0023129-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Natalia Sobral Leitão
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento Em Direitos Creditórios e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

NATÁLIA SOBRAL LEITÃO ajuizou Ação Indenizatória em face de CARREFOUR ADMINISTRAÇÃO DE CARTÕES DE CRÉDITO COM PARTICIPAÇÃO LTDA  e ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS. Alegou ter sido incluído em banco de dados de proteção ao crédito em razão de apontamento feito pela requerida, mesmo tendo quitado o cartão que possuía com ela, havendo recibo de quitação; pediu tutela para desnegativação e condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais em 50 salários mínimos.

Deferida a gratuidade e a tutela para desnegativação.

CARREFOUR PROMOTORA DE VENDAS E PARTICIPAÇÕES LTDA  e a corré Atlântico em defesa sustentaram a retificação do pólo passivo e no mérito a improcedência pois os valores são devidos; face a falta de pagamento a corré se sub-rogou nos direitos; a autora já possui negativação sustentando a súmula 385 do STJ; ausência de dano moral e impugnação ao valor pretendido.  

Houve réplica onde sustentou-se a revelia das rés e negativação concorrente indevida e retirada por decisão judicial.Juntou documentos. Os autos foram remetidos ao setor de conciliação. A audiência restou infrutífera. Determinou-se pela ré a juntada de documentos, dando-se ciência à autora. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais.
É o relatório. DECIDO.


Trata-se de relação comercial, regida pela Lei nº 8.078/90.

O requerente aduz que a negativação de seu nome se deu de maneira irregular e indevida, tendo lhe causado prejuízos morais.

A requerida, entrementes, refutou a tese apresentada pelo autor, sustentando que houve relação comercial.

Os documentos juntados com a autora na inicial demonstram que o objeto da negativação foi pago em 2.006 (fls.17), sendo indevida a negativação efetuada. 

No mais, o dano moral restou configurado, face a negativação, por presunção. 

A parte que promove indevidamente negativação contra alguém responde pelas consequências do ato. Nesse sentido, RT 747/267.
O prejuízo da autora é presumido. A negativação gerou abalo de crédito da autora.

E não há porque aplicar-se a súmula 385 do STJ face fls.163/167.
 
No que pertine ao seu valor, ante a situação do caso, correto deferir uma indenização em cifra não só adequada para mitigar os traumas da experiência desastrosa vivida pela autora, como para servir de estímulo para que as requeridas evitem novos atos semelhantes.

Diante disso, fixo o dano moral em R$6.000,00, sendo ambas devedoras solidárias do referido valor, face a relação de consumo.


Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra os réus. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome da autora. Condeno as rés solidariamente danos morais à autora no valor de  R$6.000,00 com correção monetária a partir da fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. As rés pagarão as custas processuais e honorários advocatícios ora arbitrados em 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
