

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023765-84.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilvan Felipe da Silva
Requerido:Semp Toshiba S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que adquiriu televisão fabricada pela ré em 7.9.2011 pelo valor de R$ 1.689,00 e que ao retirar o produto da embalagem constatou que havia mancha na tela, não tendo a ré substituído o produto.
A ré contestou às fls. 18/33 e alegou que o autor não enviou o produto para a assistência técnica, razão pela qual não foi respeitado o art. 18 do CDC que lhe garante o prazo de 30 dias para o reparo do produto.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o autor parcial razão.
Ao contrário do que sustentado pela ré, não houve violação do Código de Defesa do Consumidor pelo fato de o autor prontamente solicitar a substituição do produto ou alternativamente a restituição do preço pago.  É o próprio art. 18, § 3º, do CDC, que garante ao consumidor o direito de fazer uso imediato da alternativa de substituição do produto ou de restituição do preço independentemente de qualquer prazo para reparo do produto.
Nestes autos constato que o autor adquirira um produto novo e antes mesmo de usá-lo, ao retirá-lo da embalagem, constatou que estava defeituoso com uma mancha na tela.  Ora, considerando-se que era um produto novo e nunca usado, é razoável que o consumidor não concorde em encaminhar o produto para a rede de assistência técnica e deseja imediata substituição por outro produto novo.  A ré tinha o dever de certificar-se de que, ao sair da fábrica, não apresentasse o produto qualquer defeito.  Apenas se o autor já estivesse utilizando o produto e apresentasse este um defeito é que seria justo exigir do consumidor o encaminhamento do produto para a assistência técnica.  Afinal, o autor comprou um produto novo e não um produto usado.
Entendo, portanto, deva ser acolhida a pretensão do autor relativa à restituição do preço.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Gilvan Felipe da Silva ajuizou contra Semp Toshiba S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.689,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
