

C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.
Processo:0023666-32.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leonardo Aparecido da Costa Gasparoto

Requerido:FACSP - Faculdade São Paulo

  VISTOS.
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A ré é revel, uma vez que  citada e intimada (fls. 42)  não se fez representar em audiência de conciliação, tampouco justificou sua ausência.
Desta forma, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, especialmente quanto a conclusão regular do curso Superior em Tecnólogo em Rede de Computadores, cujo diploma está em fase de elaboração desde agosto de 2010. Além disso, a conduta da ré gerou diversos problemas ao autor, que se viu impedido de apresentar o trabalho de conclusão de sua pós graduação. Apesar das diversas correspondências eletrônicas remetidas à ré, não houve a entrega do documento que é essencial para o seguimento dos estudos do autor. A situação em análise gerou sofrimento, constrangimento e frustração ao autor, que lhe atingiu a esfera psicológica, ensejando o dano moral.
       O descaso da ré é tanto, que mesmo após a determinação judicial, não procedeu à entrega do documento. O autor noticiou em audiência que até àquela ocasião, a ré não havia lhe entregue o diploma. Por esta razão, determino que se renove a intimação da ré para cumprimento da ordem, sob pena de multa diária de R$500,00, sem prejuízo daquela aplicada anteriormente, devendo a serventia providenciar o necessário, com urgência, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.
     Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar que a ré proceda a entrega do diploma ao autor, confirmando a liminar concedida nos autos.  Quanto aos danos morais, condeno a ré ao pagamento do importe de R$3.000,00, corrigida monetariamente desde esta sentença, além de juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para cumprimento da obrigação, sob pena de iniciar-se a execução sobre o valor da indenização.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 


   José Carlos de Lucca
    Juiz do Processo




D A T A
Em 03/08/2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.





 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 03/08/2012.
