

SENTENÇA

Processo nº:0023625-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Olerina Dias da Silva
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

OLERINA DIAS DA SILVA, qualificada na inicial, move ação de indenização por danos morais e materiais contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS aduzindo, em resumo, que firmou contrato de seguro com a ré mas esta se recusa a arcar com os prejuízos sofridos pela autora sob a alegação de que o veículo segurado é diferente do sinistrado. Requer o ressarcimento pelas despesas com o conserto e indenização por danos morais. 
Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 45/56, alegando que a negativa de pagamento decorre do fato de que as informações do veículo segurado não coincidem com as do carro danificado. Alega a inocorrência de ato ilícito e de dano moral. Pugnou pela improcedência.

Houve réplica. 

É o relatório. DECIDO.

A ação procede em parte. 

O documento de fls. 23/28, notadamente fls. 23 e 24, mostra a existência de contrato de seguro para o veículo da autora, de placas AOJ-8174, com vigência a partir de 19/01/2011. Assim, carece de evidência a justificativa apresentada na contestação de que o veículo sinistrado é diverso daquele para o qual o seguro foi contratado. 

E ainda que assim não fosse, não poderia a ré se isentar do pagamento ao argumento de que houve falha por parte da corretora ao preencher o formulário com os dados do veículo. E isto porque a corretora atua na comercialização dos serviços da ré, e se falha houve, deve ser objeto de acerto entre ambas, não se admitindo o prejuízo ao consumidor, que não concorreu culposamente para a falha alegada. 

O documento de fls. 64 mostra que a recusa teve por justificativa o fato de que o sinistro teria ocorrido antes do endosso do seguro para o veículo da requerente. Todavia, o documento de fls. 23 mostra que o seguro teve vigência a partir de 19/01/2011, ao passo que o acidente teria ocorrido em 26/01/2011 (fls. 22  documento não impugnado pela requerida). 

Injustificável, assim, a recusa da ré em custear o conserto do veículo segurado. A indenização será no valor de R$ 5.200,00, conforme recibos de fls. 70/71, já que a ré não produziu prova apta a desconstituir tais recibos, e sua impugnação é genérica. Além disso, tratam-se de recibos e não meros orçamentos como alega a ré, sendo suficientes para demonstrar os valores despendidos pela requerente. 

De outro lado, a questão discutida versa sobre mero inadimplemento contratual, não se vislumbrando o alegado dano moral moral. Com efeito, não é todo aborrecimento do cotidiano que gera indenização, mas sim aquele suscetível de causar dor moral intensa, acima da média. Não é que se verifica na hipótese dos autos. 

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.200,00, atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

Sucumbente, arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação tendo em vista o trabalho desenvolvido e a complexidade da causa (artigo 20, §3º do Código de Processo Civil).

   P.R.I.C.

                                          São Paulo, 17 de julho de 2012. 


                                        RUSLAINE ROMANO
                        Juíza de Direito
