

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023647-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Frias Lindoso
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que era titular de cartão de crédito administrado pela ré e que os pagamentos eram efetuados por meio de débito automático.  A empresa requerida, entretanto, teria deixado de efetuar diversos débitos, o que gerou reclamações diversas.  Pleiteia o autor indenização por danos morais tendo em vista que a ré teria lhe causado constrangimentos e importunação no local de trabalho ao efetuar ligações procurando o autor.
Alegou a ré em sua contestação que não teria praticado o ato ilícito que lhe foi imputado pois não teria acesso aos telefones comerciais de seus clientes, não tendo assim importunado o autor.
Analisados os autos, entendo que deva a pretensão indenizatória ser rejeitada.
O autor, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, tinha o ônus probatório dos fatos alegados na inicial.  Entretanto, não instruiu os autos com nenhuma prova documental ou oral que sustentasse a narrativa fática, especialmente as alegadas ligações telefônicas para o local de trabalho e os constrangimentos perante terceiros.
Embora o autor, em seu depoimento pessoal, tenha demonstrado serenidade e maturidade ao narrar seu inconformismo com os procedimentos da empresa requerida, suas alegações, isoladas, são insuficientes para justificar o recnhecimento do dever de a ré indenizá-lo uma vez que a obrigação de indenização somente nasce mediante comprovada prática de ato ilícito na forma do art. 186 do Código Civil.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Samuel Frias Lindoso ajuizou contra Banco Bankpar S.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
