

SENTENÇA

Processo nº:0023402-43.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Rosso Garcia
Requerido:Magazine Luiza S.A


C E R T I D Ã O

Certifico e  dou fé que a contestação juntada a fls. 51/60 é intempestiva.
SP, 14/02/2011.
Rosangela A.Portes, escr digitei.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Rafael Rosso Garcia ajuizou ação com pedidos de declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais contra Magazine Luiza S.A., aduzindo, em síntese, que malgrado nunca ter realizado qualquer negócio com a requerida, acabou surpreendido por uma anotação restritiva em seu desfavor, cuja origem alegou desconhecer. Neste contexto, pleiteou a desconstituição do débito, retirada dos apontamentos e condenação da requerida aos danos morais que estimou em 20 vezes o valor do título cobrado. Houve pedido de antecipação de tutela. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00. Juntou documentos, (fls. 02/20).

A antecipação de tutela foi concedida a fls. 44.

Citada, a requerida apresentou contestação, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, apresentou tese condicional, alegou que também teria sido vítima do suposto fraudador e, por fim, impugnou o pedido de indenização e seus valores.

Restou certificada a intempestividade da contestação.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é procedente e assim seria julgada mesmo se recebida a contestação.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que o serviço prestado pela requerida encontra-se inserido na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC).

Complementando o quadro, o autor deve ser entendido, nos termos do art. 17, CDC, como consumidor ''by standard'', porquanto vítima dos danos causados pelo serviço defeituoso prestado pelo requerido (fato do serviço).

Atento ao contexto fático e documental, aliado aos efeitos da revelia, mostra-se forçoso reconhecer que um terceiro, fazendo-se passar pelo autor, firmou contrato com a requerida, dando causa ao débito apontado em restritivos de crédito.

 Nesta esteira, à míngua de impugnação específica, também de rigor reconhecer que a requerida, ao firmar o contrato, deixou de tomar as precauções inerentes à espécie, facilitando a ação de terceiro fraudador, situação que, de per si, autoriza ao reconhecimento de sua culpa pelo evento danoso e, via reflexa, a configuração do defeito no serviço prestado; elemento que mantém o nexo de causalidade da conduta com o dano experimentado pelo autor.

Ademais, não aproveita à requerida a tese de que tenha ocorrido qualquer excludente de responsabilidade.

Primeiro, pelo fato de que a falsificação de documentos e a ação de estelionatários é situação corriqueira que deve ser prevista e, via reflexa, prevenida pelas empresas que lidam com o crédito popular que, na qualidade de fornecedores de serviços, dotadas de tecnologia suficiente para tanto, devem assumir os riscos das relevantes atividades que desempenham, jamais transferi-las aos consumidores, sob pena de ofensa aos princípios mais comezinhos da ordem econômica constitucional, que guarnece a proteção ao consumidor.

Segundo, pela simples circunstância de que restou verificada a culpa da requerida que não agiu com as cautelas de praxe quando da análise dos documentos trazidos pelo suposto falsário, exsurgindo o defeituoso serviço.

Também deve ser rechaçada a tese de exclusão de responsabilidade por fato de terceiro.
Conforme já assentado pelas razões mencionadas, a ação de terceiros criminosos, porquanto previsível e passível de prevenção, não pode ser tida como idêntica ao caso fortuito ou força maior e, desta feita, não é apta a romper o nexo de causalidade.

 Ademais, entender de forma diversa seria o mesmo que transmitir ao consumidor, de maneira iníqua e desproporcional, os riscos das atividades desempenhadas por aqueles que exploram o mercado e já embutem no preço de seus produtos e serviços tais circunstâncias negativas que são suportadas, de forma difusa, pelos consumidores. Exatamente por esta razão, inviável a transferência de responsabilidades e encargos aos consumidores. Quem aufere os cômodos deve suportar os incômodos. 

 Outrossim, o fato de a requerida ter, eventualmente, sofrido prejuízo, não afasta a pretensão indenizatória, porquanto questão ''interna corporis'' que não pode ensejar exceção a direitos constitucionalmente tutelados, em especial pelo fato de que tem toda a possibilidade de se ressarcir pela via própria.

Verificada a existência da culpa e do nexo causal, passo à verificação e aferição do dano.

Resta óbvio que a conduta da requerida deu ensejo ao apontamento do autor em cadastros restritivos, gerando danos à sua esfera extra-patrimonial, uma vez que os resultados de tal conduta trouxeram transtornos que sequer precisam ser enumerados.

Neste contexto, fundado na teoria do desestímulo, pautando-se pela qualidade das partes, grau de culpa e extensão dos danos causados, reputo condizente fixar a indenização em R$ 3.000,00, quantia que considero suficiente a reparar o mal causado sem gerar enriquecimento indevido ao autor e, de outra banda, impor necessária sanção ao requerido.

 Por fim e por decorrência lógica, necessária se faz a desconstituição do débito e a desconstituição da relação material havida, eis que decorrente de fraude.

Ante o exposto, confirmando a antecipação de tutela, julgo procedente a ação para desconstituir o débito e a relação material indicada à inicial, consolidando o cancelamento dos apontamentos e, ainda, para condenar a requerida a indenizar o autor, a título de danos morais, em R$ 3.000,00, corrigidos desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados a partir da citação e, também, às custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 500,00, corrigidos desde a data da presente sentença.

     PRIC.


São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
