

SENTENÇA
Processo nº:0023181-95.2012.8.26.0006
Requerente:Lúcia Helena da Silva
Requerido:Banco Paulista S.A.

CONCLUSÃO
Em 20 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito as preliminares da ré. Ao contrário do alegado pelo réu, o direito de ação não se encontra atingido pela prescrição, pois o art.206, §3º, inciso V do Código Civil ora invocado não se aplica ao caso, pois tal dispositivo trata da reparação civil pura e simples, sendo que no caso dos autos os pedidos constituem desdobramento de suposto inadimplemento contratual por parte do banco, de modo que a prescrição aplicável ao caso é a geral de dez anos. A de inépcia não se aplica porquanto a inicial preenche satisfatoriamente os requisitos do art. 14 da Lei 9.099/95.
No mérito, a ação é procedente em parte. 
Ajuizou a autora a presente ação a fim de ver declarada a quitação de parcela do financiamento contratado junto ao réu.
O banco em sua contestação alega que não identificou o pagamento feito pela autora e cuja comprovação está nos autos às fls.43, observando-se que a impugnação oferecida ao comprovante de pagamento ignora o fato de que a operação lançada no documento traz o exato valor da parcela e refere-se a uma operação de débito, evidenciando-se que a autora utilizou à época seu cartão para o fim de adimplir a parcela.
Diante das alegações defensivas, o que se infere é que não houve repasse do valor pago pelo agente arrecadador, o que sem dúvida não é responsabilidade do consumidor, mas sim do credor e dos estabelecimentos que este elege como arrecadadores.
O documento de fls.43 deixa claro que a autora quitou oportunamente a parcela de nº 16 do contrato assumido com o réu. Tanto é verdade que houve a quitação que às fls.76 a autora juntou extrato fornecido pelo Detran no qual se vê a baixa do gravame pelo banco, ou seja, se o débito acaso persistisse, não teria o réu efetivado a baixa da anotação no prontuário do carro, o que evidencia falha na prestação de serviços.
Por tais falhas, responde o réu objetivamente a teor do art.14 do CDC, aplicável ao caso.
Quanto ao dano moral, este existiu na medida em que houve mais do que mero aborrecimento cotidiano, pois o financiamento foi quitado em agosto de 2008 e ao menos até novembro de 2012, ajuizamento da ação, o carro ainda ostentava gravame, ou seja, o banco demorou mais de dois anos para adotar as providências que lhe competiam e impediu a autora durante este espaço de tempo de dispor do bem da forma que melhor lhe aprouvesse.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, acolho o valor sugerido pela autora de R$ 718,43.
Quanto ao pedido de indenização pela suposta desvalorização do carro, não há provas de que a autora efetivamente venderia o veículo pelo seu valor de tabela à época da quitação, sendo que é fato notório que a maioria dos carros usados comercializados não atingem o valor de tabela quando da venda, de modo que competia à autora produzir prova robusta de que após quitar o financiamento perdeu proposta de venda e pelo valor de mercado, o que não se fez. 
O pedido de condenação em lucros cessantes por suposta impossibilidade de trabalhar decorrente dos aborrecimentos segue a mesma sorte do pedido supra, inexistindo provas robustas nos autos acerca do alegado, improcede a pretensão. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação da parcela de nº 16 do contrato de financiamento entabulado com o réu com a consequente definitividade da baixa do gravame respectivo. Pelos danos morais condeno o réu a pagar à autora indenização no valor de R$ 718,43 com acréscimo de correção monetária a partir desta sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/04/14





JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp. 
     
D A T A 
Em                   , recebi estes autos em cartório. Eu,            (Daniela), Escrevente, subscr.
