

SENTENÇA

Processo nº:0023077-12.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Suzana Mara da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

SUZANA MARA DA SILVA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BV FINANCEIRA S/A CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que celebrou contrato de alienação fiduciária para aquisição do veículo descrito na inicial, a ser pago em 48 prestações mensais, no valor de R$ 751,65 cada. Em razão de dificuldades financeiras, procurou o banco e realizou a devolução voluntária do veículo para pagamento do saldo devedor. Ocorre que ao tentar adquirir novo veículo, teve o financiamento reprovado, por haver débitos em financiamento. Acenou que nunca fora informada pela ré sobre eventual saldo devedor. Alegou que sofreu danos morais. Requereu, assim, a concessão de tutela antecipada para que a ré retirasse seu nome dos cadastros interno dos bancos, bem como se abstivesse de incluir e divulgar informações no serviço de proteção ao crédito. Por fim, requereu fosse declarado rescindido o contrato, com recálculo do financiamento com exclusão de encargos desde a data da entrega do bem, considerando-se o valor de venda o apontado pela tabela FIPE e, no caso de saldo remanescente em desfavor da autora, a incidência de encargos apenas após sua intimação para pagamento, além da condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
Emenda à inicial as fls. 53.
Foi deferida a antecipaç]ao da tutela (fls. 74/75).
Devidamente citada (fls. 88), a ré ofereceu contestação (fls. 90/119). Alegou falta de comprovação de quitação do débito. Afirmou que o produto da venda do veículo arrematado em leilão extrajudicial foi insuficiente para cobrir o saldo devedor. Defendeu o exercício regular do direito. Negou a existência de danos morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 129/137).
Determinada a especificação de provas (fls. 140), as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 143 e 145).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 149).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o processo conforme o estado em que se encontra, conhecendo diretamente do pedido, visto que preclusa a oportunidade de dilação probatória, diante do pedido de julgamento antecipado pelas partes (fls. 143 e 145), quando da determinação para especificar as provas que pretendiam produzir, sob pena de preclusão.
A propósito, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Julgamento antecipado da lide - Cerceamento de defesa - Prolatora da sentença que tinha em mãos os elementos necessários para apreciar os argumentos desenvolvidos na demanda - Suficiente a prova documental existente - Prescindibilidade de produção de outras provas - Inocorrência de nulidade da sentença." (Apelação 991030652414 (1231481300), Relator Desembargador José Marcos Marrone, DJ 30.09.2009).
Nesse mesmo sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
?Julgamento Antecipado da Lide. Em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do magistrado, no exame da necessidade ou não, da realização de prova em audiência, ante a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório? (Ac da 4ª Turma no Resp 3.047, Relator Ministro Athos Carneiro, D.J.U. 17.09.1990).
Tem razão  a autora ao se insurgir contra a inclusão de seu nome em cadastros de devedores. É incontroverso que houve a voluntária entrega do bem alienado pela autora à ré. Em 15.01.2009 (fls. 28) e do respectivo termo constou que, após a venda do bem pela ré, se houvesse ainda saldo devedor, a autora seria comunicada para pagamento em cinco dias, a partir dos quais incidiriam juros moratórios e demais encargos (cláusula 5).
Na hipótese em tela, todavia, negou a autora que tivesse sido comunicada da existência e qualquer débito remanescente e a ré não se desincumbiu de seu ônus probatório de comprovar a comunicação. Note-se que, independentemente de aplicação do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré o ônus probatório, nos termos do artigo 333 do Código de Processo Civil, já que não há como da autora se exigir prova de fato negativo (inexistência de notificação).
Assim, agiu mal a requerida em, sem que estivesse ainda a ré em débito, inscrever seu nome em cadastros de proteção ao crédito. E tal situação, por si, gera dano moral indenizável, visto ser notório que o homem médio se sente abalado moralmente, humilhado e vulnerável ao ter sobre si lançada a sombra de mau pagador.
Não tem razão a autora, todavia, quando pleiteia que seja considerado valor de venda do automóvel o constante de tabela FIPE. É que nem sempre tal valor é obtido nas transações, tanto mais quando se trata de bem alienado em leilão, diante das próprias características do ato. Há, de outro lado, prova documental de que a alienação se dera por R$ 11.400,00 (fls. 124), de modo que esse valor deve prevalecer.
Assim, tem-se que o débito pendente da autora à época deveria ser calculado sem a incidência de juros e demais encargos a partir da data da entrega do bem (15.01.2009), em razão do pagamento antecipado, e dele abatido o valor de R$ 1400,00, obtido com a alienação realizada poucos dias depois (fls. 124).
Como não foram pelo banco comprovadas despesas outras, o montante obtido através do cálculo acima deveria ser atualizado monetariamente a partir de então, cabendo o acréscimo de juros moratórios e demais encargos previstos contratualmente somente depois de notificada a autora para pagamento e decorrido o prazo de cinco dias previsto no termo de entrega de fls. 28, já que, antes disso, inocorrida a mora.
Feitas as considerações acima, resta esclarecer que, no que pertine ao valor da indenização pelo dano moral deve ser fixada levando-se em conta a situação do caso concreto, de modo que não implique locupletamento a ensejar que indevidos apontamentos configurem verdadeira sorte grande às vítimas e, de ouro lado, não seja ínfimo a ponto de não surtir efeito algum à esfera dos causadores do dano.
Na hipótese em tela, há que ser considerada, ainda, a presumível aflição da autora, não só diante da negativação de seu nome, mas também do pouco caso da ré diante de seus incessantes reclamos para resolver a questão. Com efeito, da leitura dos autos, verifica-se que a ré, através de contatos telefônicos, tentou por diversas vezes solucionar o problema, recebendo diversos números de protocolos (mais de quinze), sem obter sucesso. E sequer a devolução do automóvel constava dos cadastros da ré, demonstrando sua indiferença ao sofrimento de sua cliente, como se depreende da leitura da inicial, não refutada nesse tópico. Assim, razoável a fixação da quantia indenizatória em R$ 10.000,00.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagara à autora o valor e R$ 10.000,00 como indenização por dano moral, corrigido e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença, bem como para declarar que o débito da autora perante à ré quanto ao financiamento em discussão equivale ao valor financiado em aberto na data da devolução do bem, excluídos juros e demais encargos a partir de então, em razão do pagamento antecipado, abatendo-se do montante o valor obtido com alienação do veículo, devendo-se, a partir daí, aplicar-se a correção monetária através da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, sem incidência de juros ou outros encargos contratuais, visto que não caracterizada a mora. Referidos encargos terão incidência apenas após sua caracterização, ou seja, depois de intimada ou notificada a autora para pagamento, nos termos acima. 
Por ser em mair parte sucumbente, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
