

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023224-63.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir do Nascimento Silva
Requerido:Banco Fininvest S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani





Vistos.




VALMIR DO NASCIMENTO SILVA ajuizou a presente ação declaratória cumulada com indenização contra BANCO ITAUCARD S/A e HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem dos requeridos, nos valores de R$ 1.812,00 e R$ 1.243,00, respectivamente; não firmou contrato com os requeridos; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação para declarar a inexistência dos débitos contestados, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 30.550,00 (trinta mil quinhentos e cinquenta reais). 
Juntou documentos a fls. 14/26.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 27/27vº).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação (fls. 54/57), alegando, em síntese, que: instauraram procedimento para apurar os fatos narrados na inicial; a demanda é prematura; não agiu de forma dolosa; não houve dano moral; eventual condenação por danos morais deve ser em valor moderado.
Réplica a fls. 108/109. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa dos réus, em providenciar a inclusão do nome do autor nos registros de inadimplentes, causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Restou demonstrado nos autos que o autor não firmou contrato com os réus, visto que estes não comprovaram a procedência da inscrição, se resumindo a ventilar possível hipótese de fraude.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito do autor, caberia aos requeridos juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). Outrossim, não pode ser exigido do autor prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva dos réus, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Vale ressaltar que os requeridos são responsáveis pelos atos de seus prepostos, nos termos dos arts. 932, III e 933, ambos do Código Civil.
Comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica precária do autor, pois declarou-se pobre, não tendo condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo do próprio sustento e, ainda, o grau de culpa dos requeridos e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 6.000,00 (seis mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar a inexistência dos débitos indicados na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 27/27vº, bem como condenar os réus no pagamento da quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença (RSTJ 112/184). 

Nos termos da Súmula 326, do STJ, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação atualizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 27 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
