

SENTENÇA

Processo nº:0023436-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Atmosfera Gestão e Higienização Têxteis S/A
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi





Vistos.


 Recebo os embargos de declaração porque tempestivos e a eles nego provimento.

O Embargante alega existência de omissão na sentença prolatada, posto que esta reconhece a ocorrência de prestação de serviços diretamente ligados às atividades hospitalares prestadas pela autora.  Por conseguinte, sob o enfoque da embargante, tais atividades deveriam ser  enquadradas no rol do artigo 5º do Decreto nº 37.085/97. 

As razões recursais revelam nítido caráter infringente, baseado tão somente no inconformismo da parte.  Não se revela, no julgado, qualquer vício ensejador do recurso ora manejado. 

A sentença embargada reconhece, de fato, a prestação dos serviços de lavagem e higienização de têxteis hospitalares. Porém, consigna as seguintes razões da improcedência:

1.Os serviços prestados pela Embargante não se limitam à prestação de serviços hospitalares, estando sujeitos à contratação por qualquer pessoa, física ou jurídica. 
2.A atividade em si prestada pela Embargante não é revestida da emergencialidade ressaltada pelo Decreto 37.085/97. Entende-se possível a adaptação do serviço aos horários e condições legais, sem prejuízo ou dano à coletividade, posto não se tratar de produto perecível.

Assim, tem-se que, muito embora não se negue a natureza dos serviços prestados, estes não se subsumem ao Decreto supra mencionado, o qual, por tratar de hipóteses excepcionais, deve ser interpretado restritivamente.  

Por estes motivos, nego provimento aos embargos opostos, mantendo a sentença prolatada tal qual lançada nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de abril de 2011.


MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
 Juíza de Direito
