

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023164-37.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Guilherme Fernandes Martins
Requerido:Kelvin Rocha Silva


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
FUNDAMENTO E decido.
O réu, apesar de devidamente citado e intimado (fls. 52), deixou de comparecer à audiência de conciliação, sendo mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei nº 9.099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Expõe o autor, em sua inicial, que trafegava pela Av. Adolfo Pinheiro quando, inesperadamente, teve o seu veículo abalroado pelo automóvel de propriedade do réu, que, após a colisão, se evadiu do local.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
Na hipótese dos autos, restou incontroversa a colisão do veículo de propriedade do réu, com a lateral traseira do veículo do requerente, sendo de rigor o ressarcimento, pelo requerido, dos prejuízos experimentados pelo autor.
Relativamente ao montante destes, observo que o dano material, consistente no valor despendido para reparação do veículo, está bem demonstrado pelos documentos de fls. 13 e 14, daí porque o valor de R$ 1.845,97 (hum mil, oitocentos e quarenta e cinco reais e noventa e sete centavos) pleiteado deve ser acolhido.
Ante o exposto, julgo procedente O PEDIDO INICIAL, para o fim condenar o réu no pagamento, a título de reparação por danos materiais, da importância de R$ 1.845,97 (hum mil, oitocentos e quarenta e cinco reais e noventa e sete centavos), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 201,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, caput, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
