

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023030-63.2011.8.26.0007 - Depósito
Requerente:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)
Requerido:Marcos Antonio Merchiol



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Busca e Apreensão em face de MARCOS ANTÔNIO MERCHIOL, também qualificado, com fundamento no Decreto-lei nº 911/69, visando ao bem descrito na inicial, que lhe foi alienado fiduciariamente em garantia. A inicial veio instruída com o contrato (fls. 14/20) e com a notificação extrajudicial (fls. 21/23).

Deferida a liminar (fls. 28), o bem alienado não foi localizado.

A autora requereu a conversão do feito para ação de depósito (fls. 105/106), o que foi deferido a fl. 110.

O réu compareceu espontaneamente em Juízo e ofertou defesa (fls. 129/132) alegando que o contrato objeto da lide foi declarado inexigível perante ele, conforme decisão transitada em julgado proferida nos autos de ação que tramitou perante o Juizado Especial Cível da Comarca de Santos. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 133/191).
O autor manifestou interesse na desistência da ação (fl. 199), com o que não concordou o réu (fl. 203).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De rigor o reconhecimento de que o processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil, tendo em vista a perda do objeto, notadamente pelo reconhecimento de nulidade do contrato e existência de fraude na sua celebração.

Conforme se depreende dos autos, a autora ingressou com a presente ação de busca e apreensão em face do réu visando a retomada do veículo descrito na inicial.

Determinada a medida liminar, o mandado não foi cumprido, havendo a conversão do feito para ação de depósito.

Após a expedição e recebimento da carta de citação por terceiro (fl. 128), o réu compareceu aos autos e noticiou a existência de ação declaratória, cumulada com indenizatória, proposta em face da autora, na qual foi declarada a inexistência do contrato objeto da lide perante o autor, ora réu, com decisão transitada em julgado.


De fato, observa-se às fls. 135/146 a existência de sentença e acórdão proferidos nos autos da ação declaratória de inexistência de relação jurídica (n° 1562/11), referente ao mesmo contrato que originou a presente ação, reconhecendo-se a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como do débito respectivo, além de condenar a financeira ao pagamento de indenização por danos morais.


Assim, ante tal fato, e o trânsito em julgado da sentença resultou inconteste e irrefutável a ocorrência da fraude e a inexistência de relação jurídica firmada pelas partes, sendo, portanto, de rigor a extinção do presente feito, sem apreciação do mérito, diante da perda do objeto desta ação, com base na ausência de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, nos termos do artigo 267, IV do Código de Processo Civil.

Em verdade, a ação de busca, convertida em depósito, perdeu seu objeto.

Logo, por questão de lógica, outro caminho não pode ter a ação de busca e apreensão, que não a sua extinção sem resolução do mérito (CPC, art. 267, VI).
Nesse sentido, confira-se:

Apelação 991090309260 (7390164900) 
Relator(a): Alexandre Lazzarini 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 18ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/12/2009 
Data de registro: 06/01/2010 
Ementa: ... id="A60"/>inexistência de relação jurídica. Banco que não faz prova da autenticidade da assinatura. Indenização devida. Carência da ação em busca e apreensão em apenso. Recurso não provido.* Ementa: *Danos morais e materiais. Contrato falso. Declaratória de inexistência de relação jurídica. Banco que não faz prova da autenticidade da assinatura. Indenização devida. Carência da ação em busca e apreensão em apenso. Recurso não provido.* 

Apelação 990092301004 
Relator(a): Mario A. Silveira 
Comarca: Vargem Grande do Sul 
Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/10/2009 
Data de registro: 17/11/2009 
Ementa: ... de busca e apreensão. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica julgada parcialmente procedente. Perda ... Ementa: APELAÇÕES CÍVEIS- Interposições contra sentença que julgou extinta, sem resolução de mérito, ação de busca e apreensão. Ação declaratória de inexistência de relação jurídica julgada parcialmente procedente. Perda do objeto da presente demanda. Processo extinto. Honorários advocatícios fixados nos termos do artigo 20, § 4o do Código de Processo Civil. Sentença mantida. Apelações não providas. 

As condições da ação devem estar presentes no momento em que se julga o mérito e não apenas quando do ajuizamento da pretensão. Assim, desaparecendo quaisquer delas, como é o caso dos autos, impõe-se extinção do feito sem julgamento do mérito.
Como a autora continuou a promover o andamento do feito mesmo após o trânsito em julgado do acórdão proferido nos autos da ação declaratória (fls. 147 ? 04/04/2012 e 48 ? 18/04/2012), inclusive com requerimento de conversão do feito em ação de depósito (fls. 57/59), deverá suportar os ônus da sucumbência.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta REVOGO A LIMINAR e JULGO EXTINTO o presente feito, sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.



São Paulo, 12 de novembro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
