

SENTENÇA

Processo nº:0023718-74.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Sérgio Alves Lima
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



PAULO SÉRGIO ALVES LIMA, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA, também qualificada, alegando que aos 29/05/09 sofreu queda quando passageiro de ônibus da requerida em decorrência de acidente de trânsito, conforme BO lavrado. Desta feita, por responsabilidade objetiva da requerida, faz jus á indenização pleiteada, pelo sofrimento suportado, no montante não inferior a 300 vezes o valor da passagem que, à época era de R$ 2.30, mais danos morais no importe estimado de 50 vezes o salário mínimo vigente à época do pagamento. Requereu a procedência da ação e condenação da requerida ao pagamento de valor à guisa de danos materiais e morais, além dos ônus da sucumbência, dando à causa o valor de R$ 5.000,00 e juntando documentos.

Deferida a gratuidade processual a folhas 28. Indeferida a Tutela.

A requerida foi citada e apresentou contestação a folhas 55/63 asseverando que o motorista não deu causa ao acidente, em razão da pista estar molhada, restando força maior e caso fortuito. Desta feita, a imprevisibilidade objetiva excluiria a tipicidade do delito culposo por não ter sido violado o dever de cuidado; ademais, o autor somente teria sofrido leves escoriações, o que afastaria os danos morais; rechaçando o valor pretendido à guisa de indenização e os juros. Requereu a improcedência, com condenação do autor aos ônus da sucumbência, juntando documentos.

Réplica a folhas 66/76.

Requereram as partes prova testemunhal.

É o Relatório.
DECIDO.


Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
RECURSO: Agravo de Instrumento
JULGADOR: 4ª Câmara
RELATOR: Carlos Bittar
PROVA - TESTEMUNHA - DISCUSSAO A RESPEITO DA SITUACAO JURIDICA REFERENTE A REALIZACAO DE PROVAS - CRITERIO DO MAGISTRADO SOBRE A NECESSIDADE DA PRODUCAO DE PROVA PARA O RESPECTIVO DESATE DA CAUSA, DIANTE DO PODER DE DIRECAO A ELE CONFERIDO - ART. 130 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL - INDEFERIMENTO - RECURSO IMPROVIDO.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos. Desta feita, INDEFIRO a realização das provas requeridas e fundamento a presente decisão no disposto acima. 


DO MÉRITO:

Trata-se de pedido de indenização por danos materiais e morais decorrentes de acidente no qual o autor ficou ferido e suportou sofrimento psicológico.

O contrato de transporte é de adesão, no qual predomina somente uma vontade que dita a lei entre as partes e a responsabilidade do transportador é contratual, disciplinada nos artigos 1056 e seguintes do CC. Assim, há celebração de um contrato de adesão entre a transportadora e o passageiro que, ao pagar a passagem, aderiu ao vínculo. A transportadora tem como obrigação transportá-lo, são e salvo, ao destino. Ocorrendo acidente durante o trajeto ou enquanto se aguarda o trem, desde que no interior da Estação, configura-se o inadimplemento contratual, acarretando a responsabilidade de indenizar.

Deve-se salientar que a cláusula de incolumidade é inerente ao contrato de transporte, tanto que não é permitida sua exclusão e a obrigação do transportador de assegurá-la. Entretanto, a obrigação pode ser elidida por caso fortuito, força maior ou culpa exclusiva, não concorrente, da vítima.

Por ser contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa da transportadora em caso de acidente, bastando comprovar o fato do transporte e o dano sofrido, configurando, assim, a responsabilidade. A culpa, portanto, é presumida, mas iuris tantum, cabendo prova em contrário a afastar a pretensão do ofendido.

Assim, as transportadoras são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Deve-se salientar que a matéria é regulada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Não há se falar na espécie em caso fortuito ou força maior, pois ambos decorrem de dois elementos, o interno, de caráter objetivo - inevitabilidade do evento, e o externo, de caráter subjetivo - ausência de culpa. 

Assim o caso fortuito deve resultar de causa estranha à vontade do devedor (TJSP - 6ª Câm. - Rel. Geraldo Roberto - j. 8.2.79 - RT 526/60). A propósito: "O caso fortuito não pode jamais provir de ato culposo do obrigado, pois a própria natureza inevitável do acontecimento que o caracteriza exclui essa hipótese. Somente pode resultar de uma casa estranha à vontade do devedor, irresistível, o que já indica ausência de culpa. Se o evento decorre de um ato culposo do obrigado, não será inevitável; logo não haverá caso fortuito" (Arnaldo Medeiros da Fonseca, "Caso Fortuito e a Teoria da Imprevisão, 3ª ed., Forense, 1958, nº 102, p. 147)".

O fato de a pista estar molhada na hora do fato não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, pois a derrapagem é fato previsível. Em face da pista molhada no momento do evento, era essencial que o preposto da ré redobrasse a cautela na condução de seu veículo, motivo pelo qual não há de se falar em imprevisibilidade da derrapagem, em razão da aquaplanagem do veículo em pista molhada restando a imprudência caracterizada, com manifesta imperícia do condutor do veículo.

Desta feita, embora não desejando o fato, resta a consciência da ilicitude, ou seja, tendo o agente a previsibilidade do resultado, torna-se responsável por sua ocorrência, já que poderia ter agido de maneira diversa.

Neste sentido:

Em tema de delito culposo de trânsito, a derrapagem é acontecimento previsível, que só sucede em casos de velocidade incompatível ou imperícia do motorista (TACRIM ? SP ? AC ? Rel. Geraldo Pinheiro)

Derrapagem é sinal exterior da imperícia com que atuou o motorista na direção do automotor (TACRIM ? SP ? Rel. Ayuch Amar) 

Age imprudentemente o motorista que, em pista molhada, deixa de prever o risco de derrapagem, desenvolvendo velocidade inadequada para as condições do leito carroçável (TACRIM ? SP ? Rel. Gonçalves Sobrinho).

A derrapagem não é fato imprevisível quando o motorista trafega em pista molhada (TACRIM ? SP ? Rel. Manoel Pedro)

Salvo situações excepcionalíssimas, a derrapagem é fenômeno inteiramente previsível pelo motorista, pois indica a inadequada relação entre o peso do veículo e sua velocidade, a comprometer, na manobra em execução, a desejável aderência da máquina ao solo (TACRIM ? SP ? Rel. Adauto Suanes)

Descaberia, também qualquer alegação sobre culpa de terceiro, pois esta não não exime a transportadora de sua responsabilidade por não ser força maior ou caso fortuito, podendo, apenas, haver ação regressiva.

RT 390/166

Doutrina e jurisprudência são concordes em que a responsabilidade civil oriunda do contrato de transporte se regula pelo DECRETO 2.681/12. Não exime o transportador da responsabilidade a possível existência de culpa de terceiro, pela ocorrência. A culpa de terceiro não constitui força maior ou caso fortuito e, nos termos do artigo 19 do mesmo decreto, assegura-se ao transportador ação regressiva contra o responsável pelo dano, sem reflexos no direito do passageiro acidentado.

A transportadora tem o dever contratual de impedir acidentes, seja no interior dos veículos, seja nas plataformas e pontos onde os veículos transitam, restando afastada, por sua negligência, a culpa exclusiva da vítima, imprevisibilidade e irressistibilidade do evento. 

DOS DANOS PRETENDIDOS.

DO DANO MATERIAL.

Ao disciplinar especificamente a questão das perdas e danos, o art. 402 dispõe:

Salvo as exceções previstas neste Código, de modo expresso, as perdas e danos devidos ao credor, abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar...

Contudo, para que as perdas e danos sejam devidos, é preciso que exista um nexo causal entre a mora do devedor e os prejuízos, ou seja, é preciso que fique perfeitamente demonstrado que os lucros cessantes ou os danos emergentes decorreram diretamente da falta imputada ao devedor.

É o que deixa certo o art. 403 do Código Civil, de seguinte teor:

Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato .
Ao adotar tais disposições, o legislador inviabilizou pedidos que não guardem relação de causa e efeito com a mora.

De fato, conforme adverte De Plácido e Silva o dano emergente (damnum emergens) é o que consiste na perda efetivamente sofrida. E o prejuízo real ou aquilo que se perdeu, em virtude do ato praticado ou do fato ocorrido. (Vocabulário Jurídico, Forense, vol. III, p. 4).

A- DOS DANOS EMERGENTES.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil subjetiva: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

No caso, o autor comprovou o dano emergente, ou seja, o pagamento da passagem para que fosse transportado em segurança, restando a responsabilidade objetiva da requerida na obrigação de reparação.

Entretanto, não há que se falar em pagamento de 300 vezes o valor da passagem, mas tão somente o valor despendido para que não haja enriquecimento sem causa, no valor de R$ 2,70, devidamente corrigidos desde o pagamento até pagamento final e acrescido de juros de 1% desde a citação.

DO DANO MORAL.

Dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingido da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Sobre esse assunto, vale trazer à colação as lições de HUMBERTO TEODORO JÚNIOR:

...Mais uma vez a Carta Magna assegura o Princípio da Reparabilidade ao dano moral ? seja na defesa dos direitos da personalidade, seja na preservação dos direitos morais do autor da obra intelectual (art. 5.º, V, X). Com isso, a indenizabilidade do dano moral, que gerava alguma polêmica na jurisprudência, ganha forros de constitucionalidade. Elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar Direito das Obrigações o dano patrimonial.

O direito à satisfação por dano moral, após o advento de nova ordem constitucional, alcançou a categoria de garantia fundamental, considerada como cláusula pétrea ? e, portanto, imutável, nos estritos termos do artigo 60, § 4.º da Carta Magna.

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Quanto aos danos morais pleiteados, estes merecem ser ressarcidos, pois o nexo causal e a culpa da empresa também restaram provados, uma vez que não se deu a plena execução do contrato de transporte firmado entre as partes. O autor sofreu queda quando estava no interior do ônibus da requerida, sofrendo lesões, conforme atestam as fichas de atendimento e relatório médico acostadas aos autos.

 Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa.

DANO MORAL ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito - Contrato de transporte - Acidente com ônibus urbano - Lesão à integridade física, com as dores conseqüentes, submissão a tratamentos e perturbação da tranqüilidade física ? Caracterização de danos morais ? Indenização devida - Arbitramento que deve ser razoável e proporcional - Sentença de procedência mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 7.147.747-7 ? São Paulo ? 11ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gilberto dos Santos ? 21.02.08 ? V.U. ? Voto n. 10576).

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Contrato de transporte - Ônibus - Colisão com poste - Fato de terceiro - Irrelevância - Causa que não exclui responsabilidade objetiva - Inteligência do art. 735 do CC e da Súmula n. 187 do STJ - Falta de provas, ademais, da presença do terceiro veículo no local dos fatos - Confissão extrajudicial de que o acidente ocorreu porque desmaiou - Responsabilidade da fornecedora de serviço não ilidida pela conduta de terceiro - Danos morais evidenciados - Abalo emocional - Circunstâncias descritas que não se subsumem a aborrecimentos normais e corriqueiros da vida diária - Hipótese, todavia, em que lesões corporais foram leves e são quase imperceptíveis - Manutenção da verba indenizatória em R$ 7.600,00 - Indenizatória procedente - Recurso da sociedade empresária parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.213.435-3 - São Caetano do Sul - 19ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ricardo Negrão - 29.01.08 - V.U. - Voto n.8.298)

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pela autora indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 
Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida, mas não no montante estimado, pois seria enriquecimento ilícito do autor.
O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente. 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio outorgado pela lição acima e a mingua de maiores elementos, o requerido deve pagar ao autor por danos morais o valor equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.

Neste sentido:

DANO MORAL - Indenização - Transporte - Verba indenizatória que deve ser fixada em quantia equivalente a vinte salários mínimos, diante da pequena intensidade do dano sofrido (TJSP) ? RT 848/233. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a requerida ao pagamento ao autor à guisa de danos materiais o valor de R$ 2,70, devidamente corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% desde a citaçãomorais, valor o equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.200,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento,
Os encargos da sucumbência, no entanto, são invertidos, porquanto a ré foi condenada a indenizar o dano moral, muito embora em cifra bem inferior à almejada. Tem lugar, então, o enunciado n. 326 do Col. STJ, tal seja: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca".

Diante da sucumbência mais gravosa da requerida, arcará esta com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação de acordo com a súmula do STJ n.º 326. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 14 de fevereiro de 2010.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
