

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023220-48.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JULIANA DE AQUINO FORNAZIER RANGEL
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização.
Alegou a autora que possuía pendência financeira perante a empresa Embratel relativa aos meses de janeiro a março de 2008 e que celebrou acordo extrajudicial com a empresa ML Serviços Financeiros contratada para a cobrança.  Alegou a autora que quitou o débito integralmente mas ainda assim foi mantida restrição financeira contra seu nome, razão pela qual pleiteia a autora a inexigibilidade do débito, a baixa da negativação e indenização por danos morais.
A co-ré Net contestou às fls. 49/64 e alegou que não negativou o nome da autora e que não seria responsável por qualquer indenização.  Alegou ainda que a cobrança era legítima e impugnou o pedido de indenização.
A co-ré Embratel contestou às fls. 114/122 e alegou que não praticou ato ilícito, sendo legítima a cobrança.  Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
É incontroverso nos autos que a autora esteve inadimplente perante a co-ré Embratel, tendo a co-ré, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome da autora desde fevereiro de 2008 (fls. 26).  Embora a autora tenha, posteriormente, procurado a ré para quitar a dívida, fê-lo, ainda, assim, de forma parcelada, liquidando-a finalmente em 6.9.2010 (fls. 22/24).  
Não é razoável que a autora tenha demorado mais de dois anos para quitar o débito e, apenas um mês após, já tenha ajuizado uma demanda judicial indenizatória (esta ação foi ajuizada em 22.10.2010, fls. 31).
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que a autora possuía dívida vencida e exigível e que a co-ré Embratel, legitimamente, negativou seu nome, disto resulta que, após a quitação do débito pela autora, tem esta direito apenas a exigir da ré a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, por prazo irrisório, da antiga negativação.
Em relação à co-ré Net, embora não tenha realizado a negativação de fls. 26, formalmente vinculou-se à dívida em decorrência do documento de fls. 15, o qual menciona o nome desta co-ré e o valor da dívida parcelada pela autora.  Logo, parece-me razoável que seja mantida no pólo passivo apenas para fins de declaração de quitação dos débitos pela autora.   Evidentemente, também não tem qualquer dever indenizatório já que, como visto acima, nenhum ato ilícito foi praticado pelos réus.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que JULIANA DE AQUINO FORNAZIER RANGEL ajuizou contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A e EMBRATEL S/A EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES e apenas DECLARO quitadas as dívidas em nome da autora perante as empresas requeridas.
DETERMINO às empresas requeridas que providenciem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em nome da autora e das negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 612,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.
