

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0023150-94.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marco Aurelio Migliorança e outros
Requerido:Dalva Aparecida Portugal Liberato e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues




Vistos.
MARCO AURÉLIO MIGLIORANÇA, ALEXANDRO FIGUEIREDO DA CUNHA e MARCOS PAULO CSILLAZ ajuizaram ação declaratória de rescisão de contrato, cumulada com perdas e danos em face de DALVA APARECIDA PORTUGAL LIBERATO e A.A.C. IMÓVEIS  EUNYCE APPARECIDA DA SILVA, alegando, em síntese, que firmaram com a primeira ré, na sede da segunda ré, contrato de aluguel, em 06/07/2011, de imóvel localizado na Av. Antonio de Souza Noschese, 339, Parque Continental, São Paulo/SP, para fins comerciais, onde seria montado um laboratório de assistência técnica autorizada, para atender a parceria com a Sony, assumindo os autores a responsabilidade pela reforma e adaptação do imóvel, inclusive para reforço da estrutura.
Afirmou que foi estabelecida no contrato a responsabilidade da primeira ré pela regularização de toda a documentação exigida pelos órgãos públicos, sendo que em caso de não cumprimento da obrigação de entrega dos documentos exigidos pela Prefeitura, seria anulado o acordo firmado entre as partes.
Ocorre que a ré inadimpliu o pactuado, não entregando os documentos necessários para o funcionamento da empresa e, passados quase quatro meses, estando os autores ameaçados pelo fiscal da Subprefeitura de sofrer constrição de interdição e lacração, resolveram entregar o imóvel, rescindindo o contrato por culpa exclusiva da primeira ré.
Observaram os autores que o filho da primeira ré propôs cobrar mais R$ 25.000,00 para a liberação dos documentos, o que não foi aceito pelos autores.
Pleitearam a concessão da liminar, para autorização do depósito das chaves e do valor de R$ 1.780,85.
Postularam também a condenação dos réus ao ressarcimento dos valores despendidos em prol do imóvel alugado, sendo o seguro fiança no valor de R$ 3.558,97, os aluguéis de 09/07/2011 a 24/10/2011 no valor de R$ 7.837,65, reformas no valor de R$ 6.772,00 e outros gastos no valor de R$ 19.100,00, no total de R$ 19.100,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais.
Pugnaram, por fim, a condenação das rés ao pagamento da multa contratual no valor de três alugueres, conforme cláusula 9ª.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 7/81.
Foram deferidos aos autores os benefícios da assistência judiciária (fls. 82).
A ré DALVA APARECIDA PORTUGAL LIBERATO foi citada e ofereceu contestação e reconvenção.
Em contestação (fls. 124/133), alegou que cabia aos autores obter as licenças e autorizações necessárias, bem como consultar a Prefeitura a respeito da possibilidade de instalação da oficina de representação da Sony no local, precauções estas que não foram por eles tomadas.
Afirmou que os autores não obtiveram a licença de funcionamento, que era de sua responsabilidade e iniciaram a atividade no local, sem a sua obtenção, no dia 13/07/2011.
Ademais, alegou que os autores alugaram o imóvel e começaram a efetuar a reforma, modificando o imóvel por conta própria, sem sequer a sido constituída a empresa, sendo que iniciaram a sua atividade.
Afirmou que a obtenção da licença de funcionamento era de responsabilidade dos autores, postulando a decretação da improcedência da ação.
Em reconvenção (fls. 102/106), postulou a reconvinte a condenação dos reconvindos ao pagamento de multa contratual no valor de três alugueres, por terem dado causa à rescisão contratual. Requereu também a citação de Porto Seguro Cia de Seguros Gerais para responder solidariamente.
Os reconvintes apresentaram contestação à reconvenção (fls. 143/146), alegando que não foi obtida a licença de funcionamento, porque a reconvinte não entregou a planta provada e habite-se, postulando a decretação da improcedência da reconvenção.
Os autores apresentaram réplica à contestação (fls. 152/156).
A.A.C. IMÓVEIS foi citada e apresentou contestação, esclarecendo que, por ocasião do comunicado da entrega das chaves, em 24/10/11, foram os autores orientados a informar a primeira ré da intenção de rescisão, encaminhando à locadora o Termo de Entrega das Chaves, negando-se a assinar o recebimento. Afirmou que o contrato de locação em questão foi por ela intermediado, assumindo os autores a reforma e adaptação do imóvel, sendo que tentou inúmeras vezes solucionar o problema relativo à falta de documentação necessária à regularização do alvará de funcionamento, intermediando a relação entre as partes, por meio de cartas. Afirmou que os autores foram multados pela Prefeitura indevidamente, pois o imóvel estava fechado e sem uso, culminando com a desocupação do imóvel pelos autores em 24 de outubro de 2011. Entende que deve participar do processo apenas como testemunha, requerendo a decretação da improcedência da ação em relação a ela.
Juntou documentos a fls. 196/219.
Houve réplica à contestação apresentada por A.A.C. IMÓVEIS (fls. 223/225).
Foi designada audiência de conciliação, mas a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 237).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, deve ser reconhecida a ilegitimidade passiva da corré A.A.C. IMÓVEIS, pois não fez parte da relação contratual em questão, atuando apenas como intermediadora do contrato de locação, o que não enseja, por si só, a sua responsabilização pelo alegado descumprimento das obrigações contratuais assumidas pela locadora.
Ademais, não especificaram os autores na inicial qual foi a conduta ilícita praticada pela A.A.C. IMÓVEIS, devendo o processo ser extinto, sem resolução de mérito em relação a ela.
Não pode ser acolhido o pedido de citação de PORTO SEGURO CIA SEGUROS GERAIS, pois, em sede de reconvenção, não há possibilidade de inclusão de terceira que não faz parte da relação processual originária.
No mais, encontram-se presentes as condições da ação e pressupostos processuais.
Quanto ao mérito, impõe-se a decretação da parcial procedência da ação, pois, em contestação apresentada pela locadora, ela não impugnou a alegação de que deixou de apresentar aos locatários a planta do imóvel e o certificado de habite-se, documentos estes necessários à obtenção de alvará de funcionamento da empresa.
Tampouco apresentou a ré locadora tais documentos em Juízo, para demonstrar a regularidade da situação do imóvel.
É certo que a responsabilidade pela obtenção do alvará de funcionamento da empresa era de responsabilidade dos autores, mas para isso seria necessária a apresentação dos documentos para comprovação da regularidade do imóvel.
O documento juntado a fls. 201 demonstra que os autores, em 29 de setembro de 2011, formalizaram pedido de apresentação pela ré da planta do imóvel e folha de rosto do IPTU, para obtenção do alvará de funcionamento, mas a ré locadora não tomou as providências necessárias, sendo responsável pela rescisão contratual, de modo que deve ser condenada ao pagamento da multa contratual no valor equivalente a três aluguéis.
Em consequência, deve ser julgado improcedente o pedido formulado pela locadora em reconvenção.
Impõe-se o acolhimento do pedido de indenização, pela locadora, dos valores despendidos pelos autores na reforma do imóvel.
Com efeito, o documento juntado a fls. 26, consta que o imóvel encontrava-se com rachaduras no forro de gesso do saguão principal e no muro lateral, as vagas, as vigas de madeira de sustentação do telhado da varanda estavam rachadas, oferecendo risco de arqueamento e queda do telhado, havia oscilação na rede elétrica quando da passagem de veículos pesados na rua, um dos banheiros internos tinha unidade no forro de gesso, toda a pintura do imóvel encontrava-se desgastada, não havia acabamento na escada caracol, bem como não havia piso no corredor.
A locadora autorizou os locatários a executarem as mudanças necessárias, sempre obedecendo as cláusulas contratuais.
Os locatários realizaram as reformas necessárias, despendendo o valor de R$ 6.772,00, conforme afirmado na inicial e não impugnado pela ré.
Tratando-se de reforma realizada na parte estrutural do imóvel, deve a locadora arcar com o valor gasto pelos autores, pois, em razão da ausência de apresentação pela locadora da documentação necessária, não foi possível a obtenção de alvará de funcionamento da empresa pelos autores.
No tocante ao pedido de restituição dos aluguéis, seguro fiança e outros gastos, deve ser igualmente acolhido, pois, durante o período em que exerceram a posse do imóvel, os locatários providenciaram reformas estruturais, que eram de responsabilidade da locadora.
Não puderam usufruir do imóvel após a realização das reformas, tendo em vista a não obtenção de alvará de funcionamento em razão da não apresentação dos documentos necessários pela locadora.
Ademais, os valores postulados na inicial não foram impugnados especificamente pela locadora em contestação os valores postulados pelos autores.
No tocante ao pedido de indenização por danos morais, não pode ser acolhido, pois o contrato prevê cláusula penal compensatória, hipótese em que é indevida a cumulação da multa com indenização por danos morais em decorrência de obrigação assumida por uma das partes, sob pena de incidir em bis in idem.
Ante o exposto:
a) Declaro extinto o processo, sem resolução de mérito, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, em relação a A.A.C. IMÓVEIS, condenando os autores, em razão da sucumbência, ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios contraídos por esta corré, ficando arbitrados os honorários, por equidade, em R$ 1.500,00, com a observação de que, sendo os autores beneficiários da assistência judiciária, a execução das verbas de sucumbência deverá respeitar o disposto no art. 12 da Lei n. 1.060/50.
b) Julgo parcialmente procedente a ação movida por  MARCO AURÉLIO MIGLIORANÇA, ALEXANDRO FIGUEIREDO DA CUNHA e  MARCOS PAULO CSILLAZ em face de DALVA APARECIDA PORTUGAL LIBERATO, a fim de condenar a ré ao pagamento de multa contratual no valor equivalente a três aluguéis e indenização por danos materiais no valor de R$ 19.100,00, valores estes que deverão ser corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sendo mínima a sucumbência dos autores, somente a ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
b) Julgo improcedente a reconvenção movida por DALVA APARECIDA PORTUGAL LIBERATO contra MARCO AURÉLIO MIGLIORANÇA, ALEXANDRO FIGUEIREDO DA CUNHA e MARCOS PAULO CSILLAZ. Em razão da sucumbência, condeno a reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, por equidade, arbitro em R$ 1.500,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
