

SENTENÇA

Processo nº:0023823-02.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
MAURO PASCOAL DA SILVA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO BGN S/A, alegando, em síntese, que possuía diversos empréstimos consignados, razão pela qual contratou novo empréstimo consignado, visando a refinanciar os anteriores e receber o valor de R$ 2.300,00, com parcelas de R$ 119,00 cada. Para tanto, assinou contrato em branco. Alegou, ainda, que constou no empréstimo liberação do valor de R$ 4.685,79, para pagamento em sessenta parcelas de R$ 149,00 cada. Entretanto, o réu creditou somente o valor de R$ 947,76 na conta do autor. Em razão dos fatos, sofreu danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para desconstituição do contrato e condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 40).
O réu foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 51/59), alegando, em síntese, que se o autor não recebeu o valor contratado, deveria ter entrado em contato com o réu para resolução do problema. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, veio ata de assembleia (fls. 61/74).
O autor apresentou réplica (fls. 103/104). 
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 105), o réu requereu julgamento antecipado (fls. 107/108), ao passo que o autor não se manifestou (fls. 109).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, vez que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 107/108 e 109).
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia desconstituição de contrato de empréstimo e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais e materiais.
O réu opôs-se à pretensão. De fato, a ele assiste parcial razão.
O pedido de desconstituição do contrato de empréstimo no valor de R$ 4.685,79 não foi sequer impugnado, de modo que é acolhido.
Com efeito, cabia ao banco-réu comprovar sua efetiva celebração, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC. 
Desconstituído o contrato, o autor faz jus à devolução da importância indevidamente descontada no valor de R$ 596,00, valor esse tampouco impugnado pelo banco-réu. 
No tocante aos danos morais, porém, não houve demonstração de sua ocorrência. 
Pois bem, ainda que o autor tenha tido aborrecimento em razão da cobrança indevida, não houve demonstração da ocorrência de danos morais, cujo ônus cabia a ele, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Para reparação por danos morais, há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos freqüentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso.
É de rigor, pois, o acolhimento parcial da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de desconstituição contratual cumulada com indenização por danos morais e materiais, pelo rito ordinário, proposta por MAURO PASCOAL DA SILVA em face de BANCO BGN S/A, declarando desconstituído o contrato de empréstimo nº 60-118826/10310, no valor de R$ 4.685,79 e condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 596,00 (quinhentos e noventa e seis reais), com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de cada desembolso e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (20/09/11 ? fls. 42). 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das respectivas custas judiciais e despesas processuais despendidas e com honorários advocatícios dos respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz de  Direito
