

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023052-12.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eliel Cordeiro de Abreu
Requerido:Trisul Vendas Consultoria em  Imóveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 14.2.2011 adquiriu imóvel em cujo contrato foi incluída a cobrança indevida da taxa ATI no valor de R$ 1.673,76.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 59/70 que o autor concordou com o serviço de assessoria técnico-imobiliária, efetivamente prestado ao autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser parcialmente acolhida.
Entendo que não houve válida contratação pelos autores do serviço ATI (Assessoria Técnico-Imobiliária).
O art. 46 do Código de Defesa do Consumidor expressamente dispõe que ?os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.  
Ainda, o art. 39, inc. I, do mesmo CDC veda expressamente ?condicionar o fornecimento de produto ou de serviço ao fornecimento de outro produto ou serviço?.
A ré desrespeitou estas normas legais ao não apresentar ao autor, previamente de forma bastante clara, o contrato de prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária, especialmente para esclarecimento do seu conteúdo, finalidade, amplitude, condições e cláusulas, assim como sobre sua eventual facultatividade.
Como se observa pela contestação, nenhum contrato ou proposta de contrato foi juntada aos autos, confirmando o quanto alegado pelo autor no sentido de que não tenha existido qualquer contratação do serviço de assessoria imobiliária.  Observo que no documento de fls. 16 há apenas genérica ?declaração? previamente preparada pela ré em que o autor reconheceria a prestação da assessoria técnico-imobiliária e cuja assinatura era obrigatória pelo autor para a conclusão do negócio.
Trata-se de evidente nulidade contratual pois jamais houve contratação entre o autor e a ré referente a esta ATI e não poderia tal serviço ser imposto ao autor em razão do art. 39, I, do CDC.
Reconheço, portanto, a cobrança abusiva do valor da ATI, tendo o autor direito à restituição em dobro na forma do art. 42 do CDC.  Considerando-se que houve clara violação das normas do CDC, não se tratou de erro escusável, razão pela qual a devolução em dobro deve prevalecer.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ELIEL CORDEIRO DE ABREU ajuizou contra TRISUL VENDA CONSULTORIA EM IMÓVEIS LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.347,52.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 212,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
