

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023592-15.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosilda Santana da Silva
Requerido:Telefonica S/A

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexigibilidade de dívida e indenização por danos morais, por suposta indevida negativação nos órgãos de proteção ao crédito por despesa de telefonia.

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Afirma que a linha telefônica foi regularmente cadastrada em nome da autora. Não há nenhuma irregularidade. Agiu no exercício regular de direito. Nega a existência de danos morais invocando a Súmula 385 do STJ.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.


A ré não juntou nenhum documento que comprovasse a celebração do contrato que a autora afirma não ter celebrado na petição inicial.

Ao que tudo indica, trata-se de mais um caso de celebração indevida de contrato com a empresa ré que já responde a inúmeros processos semelhantes.

Não comprovada a realização do contrato, a autora tem direito de rescindi-lo independentemente do pagamento de multa ou de qualquer outra quantia.

Ao que tudo indica, a ré contratou com terceiro indevidamente, por telefone, sem adotar as cautelas devidas e em decorrência dessa opção empresarial causou dano moral, por abalo de crédito.

O serviço defeituoso prestado pela ré consistente na instalação de linha telefônica a pedido de falsário deu ensejo ao que o nome da autora fosse envolvido no episódio. Não é caso de culpa exclusiva de terceiro. 

Embora a autora tenha outras inscrições anteriores em seu nome, restou esclarecido que todas elas são ilegítimas , o que possibilita a fixação de indenização. Contudo, como ela já ajuizou várias ações contra empresas também vítimas do falsário, entendo razoável que a indenização seja fixada com um pouco mais de moderação, para que não se verifique enriquecimento sem causa. 

Fixada a responsabilidade da ré no evento, cumpre arbitrar o montante da indenização.

Examinadas as peculiaridades do caso, a posição econômica das partes, e a idéia de que a indenização pelos danos morais não deve ser irrisória e nem excessiva e, sobretudo, em razão da peculiaridade exposta acima, fixo-a em R$ 4.000,00.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para, confirmando a tutela antecipada, cancelar o contrato, declarar a inexigibilidade de eventuais débitos relacionados a linha telefônica, bem como condenar a ré a pagar à autora R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e verba honorária no valor de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2011.
