

SENTENÇA


Reclamação:0023500-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elida Aparecida Mesquita
Requerido:Makro Atacadista S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Inicialmente, tendo em vista que a operadora do cartão de crédito, que seria responsável pelos fatos narrados pela autora, é o BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO, considero MAKRO ATACADISTA S/A parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, e defiro sua substituição pelo banco. Anote-se.
Alega a autora que realizou o pagamento da fatura de seu cartão de crédito com vencimento em 13/03/2011, no valor de R$ 486,92, porém tal pagamento não foi considerado pela ré, que negativou seu nome, tendo realizado novamente o pagamento, para que seu nome fosse excluído dos cadastros dos maus pagadores. Pede a devolução do valor pago em duplicidade e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento da fatura com vencimento em 13/03/2011, em 09/03/2011, no valor integral (fls. 08/09), e novamente foi realizado o pagamento em 14/04/2011.
Dessa forma, tem-se que da autora foi cobrado indevidamente valor já pago, sendo certo que ela tem direito à devolução do valor pago, corrigido deste a data do segundo pagamento.
Por outro lado, a ré não demonstrou a existência de danos morais passíveis de reparação.
Com efeito, não há elementos nos autos no sentido de que o nome da autora tenha sido inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito em razão do débito referido na inicial.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Portanto, de rigor a parcial procedência do pedido inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 486,92, corrigido pela Tabela Prática do TJSP, desde 14/04/2011, com juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
