

SENTENÇA

Processo nº:0023829-55.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Cobertores Mourad Ltda.
Requerido:Transportes Montone Ltda

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo.
Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Cobertores Mourad Ltda. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de duplicata em face de Transportes Montone Ltda, cumulada com pedido de indenização por dano moral e precedida de ação cautelar de sustação de protesto. Houve contestação e réplica. 

É o breve relatório.

Consta dos autos que a ré emitiu contra a autora a duplicata número 20450, no valor de R$ 2.245,79, tendo por base o direito de crédito decorrente de dois contratos de prestação de serviços, objeto de duas faturas/ordens de serviço no. 502855 e 502503. 

Sucede, contudo, que a Lei 5.474/1968 (LD) é muito clara a respeito das formalidades que devem ser cumpridas no saque de uma duplicata. Trata-se de um título causal, que só pode ser emitido tendo como causa um contrato de  compra e venda mercantil ou um contrato de prestação de serviços (LD, arts. 2º. e 20). Será nula a duplicata emitida com origem em outro negócio jurídico (ex: mútuo, leasing, etc.). Ademais,  é vedada a emissão de uma duplicata para mais de uma fatura (§ 2º e § 3º do art. 2º da LD). Ao emitir uma única duplicata para representar duas faturas/ordens de serviço, a ré contrariou norma expressa e a duplicata por ela emitida é nula de pleno direito e não pode ser protestada. Logo, deve ser julgado procedente o pedido de inexigibilidade do título nulo e de sustação do protesto.

No tocante ao dano moral, não restou caracterizado pelo mero apontamento do título a protesto, que consiste na recepção e no lançamento do título no livro do Tabelião, após o exame das formalidades legais. O apontamento marca apenas o início do procedimento do protesto, mas só ao final dele, com o registro do protesto no livro do Tabelião é que o fato da apresentação e não-pagamento do título podem ser comunicados ao público. Com efeito, o Tabelião sequer pode certificar a existência de um título apontado e terceiros não têm ciência deste fato que marca apenas a apresentação do título ao Tabelião. Se o mero apontamento do título não é levado ao conhecimento do público, claro que o autor não sofreu abalo de seu crédito e não houve dano moral.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, declarando inexigível a duplicata e sustando em definitivo o protesto, cabendo a cada uma das partes arcar com os honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais, além de responder a ré pelos emolumentos devidos ao Tabelião.

P.R.I.

São Paulo, 26 de maio de 2011.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito
