

SENTENÇA

Processo nº:0023010-91.2005.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário
Requerente:Meiry Ione Rodrigues de Souza da Costa
Requerido:Sole Soluções, Comércio e Serviços Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Roberto de Souza


Vistos.

MEIRY IONE RODRIGUES DE SOUZA DA COSTA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de SOLE SOLUÇÕES, COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA. alegando, em síntese, ser mãe do então menor Michel Rodrigues da Costa, nascido aos 12/04/1989, portador de distrofia muscular congênita, deficiência grave e irreversível, que o impossibilita de praticar qualquer atividade, sendo absolutamente dependente dos cuidados maternos, mesmo mantendo a capacidade de discernir.

Disse que em meados do ano de 2003 dezenas de vizinhos e amigos, comovidos com a situação de seu filho, promoveram uma campanha solidária que resultou na arrecadação de R$ 3.250,00, os quais seriam utilizados na contratação de uma empresa especializada, fabricante de cadeira de rodas, para que Michel pudesse locomover-se sem a ajuda de terceiros.

Que através de um dos doadores, foi a autora recomendada à empresa ré, com a qual restou contratada, então, a compra de uma cadeira motorizada da marca jaguar, sendo necessárias diversas adaptações para as dificuldades motoras de Michel.

Afiançou que, após o exame e a tomada de medidas de seu filho , o preço certo e ajustado para a compra da cadeira era de R$ 6.500,00, tendo a requerente pago no ato R$ 3.250,00 e o restante deveria ser quitado na data da entrega, prevista de 30 a 40 dias após a solicitação, que ocorreu em 26/05/03.

Ocorre que somente no final do mês de setembro daquele ano é que a ré esteve em sua casa para fazer o teste das adaptações, que, isso nada obstante, ainda não atendiam às expectativas pretendidas. A ré, porém, ao invés de intentar efetivamente adaptar a cadeira, passou a transferir a culpa à autora, alegando que esta se estaria recusando a receber o equipamento.

Diante do impasse, que perdurou por mais de um ano, a requerente ingressou com ação de obrigação de fazer contra a ré junto ao Juizado Especial Cível  Poupatempo Itaquera/SP, ocasião em que o Juízo competente deferiu tutela antecipada para que a requerida entregasse a cadeira motorizada em condições de uso e adaptada às necessidades de seu filho, no prazo de 10 dias. Em defesa, a ré alegou que por mais de uma vez a autora se teria recusado a aceitar o produto e que o problema seria o fato de Michel não apresentar condições de permanecer sentado por longo período. Posteriormente, no mesmo feito, a requerida propôs reembolsar à autora a quantia de R$ 1.920,00, sob a afirmação de que estaria cobrando R$ 480,00 pelas visitas realizadas, R$ 500,00 em tempo e mão de obra e R$ 350,00 a título de depreciação da cadeira.

Assim, destacou que outra alternativa não lhe restara senão a de recusar a proposta e desistir daquela ação, ao fito de intentar a presente demanda no Foro do atual endereço da Ré.

Após o relato em foco, ressaltou, ainda, que todo o episódio gerou enorme desilusão e trauma em Michel, que desde o compromisso assumido pela requerida sonhava em ao menos poder se locomover sem a ajuda de terceiros. Além disso, a própria requerente se viu humilhada e envergonhada frente aos vizinhos e amigos que haviam colaborado para a compra da cadeira.
Nessa conformidade, embasando seu pedido nos arts. 5º, X, da Constituição Federal e 186 e 927, do Código Civil, postulou seja a requerida condenada na paga da quantia de R$ 3.250,00 e de uma indenização na base de 10 vezes o valor apontado. Requereu a concessão da justiça gratuita e juntou documentos.

A justiça gratuita foi deferida à requerente às fls. 36.

Após diversas tentativas de localização da ré, sem sucesso, foi a mesma citada por edital (fls. 101), tendo sido nomeado curador especial (fls. 108), o qual apresentou contestação por negativa geral às fls. 113.

É o relatório.
PASSO A DECIDIR:

Em que pese a contestação por negativa geral (fls.113), a procedência da ação é de rigor.

A relação  é de consumo, pois o beneficiário da cadeira de rodas, o menor Michel é considerado destinatário final e sua mãe como compradora do bem para o filho também interveio na relação de consumo.

Preliminarmente, a requerida tinha por obrigação realizar todas as adaptações necessárias para que a cadeira de rodas servisse ao fim a que se destinava (mobilidade do menor Michel), assim, se teve que enviar um técnico várias vezes à residência da Autora, se despendeu tempo e mão de obra, é certo que isso só serve para demonstrar que não agiu de forma a atender as necessidades do cadeirante Michel.

Faltou informação adequada, pois se a mãe do autor tivesse consciência de que enfrentaria tantos problemas, certamente não teria investido dinheiro para ver o filho sem possibilidade de utilização do bem adquirido não para atender conveniência ou luxo pessoal, mas necessidade de propiciar uma vida digna dentro das limitações impostas pela doença.

Certo é que a cadeira de rodas foi adquirida por R$ 6.500 (R$ 5.800,00 + R$ 700,00)  e desse valor foram pagos R$ 3.250,00, havendo um saldo de R$ 3.250,00 que segundo consta, não foi honrado pela Autora.

Triste para uma mãe. Verificar as condições do filho que em virtude de sua grave doença se vê traqueostomizado e refém do leito, sem condição alguma de movimentar-se através da cadeira que foi adquirida com ajuda de pessoas amigas condoídas com tal situação.

Não pode ser confundido o transtorno com aqueles normais, inerentes ao cotidiano do homem-médio, assim, é inegável que se trata de dano moral e que deve ser reconhecido.

A fixação de indenização por dano moral deve obedecer ao bom senso e a razoabilidade para propiciar uma certa compensação para o lesado e da mesma sorte, deve representar uma medida de cunho pedagógico para que a ré não aja mais da forma como agiu, pelo contrário, busque o aprimoramento no atendimento aos seus clientes.

Nessa esteira, arbitro o dano moral em 15 salários mínimos vigentes nesta data, o que equivale a  R$ 8.175,00.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral à autora, no valor de R$ 8.175,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora contados do trânsito em julgado.

CONDENO a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

P.R.I.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
