

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Fainer Pinato Meira Pereira, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

F L SANTOS E CIA LTDA propôs ação de indenização por danos morais e materiais em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL EVANGÉLICA DAS ASSEMBLÉIAS DE DEUS ? OSEAD, alegando que, em 26/11/2011, celebrou com a ré Termo de Convênio/Acordo, que teve como finalidade promover o desenvolvimento institucional através de projetos e parcerias, nos quais promoveriam cursos de graduação, pós-graduação entre outros. Esclareceu que em 12/01/2012, a ré expediu autorização para que a autora articulasse parcerias com Prefeituras, Secretarias de Municípios e outros órgãos públicos do Estado do Pará, onde é a sede da empresa autora. 
Após os devidos procedimentos e, resolvido que a oferta dos cursos seria na cidade de Portel/Pará, a autora passou a tratar do processo seletivo, pré-agendado para o dia 26/02/2012, no qual foi realizado, tendo em vista que a autora havia depositado na conta indicada pela ré o valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), referentes às taxas de inscrição no processo seletivo. Todavia, a ré não apresentou qual a instituição de ensino superior seria responsável pelo curso e emissão dos diplomas, de modo que a autora por meio de seu representante questionou a ré, porém não obteve resposta. Deste modo, após várias tentativas por parte da autora de solucionar a questão amigavelmente, enviou notificação rescindindo o Convênio e seus Termos Aditivos, por infringência das cláusulas contratuais. Contudo, para surpresa da empresa autora, a ré enviou contra notificação informando que o acordo havia sido rescindido anteriormente por ambas às partes, porém não houve nenhuma minuta de rescisão, posto que os alunos ainda estavam matriculados. Ressaltou que devido ao ocorrido emitiu comunicado aos alunos e realizou o distrato, com a devolução dos valores pagos pela matrícula de cada um. Alegou ainda que teve gastos com passagens e hospedagens de seus funcionários, bem como dos funcionários da ré. Requereu a condenação da ré ao pagamento no valor de R$ 38.808,05 (trinta e oito mil, oitocentos e oito reais e cinco centavos) pelos prejuízos causados, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor não inferior a R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), dando-se a causa o valor de R$ 88.808,05 (oitenta e oito mil, oitocentos e oito reais e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 26/686).
Foi indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 687/688).
A ré ORGANIZAÇÃO SOCIAL EVANGÉLICA DAS ASSEMBLEIAS DE DEUS - OSEAD foi citada (fls. 709) e apresentou contestação (fls. 710/723), alegando que todas as obrigações assumidas foram cumpridas nos termos previstos nas cláusulas contratuais. Esclareceu que não há no Termo de Parceria e Termo Aditivo cláusula contratual que obrigue a ré a elaborar contrato que seria fornecido entre aluno e instituição no ato da matrícula, posto que essa relação seja entre a autora e o aluno matriculado. Ressaltou que a autora infringiu a cláusula décima sexta do contrato, pois forneceu informações quanto à parceria existente entre as partes. Alegou ainda que a rescisão do Termo ocorreu por que a autora não estava cumprindo sua obrigação financeira em relação ao repasse das matrículas, sendo que o único valor repassado foi referente à inscrição no vestibular. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 724/726).
Réplica às fls. 729/734.
A autora manifestou desinteresse na realização de audiência de conciliação (fls. 739).
Decorreu o prazo legal sem manifestação da ré (fls. 740).
É um breve relatório. Passo a decidir.
Tendo em vista que a ré não se manifestou quanto à produção de outras provas, cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por perdas e danos e dano moral proposta em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL EVANGÉLICA DAS ASSEMBLÉIAS DE DEUS. 
Não há preliminares a serem analisadas.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.
Diante da falta de comprovação da condição de hipossuficiência, indefiro à ré os benefícios da gratuidade judiciária.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, alega a parte autora ter celebrado contrato com a requerida para promoverem cursos de graduação, pós-graduação entre outros. Porém a ré não cumpriu com suas obrigações contratuais, pois diante de inúmeras tentativas de contato com a ré para regulamentação do contrato a ser celebrado junto aos alunos não houve resposta tempestiva, obtendo a resposta somente após a celebração do acordo, também deixou de indicar instituição de ensino superior que expediria os diplomas para os cursos oferecidos, impossibilitando o prosseguimento do contrato assumido. Esta indicação se fazia necessário pois nenhuma das partes do contrato possuem registro junto ao Ministério da Educação e Cultura.
A ré, regularmente citada, defendeu-se de forma genérica, alegando ter cumprido com todas as suas obrigações assumidas no contrato. Alegou que o contrato realizado entre instituição e aluno era de responsabilidade da autora, não necessitando a aprovação da ré e que a autora descumpriu cláusula contratual no que tange a confidencialidade do contrato. Por fim alegou que a apresentação da instituição seria feita somente no momento da conclusão do curso. 
Observa-se que a informação pleiteada pela parte autora é justificada e sem esta não poderia dar continuidade ao contrato celebrado. Inclusive, tal assunto é matéria de ação civil pública proposta pelo Ministério Publico Federal, conforme informações trazidas pela documentação acostada aos autos e pesquisa realizada via internet. 
Na ocasião a ora requerida realizou parceria com Instituto de Educação e Serviço Social do Brasil ? IESSB e o objeto de investigação do órgão federal é justamente a falta de autorização do Ministério da Educação e Cultura para a oferta de cursos educacionais. 
Vejamos:
PORTARIA Nº 163, DE 14 DE DEZEMBRO DE 2012
A PROCURADORA DA REPÚBLICA NO ESTADO DO PARÁ, no uso de suas atribuições legais, com base no art. 129  da Constituição Federal  , art. 8º da Lei Complementar n.º 75  /93, de 20/05/1993 e Resolução nº 77  do Conselho Superior do Ministério Público Federal, de 14/09/2004, e Considerando o teor das Peças de Informação nº 1.23.000.000530/2012-40, instauradas a partir do encaminhamento de cópia do Inquérito Civil Público nº 1.23.000.000222/2011-33, oriundo da Procuradoria Regional dos Direitos dos Cidadãos da Procuradoria da República do Estado do Pará, o qual ajuizou Ação Civil Pública em face de Instituto de Educação Superior e Serviço Social do Brasil - IESSB e da Organização Social Evangélica da Assembleia de Deus - OSEAD;
CONSIDERANDO que referida Ação Civil Pública teve como objeto impedir que as referidas instituições continuassem ofertando curso superiores na cidade de São Domingos do Capim/PA, uma vez que não teriam autorização do MEC para ministrarem cursos superiores;

Sendo assim, a atitude da parte autora em rescindir o contrato diante do evidente descumprimento da ré foi acertada e justificada.

Assim, não resta dúvida que a requerida deu causa à rescisão contratual e, com isso, responde pelos gastos causado a outra parte. Com a rescisão do contrato por culpa da ré busca-se reestabelecer o status quo ante, ou seja, busca-se proporcionar à autora a condição existente antes da realização do contrato, sendo que todos os gastos compreendidos pela autora devem ser a ela devolvidos. 

Com efeito, vejamos:

EMENTA: APELAÇÃO. RESCISÃO. CONTRATO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS. DESCUMPRIMENTO CONTRATUAL. RETORNO AO STATUS QUO ANTE. É possível a rescisão de contrato de prestação de serviços diante da inadimplência do contratado, devendo ocorrer o retorno ao status quo ante, com a parte contratada devolvendo os valores pagos pelos serviços que não prestou.
Apelação Cível Nº 1.0024.11.012616-6/001 - COMARCA DE Belo Horizonte - Apelante(s): AGENCIA PENTA CRIAÇÃO DIGITAL LTDA - Apelado(a)(s): NUMBER ONE SOLUCOES EM LINGUAGEM S.A.

Fica bem demonstrado nos autos os gastos compreendidos pela instituição autora, conforme demonstrou a planilha de gastos (fls. 221) e notas fiscais juntadas (fls.222/308), totalizando um valor de R$ 15.718,05 (quinze mil setecentos e dezoito reais e cinco centavos), sendo este valor que deve ser devolvido ao requerente. 
No que tange aos demais valores requeridos, como a devolução da taxa de matricula devolvida aos alunos, não devem ser ressarcidos pela ré, uma vez que não houve desfalque patrimonial da requerente, apenas devolvendo um valor que recebera dos alunos.
Importante salientar também que a imagem da instituição autora fora denegrida na localidade em que se realizou esta parceria, uma vez que foi realizado campanha publicitária com o nome da autora prometendo a prestação de serviços educacionais. Todos os alunos que realizaram o processo seletivo e a matricula o fizeram por funcionários da requerente e com o cancelamento dos cursos, por culpa da ré, quem teve seu nome exposto foi a autora.
Todos estes fatores resultam numa imagem negativa da empresa requerente, gerando uma obrigação indenizatória por danos morais, buscando-se alcançar, ainda de seja difícil quantificar a extensão do dano, o status quo ante.   
É pacífico em nossos Tribunais Superiores o entendimento de que a pessoa jurídica pode sofrer dano moral (súmula 227 do STJ). Necessário a demonstração de que a honra objetiva tenha sido atingida e assim gerado abalo de crédito e, consequentemente, dano moral. No caso em apreço é evidente o dano sofrido pela instituição autora, sendo que teve sua imagem atrelada à oferta de cursos que não foram concretizados.
O valor da reparação, porém, não é tarifado, e os critérios de fixação são propostos pela doutrina e jurisprudência. Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).

Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por F L SANTOS E CIA Ltda, representada por FÁBIO LUIZ DOS SANTOS, em face de ORGANIZAÇÃO SOCIAL EVANGÉLICA DAS ASSEMBLÉIAS DE DEUS - OSEAD, a fim de condenar a ré ao pagamento das despesas relativas à realização de processo seletivo e matricula, conforme planilha de fls. 221, no valor de R$ 15.718,05 (quinze mil setecentos e dezoito reais e cinco centavos), a ser devidamente corrigidos desde a data do desembolso pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação, bem como condenar no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
