

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023724-76.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Espécies de Contratos
Requerente:João Batista Gomes
Requerido:Autoemerich Automoveis Ltda - EPP
Data da audiência:17/09/2013 às 13:30h

Aos 17/09/2013, às 13:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. João Batista Gomes, RG: 15.640.363-8 e CPF: 040.397.278-78, acompanhado pela advogada, Dra. Monica Faria Campos Guimarães, OAB/SP 325106. Presente a empresa ré Autoemerich Automóveis LTDA - EPP, representada pelo preposto Sr. Luiz Alberto Felix de Oliveira, CPF:317451388  e  acompanhado pelo advogado, Dr. Marcelo Ferreira Vilar dos Santos , OAB/SP: 162801 Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicia l?A seguir foi ouvida uma testemunha do autor, na condição de informante, sendo gravado em FITA......../2013 fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito.Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Afasto, de início, a preliminar de incompetência deste juízo para apreciação da demanda. Isto porque, o valor da causa deve ser norteado pela pretensão econômica perseguida pelo demandante. E, no presente caso, sua pretensão é limitada ao valor relativo às obrigações supostamente inadimplidas pela ré, o qual está dentro do limite de 20 salários mínimos. Superada esta questão prefacial, no mérito o pedido é parcialmente procedente. Quanto ao pedido de devolução do valor dado em caução, este não merece acolhimento. Afinal, basta um análise do documento de fls.14, para se constatar que referido montante foi entregue como sinal de pagamento, estando, portanto, incluído no valor da compra. Referido documento  ainda indica que tal montante foi destinado a elaboração de laudo dos dois veículos entregues na troca. No que tange à regularização do veículo, esta já foi providenciada, conforme demonstra o documento de fls.33, sendo o caso de reconhecimento da carência superveniente. Quanto ao tapete, o autor não produziu qualquer prova nos autos de que a ré tivesse se obrigado a entregar o veículo com tapetes novos, o que é fato impeditivo de acolhimento desta pretensão. Já no que se refere ao kit multimídia, razão assiste ao autor. A ré não nega que se comprometeu a entregar o veículo ao autor com mencionado acessório. Sustenta, no entanto, que o veículo saiu da loja com o kit multimídia instalado no painel frontal do carro. Não se desonerou, contudo, do ônus de comprovar tal assertiva, o que seria possível mediante a apresentação de recibo de entrega do veículo, com descrição dos acessórios, regularmente assinado pelo consumidor. E, caso não bastasse, as fotos de fls.15/16, somadas às declarações da informante ouvida nesta audiência, conferem verossimilhança à versão do autor de que o acessório não lhe foi entregue. De rigor, pois, a condenação da ré a entregar e instalar o kit multimídia. Mas não é só. A conduta da ré para com o consumidor, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Os inúmeros contatos entretidos pela parte autora, sempre infrutíferos, superaram a barreira dos meros transtornos comuns do dia-a-dia. Quanto ao valor da indenização entendo razoável arbitrá-lo em montante equivalente a dois salários mínimos, o qual, além de estar em consonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido do autor em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) na obrigação de fazer consistente em entregar e instalar no veículo do autor o kit multimídia, no prazo de 15 dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de conversão da obrigação em indenização substitutiva no valor de R$ 2.600,00; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 1.356,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação.   Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 27 de setembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/0 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Lerrânia de Souza Pádua), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza


Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
