

SENTENÇA

Processo nº:0023170-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Risomar Santiago Alvarenga Castro
Requerido:Victoria Veiculos Multimarcas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.






RISOMAR SANTIAGO ALVARENGA CASTRO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos  materiais e morais em face de VICTÓRIA VEÍCULOS MULTIMARCAS. Alegou que adquiriu da ré um veículo Fiat Strada Working em 28/06/2006 e que apesar de estar com toda a documentação para realizar a transferência da propriedade do veículo, a requerida quedou-se inerte. Tal situação perdurou até 04/09/2012, quando a empresa-ré, diante da impossibilidade de resolver a questão, propôs a troca do veículo acima mencionado pelo veículo Corolla XLI, placa GTI 8935, porém, novamente a requerida não cumpriu com sua obrigação consistente na transferência da propriedade. Relata que teve que arcar com prejuízo no valor de R$ 2.261,09 referente a troca do para-brisa e do kit de embreagem, além do pagamento de 03 multas cometidas antes da entrega do veículo. Assim, requereu a condenação da obrigação de fazer para que a ré faça a transferência da propriedade do veículo Corolla em nome da autora, bem como seja condenada ao pagamento dos danos materiais e morais no valor de R$ 47.460,00

A ré foi citada por edital (fls. 71/72) e não apresentou contestação, motivo pelo qual lhe foi nomeada Curadora Especial. Na contestação, a ré alegou que a responsabilidade de transferir o veículo é do novo proprietário. Impugnou os danos materiais e morais porque não comprovados, aguardando a improcedência da ação (fls. 79/83).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

A ação é procedente em parte.

Cabe à autora, na qualidade de compradora do veículo realizar a transferência da propriedade do bem para seu nome perante o órgão de trânsito.

À ré-vendedora cabe entregar a documentação regularizada para que a autora tenha êxito em formalizar a transferência.

As responsabilidades não se confundem e, salvo disposição das contratantes em contrário, estão elas estabelecidas em lei específica.

Ante o decidido, sem acolhimento o pedido de indenização por danos morais.
No que concerne à troca de embreagem e para-brisa, estes gastos não são passíveis de recuperação. A autora comprou veículo usado (fabricado em 2004), com desgaste natural do uso e do tempo. Ademais, não são itens sujeitos à garantia obrigatória.

Somente procede o pedido no que tange ao ressarcimento das multas pagas pela autora, já que comprovados documentalmente (fls. 30/32), referindo-se às infrações cometidas em data anterior à sua posse sobre o veículo (fl. 28). 

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por RISOMAR SANTIAGO ALVARENGA CASTRO em face de VICTORIA VEÍCULOS MULTIMARCAS para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 234,09, corrigido monetariamente a partir de cada seu desembolso e acrescido de juros de mora a partir da citação. 

Sem acolhimento os pedidos de obrigação de fazer, consistente na transferência da propriedade do veículo Corolla em nome da autora, bem como os pedidos de indenização por danos materiais e morais, pelos motivos acima expostos.
Em razão da sucumbência parcial, as custas e despesas processuais serão rateadas entre os litigantes. Os honorários advocatícios do patrono da autora serão de responsabilidade da demandante.
Arbitro os honorários da Curadora Especial no teto máximo previsto na Tabela de Honorários firmada entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão, oportunamente.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
