

SENTENÇA

Processo nº:0023764-14.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jaciara Cardoso dos Santos
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
Primeiramente, verifico da fatura de fl. 95 dos autos que foi realizado estorno dos valores cobrados, tendo a autora informado que nunca mais recebeu cobranças após tal fatura. 
Assim, a ação perdeu o objeto em relação ao pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos, uma vez que foram regularizados.
Resta a análise do pedido de danos morais.
Neste sentido, a ação é improcedente.
No tocante aos danos morais, eles não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora se trata de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar. É certo que a autora passou por aborrecimento ao receber faturas com cobranças indevidas, porém a situação foi regularizada sem qualquer dano maior, até porque seu nome sequer foi negativado.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação em relação ao pedido de danos morais. 
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
