

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023787-86.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Adilson Evangelista de Oliveira e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo aos autores os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Anotem-se os patronos dos réus.
De rigor a extinção do processo sem resolução do mérito em relação à autora MICHELE, na medida em que, do que verte dos autos, foi somente o autor ADILSON quem celebrou o contrato de promessa de venda e compra do imóvel referido neste feito, com a ré FIT 39, observando-se, ademais, que ele é quem está sendo cobrado em relação às taxas condominiais, referidas neste feito, de maneira que no mérito a lide há de ser examinada em relação somente a este autor.
A preliminar deduzida pelo condomínio-réu atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré FIT 39, fornecedora, alegou que no contrato celebrado entre ela e o autor ADILSON, em determinada cláusula, consta que ?a partir do envio da carta de convocação para vistoria da unidade adquirida o Autor assumiria as despesas e encargos do imóvel adquirido?.
Ocorre que no caso em apreço se estabeleceu relação de consumo entre as partes, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide posta.
Dito isso, não pode passar sem nota que o contrato celebrado é de adesão e, no mais, cediço que não pode prevalecer em desfavor do consumidor cláusula que se mostra excessivamente onerosa para este, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, de tal modo a ameaçar o equilíbrio contratual (art. 51, §1º, III, do CDC).
Nesse passo, a se admitir a incidência de supracitada cláusula contratual no caso em apreço, sem dúvida se vulneraria o disposto na norma referida no parágrafo anterior.
De fato, não há como reputar que a obrigação ao adquirente de determinado imóvel para o pagamento de despesas condominiais e de débitos relativos a IPTU advenha de momento anterior à efetiva entrega das chaves, pois tal obrigação inexoravelmente há de estar vinculada ao momento em que efetivamente seja colocado a tal adquirente a posse direta do imóvel, o que, por certo, ocorre no momento da entrega das chaves.
Nesse contexto, se a entrega das chaves ocorreu somente em 7 de junho de 2013 (fls. 30 e 31), tem-se que é dever da ré FIT 39 pagar ao autor ADILSON os valores decorrentes das despesas condominiais vencidas antes de tal data, por ele desembolsados, consignando-se que, não obstante, perante o condomínio, cuide-se de obrigação propter rem, isso não arreda o direito de regresso do autor para com a ré FIT 39.
Aliás, bem por isso, não quadra declaração de inexigibilidade de valores relativos a despesas condominiais, do autor para com o condomínio-réu, pois há de se observar o disposto no art. 1345, do Código Civil.
Também não quadra declaração de inexigibilidade de débitos relativos a IPTU, eis que o credor da respectiva relação jurídica é pessoa jurídica de direito público, que sequer é parte no processo e, no mais, de qualquer modo, também se cuidaria de obrigação propter rem.
Outrossim, quanto ao valor a ser pago pela ré FIT 39, há de corresponder a R$ 498,58, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
Sobredito valor corresponde à soma das importâncias referidas nos documentos de fls. 35 e 36, consignando-se que somente em relação a tais importâncias há escorreita comprovação de pagamento.
Quanto aos demais valores referidos pelo autor, não se dessume que efetivamente se tenha concretizado o correlato desfalque patrimonial em desfavor dele, não se olvidando que tal desfalque constituiria pressuposto da condenação, em rigor, em regresso, da requerida FIT 39, de maneira que, de acordo com a situação fática tal qual apresentada, nos termos em que posta a lide, não se extrai suporte para condenação em relação a tais outros valores, repisando-se, pois, que a condenação há de se lastrear somente nos valores efetivamente pagos pelo autor.
No mais, não quadra repetição em dobro, eis que, em rigor, quem fará o pagamento, não é quem o recebeu, mas sim pessoa jurídica outra (FIT 39), frisando-se que não se denota ilicitude na conduta adotada pelo condomínio-réu ou pelo credor da relação jurídica atinente á cobrança de IPTU.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em relação à ré FIT 39. 
É que se verifica que em outro processo (Autos nº 0023832-90.2013), da 1ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, em que figuraram, no polo ativo, os mesmos autores, mas, no polo passivo, somente a ré FIT 39, também foi formulado pedido de reparação por danos morais, de teor assemelhado ao deduzido no presente feito.
Nesse passo, verificando-se, inclusive, que já foi prolatada sentença naquele feito, conforme cópia que segue, de se observar o disposto no art. 267, V, do Código de Processo Civil, diante da respectiva litispendência, a respeito da qual não se cogita em relação ao condomínio-réu, que não foi parte naquele processo.
Porém, quanto ao condomínio-réu, por seu turno, o pedido de reparação por danos morais deve ser julgado improcedente, por conta do que acima se explicitou, não vertendo prática de ato ilícito por este réu, como causa para os danos morais aventados pelo autor.
Ante o exposto, em relação à autora MICHELE RODRIGUES MARCELINO, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Em relação ao autor ADILSON EVANGELISTA DE OLIVEIRA: a) quanto ao condomínio-réu, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados (inclusive o de reparação por danos morais), com base no art. 269, I, do CPC; B) quanto à ré FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA: B.1) em relação ao pedido de reparação por danos morais, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, V, do CPC; B.2) no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar tal ré a pagar a tal autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 498,58, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014. 
 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
