

SENTENÇA

Processo nº:0023150-40.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Azul Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Hipermercado Carrefour


Vistos.


I -


Trata-se de ação condenatória ajuizada por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA., ambas qualificadas nos autos. 
Alega a autora, em síntese, que celebrou com Julio Lozano um contrato de seguro de um veículo Fiat Uno Mille Smart, de placas DDA 3772, e que em 20/04/09 foi furtado quando estava estacionado no estacionamento da empresa ré.
Aduz que indenizou o segurado da quantia de R$ 12.465,00, e que o veículo foi encontrado com danos de grande monta, possibilitando a venda dos salvados pelo montante de R$ 6.600,00, restando uma diferença de R$ 5.865,00, que quer receber da ré, a quem atribui responsabilidade pelo dano.
Pede a procedência da ação, com a condenação da ré a lhe pagar a importância de R$ 5.865,00, mais juros e correção monetária, e verbas de sucumbência. Com a inicial vieram documentos.

Em sua contestação de fls. 46/56, a ré argumenta, resumidamente, que:- não tem legitimidade passiva; não deu causa ao alegado dano; não há prova de que o roubo do veículo tenha ocorrido no estacionamento da ré; o boletim de ocorrência é documento unilateral; não há prova do dano; não tem obrigação de vigilância patrimonial de terceiros; não havia contrato de depósito; o roubo representa força maior; o furto exclui a responsabilidade da ré. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 89/98.
Houve manifestação sobre provas.
O processo foi saneado a fls. 106.
Em audiência foi colhida prova oral, encerrada a instrução e realizados os debates.

É o relatório.
II - 

Fundamento e decido.

Ao que se depreende dos autos, Julio Lozano foi fazer compras no supermercado Carrefour, e deixou o seu carro - um Fiat Uno Smart, de placas DDA 3772 ? no estacionamento do dito supermercado. Após as compras, quando procurou pelo carro não o encontrou, avisou o segurança do local, que procurou e também não encontrou o carro. Julio foi então até a Delegacia de policia e diligenciou a lavratura do boletim de ocorrência. No dia seguinte o veículo foi encontrado em péssimo estado, e então a seguradora autora indenizou Julio, seu segurado e vendeu os salvados, ficando com o prejuízo ora cobrado da ré.
Trata-se de um furto de veículo, e por isso é compreensível que as provas não sejam presenciais.   Raramente há testemunhas do furto.
No entanto, o conjunto probatório evidencia claramente o ocorrido. Tem-se o boletim de ocorrência de fls. 16, o auto de fls. 22/23 (onde constam as condições em que o bem foi encontrado), e o próprio depoimento da vítima Julio, que relata o furto ocorrido no estacionamento da ré, e diz que já foi indenizada pela seguradora.
Em seu depoimento de fls. 113, Julio conta com clareza e objetividade o ocorrido, e reconhece que a seguradora já lhe pagou a indenização contratada, o que corrobora o contido no recibo de pagamento cuja cópia veio a fls. 30.
Diante de tais elementos entende o magistrado que o automóvel estava sim estacionado no estacionamento da ré quando foi furtado. Quando os veículos entram no estacionamento seu condutor recebe um comprovante como o de fls. 15, e na saída ele devolve o comprovante. Não pode pois o réu exigir documentos outros para comprovar que o veículo estivesse ali estacionado quando do furto. 
A responsabilidade da ré decorre de seu dever de guarda quanto aos veículos que ali são estacionados enquanto os seus condutores, clientes da ré, vão fazer suas compras. O estacionamento é um conforto e uma conveniência que atraem a clientela, e por isso não pode pretender a ré se isentar de responsabilidade pela segurança dos veículos.
De qualquer modo, a questão já está sumulada pelo STJ, que na Súmula 130 enuncia que ?a empresa responde, perante o cliente, pela reparação do dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.?
No presente caso é a seguradora quem ajuizou a ação, mas ela tem legitimidade para exercer as ações a que o cliente/segurado tinha direito, nos termos da súmula 188, do STF, e do artigo 786, do CC, que dispõe que ?paga a indenização, o segurador sub-roga-se, nos limites do valor respectivo, nos direitos e ações que competirem ao segurado contra o autor do dano.?
 O valor pago pela seguradora ao segurado foi de R$ 12.465,00 (fls. 30), sendo que vendendo os salvados a seguradora apurou R$ 6.600,00 (fls. 32), sofrendo então um prejuízo de R$ 5.865,00.
Deverá a ré, pois, pagar a autora a quantia de R$ 5.865,00, com base no artigo 186 e 927, do CC.
Tal valor será acrescido de correção monetária a contar da data do pagamento de fls. 31 (maio de 2009), a ser calculada com base na tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, que é de conhecimento notório no meio forense, e aceita por tranquila jurisprudência. Os juros de mora, que também são devidos, serão de 1% ao mês, e serão contados desde a data da citação (artigos 405 e 406, do CC).

Ante o exposto, julgo procedente a ação, e condeno a ré a pagar a autora a quantia de R$ 5.865,00 (cinco mil, oitocentos e sessenta e cinco reais), mais juros e correção monetária, na forma supra estabelecida.
Por força da sucumbência, suportará a ré o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo em 20%, do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011

Durval Augusto Rezende Filho
             juiz de direito
