

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023897-71.2011.8.26.0002
Classe AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autora:Fatima Conceição das Neves, CPF 067.420.038-12
Advogado: Sergio Maciel de Oliveira, OAB/SP 54.707
Ré:C & A do Brasil
Preposto:Roberto Machado Filho, CPF 384.521.988-25
Data da audiência:20/09/2011 às 14:00h




Aos 20 de setembro de 2011, às 14:08 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: 1- (o) ré(u) declara inexigíveis as operações impugnadas a fls.12/14 e respectivos encargos contratuais cobrados proporcionalmente àquelas operações; 2- o réu se obriga, por liberalidade, a pagar ao(à) autor(a) a importância de R$1.500,00, em parcela única, até o dia 10/10/2011. O pagamento será efetivado mediante depósito na conta da autora, no Banco do Brasil S/A, agência nº6589, conta nº48427-X. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento na data determinada implicará no acréscimo de 20%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados na inicial. As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO,  por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.


Autor(a): Adv. Autor(a):


Réu:
