

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 22 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023326-28.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo Alves de Gouveia Me
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Vistos.

Ricardo Alves de Gouveia Me ajuizou a presente ação declaratória em face de Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, alegando, em síntese, que:

A) ocupa o imóvel comercial sito à Rua Leonardo de Fassio, 162, desde 18/06/2009; todavia, a ré cobra débitos relativos ao fornecimento de energia elétrica ao antigo possuidor, no importe de R$ 9.000,00;

B) a ré trocou o medidor do imóvel por um digital, mas não cobrou a energia reativa, como de costume, arbitrando valores de consumo sem apresentar o quanto é aferido mês a mês;

C) questionou a ré sobre a transferência da titularidade e a análise das contas, tendo a ré admitido o erro na falta de menção dos kW consumidos, de forma que foram entregues novas contas para pagamento, exceto as de janeiro a março de 2010;

D) houve corte no fornecimento dos serviços.

Requer antecipação de tutela para que a ré restabeleça o fornecimento de energia elétrica e a procedência do pedido.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/27.

Emenda à inicial às fls. 29/31, esclarecendo que a lide se refere apenas ao salão comercial principal (lanchonete), bem como que inexistem contas pagas recentemente, tendo em vista que os valores foram aferidos unilateralmente pela ré.

Conforme r. decisão de fl. 32, condicionou-se a antecipação de tutela ao depósito dos valores devidos a partir da data da ocupação pelo autor (18/06/2009).

Contestação às fls. 48/60, com os documentos de fls. 61/74, aduzindo, em preliminar, impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor se encontra inadimplente com as contas dos meses de janeiro de 2008 a fevereiro de 2009 e de dezembro de 2009 a março de 2010;

B) houve sucessão comercial, tendo em vista a atividade desenvolvida pelo autor e pela antiga possuidora do imóvel (Supermercado 3 Amigos Ltda.) e o estabelecimento do comércio no mesmo endereço;

C) em dezembro de 2009 lavrou Termo de Ocorrência de Irregularidade, firmado pelo autor;

D) conta com a possibilidade de suspensão no fornecimento de energia elétrica, em caso de inadimplemento.

Audiência de tentativa de conciliação às fls. 87, prejudicada face à ausência do autor.

A ré apresentou petição, com documentos, intencionando provar a sucessão comercial (fls. 102/114).

Laudo pericial às fls. 129/168.

Parecer técnico divergente apresentado pela ré às fls. 174/183.

Audiência de instrução à fl. 202, oportunidade em que não compareceu o autor ou quem o representasse, e a ré desistiu da oitiva de testemunhas, reiterando os termos anteriores, em alegações finais.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Conforme se verifica nos autos o autor instalou seu comércio no imóvel onde é fornecida a energia elétrica em 18/06/2009, constituído o comércio como lanchonete (fls.12),com número de instalação e número de usuário (fls.14) diverso do outro ocupante do imóvel  SUPERMERCADO 3 AMIGOS LTDA. (fls.16).

Portanto,  tratam- se de instalações com medidores de energia distintos.

Conforme se verifica nas faturas impugnadas pelo autor estas se referem à instalação nº 61809390 (fls.22/24) que corresponde ao Supermercado 3 Amigos (fls.20).

Os relatórios de débito apresentados pela ré também referem-se à unidade consumidora vinculada ao Supermercado 3 Amigos (fls.62/69), assim como o TÓI (fls.70) também reporta-se à unidade consumidora 61809390, diversa da unidade consumidora do autor, vez que o autor ocupa o imóvel identificado como "casa 04".

Todos os relatório e levantamento de carga referem-se ao comércio SUPERMERCADO 3 AMIGOS LTDA, sem qualquer vinculação com o comércio explorado pelo autor (fls.71/74).

A ré, por sua vez, pauta sua defesa na alegada sucessão comercial.

Nesse passo, as provas trazidas aos autos pela ré são suficientes para comprovar a referida sucessão comercial, pois conforme identificado pelo perito judicial o imóvel é composto por um comércio único, integrando açougue, loja de frutas, verduras e legumes e um mercado, caracterizando-se como minimercado (fls.135).

Deste modo, a perícia não identificou o comércio do autor de forma isolada do supermercado, pois os comércios se integram.

Tanto assim é que as demais lojas do local não são constituídas como "lanchonete" (fls.136).

O que se evidencia nos autos é que o autor era sócio de Carlos Alberto Alves de Gouveia a RC Gouveia Comércio de Alimentos Ltda (nome fantasia Supermercado 3 Amigos Ltda  fls. 11/113) e posteriormente o autor abriu uma nova empresa individual, porém constituída no mesmo local da anterior.

Tanto assim é que na inspeção para elaboração do laudo pericial , o Sr. Carlos Alberto foi quem se apresentou como representante do autor (fls.135),  indicando que a permanece a sociedade de fato entre o autor e seu irmão e a confusão comercial entre os dois estabelecimentos.

Portanto, caracterizada a sucessão comercial, passo a apreciar a questão de fundo relativa ao TÓI em discussão.

A ré não preservou o medidor de energia retirado do local (fls.153/154).

O laudo pericial aponta que várias foram as substituições de medidores no imóvel (fls.157/158), sendo que o último medidor,antes do TÓI, operou no local por quatro meses, identificando-se consumos não proporcionais e desequilibrados, porém sem possibilidade do perito avaliar o efetivo degrau de consumo, exatamente em razão das constantes trocas de aparelhos (fls.158, parte final).

O laudo finaliza, portanto, pela impossibilidade de se aferir a alegada inconsistência da irregularidade explicitada no TÓI nº 7265711.

Portanto, a ação é procedente para declarar-se a inexigibilidade do débito aferido unilateralmente pela ré, tendo em vista que a ré não preservou o medidor retirado do local e tampouco produziu prova efetiva que indicasse efetivo degrau de consumo, apto a indicar a suposta fraude no registro de consumo.

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Energia elétrica - Ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. pedido de liminar - Fraude do relógio medidor de consumo instalado na unidade consumidora - Relação de consumo - Existência - Código de Defesa do Consumidor - Aplicabilidade - Inversão do ônus da prova ao consumidor - Inadmissibilidade - Artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor - Concessionária que não se desincumbiu do ônus da prova quanto à ocorrência da fraude - Non liquet da prova - Ocorrência - Inexigibilidade do débito apontado pela concessionária com fundamento em exame realizado de maneira unilateral, sem o crivo do contraditório - Sentença mantida - Recurso improvido.(TJSP - APL nº 9.263.170-28.2008.8.26.0000 - Ac. 5.359.291 - São Paulo - 32ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Rocha de Souza - J. 25.08.2011 - DJESP 01.09.2011).

ENERGIA ELÉTRICA - Ação declaratória de inexigibilidade de débito e confissão de dívida c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais - Apuração de débito do consumidor por irregularidade no relógio medidor de consumo - Aplicação do CDC (Lei nº 8.078/90) ao caso - Concessionária não comprovou a alegada fraude no medidor.Prova pericial prejudicada em razão da não preservação do aparelho inadmissível a cobrança de valores apurados unilateralmente pela ré. Nulidade da confissão de dívida firmada pelo autor em ato de coação. Danos morais caracterizados, independente do corte de fornecimento de energia. Cabível repetição em dobro do indébito. Demanda procedente. Recurso improvido.(TJSP - APL nº 9.182.283-57.2008.8.26.0000 - Ac. 5.684.685 - São Simão - 16ª Câm. de Direito Privado - Rel. Des. Jovino de Sylos Neto - J. 29.11.2011 - DJESP 24.02.2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por RICARDO ALVES DE GOUVEIA ME em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para declarar a inexigibilidade do débito referente ao Termo de Ocorrência de Irregularidade nº 7265711, tornando definitiva a tutela antecipada.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais, honorários periciais e honorários advocatícios que fixo em 750,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de novembro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
