

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023651-97.2010.8.26.0006 
Requerente:Christiane Caire Aires
Requerido:Bandeirante Energia S/A
Data da audiência:06/08/2012




Aos 06 de agosto de 2012, às 15:10 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos de Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, acompanhada pela Dra. Viviane Caire, OAB 224387, e a empresa ré, representada pelo Sr. Vinicius Mandelli Taparelli, RG 41.914.756-1, acompanhado pelo Dr. Fermison Guzman Moreira Hereda, OAB 242326, que neste ato junta carta de preposição e atas de assembleias. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que a autora deve ser considerada consumidora por equiparação, nos termos do art. 17, do Código de Defesa do Consumidor, valendo observar que o débito da fatura questionada nos autos foi lançado na conta corrente da autora conforme documento de fls. 13. No mérito, o pedido é procedente porquanto a própria ré emite o lançamento indevido em conta corrente da autora no valor de R$ 16.513,05, lançado em 17 de maio de 2009, e posteriormente restituído à autora conforme as partes admitem. Sendo assim, procede o pedido de restituição em dobro, nos termos do artigo 42, par[ágrafo único, do CDC. A ré procedeu à restituição simples, cerca de 15 dias após o lançamento indevido, restando portanto pagar o valor devido para complementar a dobra imposta em lei. Os danos morais também são devidos por conta do lançamento questionado, que levou a conta corrente da autora a um saldo negativo de quase R$ 2.000,00 conforme demonstra o documento de fls. 13. Tal conduta da ré causou intranqüilidade psíquica junto à autora por ver sua conta corrente vulnerada por lançamento de quantia considerável e que somente duas semanas após é que lhe foi restituída pela ré. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré à devolução da importância de R$  16.513,05 com correção monetária contada desde maio de 2009, mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação.  Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
