

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023213-49.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pedro Luiz Masarolo
Requerido:Sulplan Construtora Ltda

Vistos.

Cessionário de compromisso de venda e compra deseja que construtora em cujo nome se acha registrado o imóvel lhe outorgue escritura definitiva (sob pena de multa diária) e ainda lhe pague indenizações de R$ 50.000,00 (danos morais) e R$ R$ 20.000 (danos materiais).
Argumentos da ré: a) inépcia da petição inicial; b) celebrou uma única venda para Francisco Roberto da Silva e Valéria dos Santos Silva (1995); c) sempre esteve à disposição de Francisco e Valéria para outorgar-lhes a escritura definitiva; d) não anuiu às cessões havidas; e) o vendedor do imóvel lhe é figura totalmente estranha; f) contratos de gaveta são espécie não oficial, a vincular apenas as partes envolvidas; g) o autor é parte ilegítima; h) não poderia outorgar escritura a Pedro; i) corretor de imóveis, o autor não pode ser considerado um leigo; j) faltam nos autos respostas para perguntas simples; k) estamos diante de uma aventura jurídica; l) parece que Pedro deseja esquivar-se do pagamento de ITBI; m) o CDC não ampara pleitos como os do autor; n) não deve indenização ao demandante (fls. 92 e ss.).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A petição inicial só deve ser indeferida, por inépcia, quando o vício apresenta tal gravidade que impossibilite a defesa do réu, ou a própria prestação jurisdicional" (STJ - REsp. n. 753.248/SP, 3ª Turma, j. 13/09/2005, rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO).
Quem lê a peça de entrada compreende perfeitamente bem do que se queixa e o que pretende o autor. A Sulplan não enfrentou dificuldade alguma para defender-se; ao contrário, fê-lo com proficiência.
Em suma, rejeito a preliminar de inépcia (fls. 98, último parágrafo).
Afasto também a objeção de carência (fls. 105, 1º parágrafo).
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, Pedro celebrou o Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e a competente escritura só pode ser LAVRADA pela Ré (fls. 3). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade ativa.
Por óbvio, se mais à frente concluirmos que os fatos são outros, ou que a interpretação normativa feita pelo autor não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Improcede a ação.
Pedro é corretor de imóveis (fls. 2). Homem do ramo, portanto.
A ré não celebrou contrato algum com o autor. Apenas prometeu vender o imóvel ao casal Francisco e Valéria, no distante ano de 1995 (fls. 49/55).
Houve múltiplas cessões de direitos (itens 6, 7 e 8 da petição inicial) sem que a Sulplan houvesse anuído.
Não pode Pedro exigir da ré a escritura, valendo anotar que, no instrumento assinado pelo autor, sequer constam as anuências das pessoas cujos nomes foram expressamente consignados ali (fls. 23).
Se Pedro amargou danos, deve debitá-los à sua própria incúria, lançando-se em contrato de gaveta (item VII ? fls. 12 ? petição inicial) sem as devidas cautelas que um profissional do ramo imobiliário certamente devia adotar.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor da causa, corrigido desde a propositura.
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do devedor (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito (verba sucumbencial) nos 15 dias, deverá ser apresentada memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.


P. R. I.
 


São Paulo, 01 de agosto de 2011.
