

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 21 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023572-06.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARCELO ALVIM GAIT e outro
Requerido:Alitalia Compagnia Aerea Italiana S.P.A. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegaram os autores que adquiriram passagens aéreas entre Paris e Roma (3.10.2010 e entre Roma e São Paulo (6.10.2010, não tendo feito uso do primeiro trecho.  A co-ré Alitália, porém, teria unilateralmente cancelado também o segundo trecho, impedindo o embarque dos autores.  Alegaram os autores que foram obrigados a adquirir novas passagens aéreas de Roma a São Paulo no mesmo vôo originalmente reservado, efetuando o pagamento do valor de R$ 6.777,68.  Pleiteiam indenização por danos materiais e morais.
Alegou a co-ré Decolar.Com em sua contestação de fls. 91/108 que não teria culpa e que o cancelamento das passagens aéreas dos autores teria sido feito exclusivamente pela co-ré Alitalia, o que excluiria a responsabilidade da co-ré Decolar.Com.
Alegou a co-ré Alitália em sua contestação de fls. 123/131 que os autores não adquiriram passagens aéreas distintas mas sim uma única viagem, ainda que com vários trechos, tendo cada parte um único bilhete eletrônico.  Alegou a co-ré que os autores, ao não comparecerem para o vôo entre Paris e Roma, deram ensejo ao cancelamento da viagem, e, consequentemente, do trecho seguinte entre Roma e Paris.  Impugna a ré o pedido indenizatório sustentando ainda que o valor das passagens aéreas pagas pelos autores, de última hora, seria diferenciado, não podendo ser objeto de ressarcimento, sem prejuízo do ressarcimento dos trechos não utilizados pelos autores e adquiridos originalmente.
Analisados os autos, entendo que a pretensão dos autores não deva ser acolhida.
A co-ré Decolar.Com prestou serviços de intermediação adequadamente, transmitindo as informações fornecidas pelos autores à co-ré Alitalia e viabilizando a correta emissão das passagens aéreas.  
Além disto, esta co-ré prestou corretas informações aos autores, conforme documento de fls. 18/20, referentes ao número do código da reserva, número dos bilhetes eletrônicos, dados dos trechos do transporte aéreo e advertência quanto à obrigatória necessidade de confirmação prévia.
Embora os autores sustentem que esta co-ré Decolar.Com tenha agido com negligência ao não lhes informar que o não comparecimento a um dos trechos (?no show?) implicaria no cancelamento do trecho subsequente, entendo que tal informação seja muito específica e não usual, imprevisível.   Não é razoável exigir da empresa co-ré que todas as hipóteses sejam previstas e incluídas em informações detalhadas no momento da emissão das passagens; apenas as informações mais comuns é que razoavelmente se pode presumir sejam prestadas pela empresa requerida.  
Afinal, não poderia a empresa requerida pressupor que os autores estavam adquirindo passagens aéreas que não iriam voluntariamente usufruir; logo, somente se os autores formalmente houvessem indagado à ré sobre as regras do ?no show? é que se poderia exigir da empresa respostas neste sentido.
Entendo, portanto, que a co-ré Decolar.Com não tenha qualquer responsabilidade pelos fatos objeto deste litígio.
A co-ré Alitalia argumentou acertadamente que o não comparecimento dos autores (?no show?) no primeiro trecho de Paris a Roma implicou no cancelamento de todos os trechos.  Ao contrário do que alegado pelos autores, não houve venda de passagens aéreas distintas de Paris a Roma e de Roma a São Paulo.  Fosse este o caso, não teriam os autores tido qualquer problema.  Na hipótese dos autos houve uma única contratação.  Prova disto pode ser constatada pelo documento de fls. 18/20, o qual menciona um único código de reserva (2490204) e um único bilhete eletrônico para cada co-autor (0551613960882 e 0551613960883).
Os autores, ao não comparecerem voluntariamente para o trecho de Roma a Paris, ensejaram a conclusão de que não iriam usufruir do contrato de transporte aéreo, providenciando o sistema da ré automaticamente o cancelamento de todos os trechos aéreos e liberando os respectivos assentos para novos passageiros, seja relativos a novas aquisições, seja relativos a lista de espera.
Como mencionado pela co-ré Alitalia, simples contato prévio dos autores para cancelamento do primeiro trecho seria suficiente para evitar o cancelamento automático do segundo trecho.  Não houve, portanto, negligência ou omissão da empresa co-ré.
Ainda que as novas passagens aéreas adquiridas pelo autor fossem referentes ao mesmo vôo originalmente mencionado nas passagens aéreas canceladas em decorrência do ?no show?, é preciso reconhecer que a ré não praticou nenhuma irregularidade ou ato ilícito ao exigir do autor o pagamento de preços atualizados e, evidentemente, mais caros ante a proximidade do vôo.  Trata-se de questão de mercado, sem interferir na liberdade dos autores, os quais poderiam preferir adquirir passagens de outra companhia aérea.
Além disto, o fato de os autores terem adquirido passagens de ida e volta (Roma ? São Paulo e São Paulo e Roma) decorreu de decisão unilateral dos autores.  Fizeram-no porque economicamente acharam mais vantajoso mas a empresa requerida não tem qualquer responsabilidade por tal decisão.
Concluo, portanto, que a co-ré Alitália não praticou ato ilícito ao cancelar todos os trechos aéreos em razão do não comparecimento dos autores para o vôo de Paris a Roma (?no show?) e também ao condicionar a emissão de novas passagens aéreas ao pagamento pelos autores de preço de  mercado então vigente.  Por consequência, a co-ré não está obrigada a restituir aos autores os preços pagos para a aquisição das novas passagens nem a pagar indenização por danos morais.
Finalmente, observo que a co-ré Alitalia tem razão quando sustenta em sua contestação (fls. 126) que os autores têm direito a serem reembolsados pelos trechos aéreos não utilizados, em decorrência do ?no show?.  Tal restituição, porém, não constitui objeto desta ação judicial, já que possui outros fundamentos jurídicos, e está condicionada às regras contratuais e legais, especialmente no que se refere às multas penais.  Os autores deverão extrajudicialmente formular os pedidos de reembolso.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que MARCELO ALVIM GAIT e THAISA MARIA AFONSO GAIT ajuizaram contra DECOLAR.COM LTDA e ALITALIA ? COMPAGNIA AEREA ITALIANA S.p.A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 503,33 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de setembro de 2011.
