

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023469-46.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:FRANCISCO VITORINO SOARES, CPF 040.653.158-75
Adv.: Lenir Santana da Cunha, OAB/SPS 176.907
Requerido:NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Preposta: Elisangela Generato Martins, RG 33.714.303-1
Adv.: Léia dos Santos Paixão, OAB/SP 206.456
Data da audiência:04/10/2012 às 14:50h
Em São Paulo, aos 04 de outubro de 2012, às 14:45 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Regiane Cristina Ferreira Braga, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra.  Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, comprometendo-se a proceder à exclusão do nome do requerente dos órgãos de proteção ao crédito, bem como ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, tudo até a data de 12/11/2012.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade da patrona do autor, CPF 115.615.848-60, junto ao banco Bradesco S/A, agência 113-9, c/c 108024-5, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 
Conciliadora:
Requerente:
Adv.:
Requerido:
Adv.:
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
