

SENTENÇA

Processo nº:0023981-06.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adailton Lima dos Reis
Requerido:Banco Volkswagen S/A


CONCLUSÃO

Aos  03  de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Fls.355: Homologo a desistência quanto ao recurso de apelação interposto pelo autor. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença. 

Devido à concordância manifestada pelo autor em relação ao valor depositado pelo réu, JULGO EXTINTA a execução com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se guia de levantamento em favor do autor exequente.

Não há taxa final a ser recolhida, porque o julgado foi imediatamente cumprido, sem a prática de atos executórios.

Certifique-se desde logo o trânsito em julgado, insira-se a baixa no sistema e arquivem-se os autos.

P.R.I.

São Paulo, 3 de agosto de 2011

         Ana Luiza Villa Nova
             Juíza de Direito
