

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023036-58.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexsandro da Silva Ramos
Requerido:SPG Distribuidora de Veiculos  Ltda.- Jac Motors



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que adquiriu veículo usado da empresa requerida, a qual, no momento da venda e na retirada do veículo, prometeu-lhe reparar os danos na lataria e a solucionar os demais problemas constatados pelo autor.  A ré, porém, recusou-se a reparar o veículo como prometido e, ainda, constrangeu o autor na presença de terceiros quando compareceu o autor para formalizar reclamações na sede da ré.   Pleiteou o autor indenização de R$ 10.900,00.
A ré contestou às fls. 51/66 e alegou que o Juizado seria incompetente para a prova complexa relativa aos defeitos mecânicos do véiculo e impugnou o pedido de indenização afirmando que não praticou qualquer ofensa ao autor.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória do autor deva ser rejeitada.
A preliminar argüida pela ré deve ser rejeitada tendo em vista que o objeto desta ação judicial é o pedido de indenização por danos morais, não havendo qualquer pretensão do autor relativa a indenização por danos materiais decorrentes de defeitos mecânicos do veículo usado que adquiriu.  Logo, não há necessidade de produção de prova complexa.
Eventuais pretensões do autor relativas a indenização por danos materiais (defeitos mecânicos e de pintura) deverão ser objeto de ação autônoma, perante Vara Cível comum, na qual eventual prova técnica possa ser produzida.
É incontroverso nos autos que o autor adquiriu um veículo usado perante a requerida.  Nestas circunstâncias, tinha o autor o dever de vistoriar o veículo e, eventualmente, de testá-lo com mecânico de sua confiança a fim de avaliar as condições reais do veículo que estava adquirindo.  Considerando-se que o veículo era usado e com longa quilometragem, justifica-se maior cautela por parte do comprador.
O autor, ao consentir com a aquisição do veículo, assumiu os riscos inerentes à compra do veículo usado, motivo pelo qual não pode alegar em Juízo que tenha sido enganado pela empresa vendedora ao constatar, logo em seguida, a necessidade de alguns reparos do veículo.  Os documentos de fls. 17, 19 e 21 demonstram que as despesas suportadas pelo autor referem-se a problemas absolutamente usuais e previsíveis em um carro usado (amortecedor, coxim, rolamento, filtro, vela de ignição, interruptor).   Entendo, portanto, que a ré não tenha praticado qualquer ato ilícito ao vender ao autor o veículo necessitando tais reparos e, portanto, não justificam eles o pedido de indenização por danos morais.
A pretensão do autor relativa aos alegados constrangimentos não pode ser acolhida pois não há nenhum indício probatório nos autos de que funcionários da ré tenham constrangido o autor perante terceiros ou ofendido a sua honra ou dignidade.  O dano moral, vinculado a sofrimento intenso e duradouro, na esfera psíquica, somente pode ser reconhecido após prova consistente, sob pena de ser banalizado e sob pena de os meros aborrecimentos, usuais na vida moderna, serem confundidos com ofensas e atos ilícitos.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Alexsandro da Silva Ramos ajuizou contra SPG Distribuidora de Veiculos  Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
