

SENTENÇA

Processo nº 0023677-73.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata da Silva Justo
Requerido:Smart Center Sul Amutomóveis Ltda e Via Litoral Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               VISTOS, ETC



Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais que RENATA DA SILVA JUSTO propôs em face de SMART CENTER SUL AUTOMÓVEIS LTDA e VIA LITORAL VEÍCULOS LTDA.

 Alega a autora que adquiriu da primeira ré, um veículo no valor de R$27.990,00, e a nota fiscal foi emitida pela segunda ré. Alega que no ato da compra, a primeira ré exigiu a importância de R$750,00 para pagar a documentação e a transferência do veículo para o nome da autora. Ocorre que recebeu uma multa de R$101,76, porque o veículo não foi registrado no prazo de 30 dias. Seu nome foi incluído no CADIN, e enquanto não regularizar esta pendência não poderá obter a liberação de créditos oriundos da Nota Fiscal Paulista.

Requer a condenação das rés ao pagamento de danos materiais no  valor da multa, bem como danos morais no valor do veículo, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.  

Requer ainda, os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A corré Smart Center Sul Automóveis Ltda foi citada e não apresentou defesa (fls. 51)

A corré Via Litoral Veículos Ltda foi citada e apresentou contestação alegando em síntese que é parte ilegítima, uma vez que era Smart Center Sul Automóveis Ltda a responsável pela transferência do veículo. Aduz que nunca vendeu ou financiou qualquer veículo à autora, ou mesmo recebeu valores para transferência de veículo, ou se responsabilizou por tal fato. Impugna a pretensão a indenização, uma vez que a autora não prova sua ocorrência. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 97/100.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I  e II do CPC.
Com  relação à ré Via Litoral veículo, a autora é carecedora da ação, por ilegitimidade passiva.
Com efeito, Não há qualquer prova de que a autora tenha contratado com Via Litoral.
O contrato de compra e venda foi firmado com Smart Center ( fls. 10), que foi quem recebeu os valores referentes à transferência do veículo.
Uma vez que não há qualquer prova de Via Litoral tenha participado da avença, não vislumbro tenha legitimidade passiva para a presente demanda.
Por outro lado, a inicial é inepta no tocante ao pedido indenizatório.
A autora não esclarece a que título pretende a indenização no valor do veículo. Não indica os fundamentos jurídicos de tal pretensão e  muito menos quais seriam os danos sofridos.
Com relação à Smart Center, regularmente citada deixou de apresentar contestação, razão pela qual presumem-se verdadeiros todos os fatos alegados pela autora.
Nestes termos, há que se reconhecer sua responsabilidade pela transferência do veículo, conforme prova documental que instruiu a inicial ( fls. 10).
A transferência foi intempestiva, razão pela qual a ré deve ser responsabilizada pela multa de R$127,00, com os devidos acréscimos.
Por todo o exposto,  com relação à Via Litoral, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI do CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa. Em relação à Smart Center, JULGO  PROCEDENTE  em parte a ação para condena-la ao pagamento da multa de R$127,20, devidamente corrigida a partir da data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais, observado, em relação à autora, o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.

P. R. I. 

São Paulo, 01 de abril de 2014.
