

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30  de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023363-03.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Rossini Iglézias e outro
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando os autores que adquiriram passagens aéreas da ré para a realização de viagem com destino a Miami, Estados Unidos, com escala em Bogotá, Colômbia. Na chegada em Miami, as malas foram entregues com dois dias de atraso. No retorno, enfrentaram problemas na realização da conexão em Bogotá. Não foram devidamente assistidos e permaneceram sem informações suficientes, sendo certo que embarcaram em voo diverso do contratado, com seis horas de atraso. 

Em defesa, a ré pede a extinção do processo em relação à co-autora Silvia. Além disso, a ré suscitou preliminar de ilegitimidade passiva no que tange à reclamação de atraso na entrega de bagagens, afirmando que o extravio ocorreu no trecho de responsabilidade da empresa American Airlines. No mérito, impugnou as alegações dos autores, o dever de indenizar, a impossibilidade de inversão do ônus de prova, a inexistência de danos morais. 

Inicialmente, diante dos motivos descritos às fls. 164 e do documento de fls. 165, reputa-se justificada a ausência da co-autora Silvia na audiência de tentativa de conciliação, sendo certo ter sido representada por advogada com poderes para transigir.

A preliminar de ilegitimidade passiva se confunde com o mérito da demanda.

É fato incontroverso que houve atraso de dois dias na entrega de bagagens quando do desembarque em Miami. Incontroverso, ainda, o atraso de seis horas do voo entre Bogotá e São Paulo. 

Trata-se de transporte sucessivo internacional. Nos termos do artigo 30 da Convenção de Varsóvia, respondem solidariamente os transportadores nas hipóteses de transporte de bagagens ou mercadorias. Assim, a ré (empresa aérea contratada) pode ser responsabilizada pelo atraso na entrega das bagagens dos autores por ocasião do desembarque em Miami, podendo reclamar, em regresso, da empresa American Airlines os valores que desembolsar.

Nesse ponto, é inequívoco que houve falha na prestação do serviço, pois a bagagem dos autores não foi transportada da forma contratada, já que as malas foram entregues com mais de quarenta e oito horas de atraso.

No que tange ao atraso na entrega das bagagens, os danos morais não podem ser afastados. Os autores não sofreram simples aborrecimento. Os fatos geraram angústia, preocupação e stress, sentimentos incompatíveis com o que deveria ser uma viagem de lazer. Os fatos vulneram afeições legítimas e romperam o equilíbrio emocional; causaram angústia e dor. Caracterizado está o dano moral no que tange ao atraso na entrega das bagagens.

Quanto ao atraso no embarque do vôo com destino a São Paulo, a responsabilidade da ré é objetiva, respondendo perante o consumidor pelo descumprimento do contrato. Os autores tinham o direito de receber informações corretas.  Verifica-se, contudo, no caso em tela, que os autores não receberem informações precisas, o que gerou insegurança quanto às possibilidades de voo e horário de acomodação na aeronave. 

Os fatos são objetivos: houve falha na prestação do serviço, já que o contrato não foi cumprido na forma contratada. Os danos morais são devidos, não tendo os autores sofrido mero aborrecimento. 

Por outro lado, os autores não relataram a ocorrência de prejuízos mais graves, além dos que naturalmente decorrem do atraso de voos. 

Fixada dessa forma a responsabilidade da ré nos eventos narrados pelos autores e reconhecidos os danos morais, cumpre agora arbitrar o valor da indenização.
Na indenização por dano moral devem ser levadas em consideração as condições das partes, além das conseqüências do fato, não se esquecendo que o valor deve ser fixado de forma a não permitir o enriquecimento ilícito do ofendido.
Conforme entendimento de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Ed. Revista dos Tribunais: o seu valor deve ser fixado prudentemente pelo julgador, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico; a reparação do dano moral tem natureza também punitiva, aflitiva para o ofensor, com o que tem a importante função, entre outros efeitos, de evitar que se repitam situações semelhantes (exemplary damages).
Sopesados os critério mencionados, fixa-se o valor da indenização em R$2.000,00 para cada um dos autores, totalizando R$4.000,00, compreendidos os danos causados pelo atraso na entrega das bagagens e o atraso do voo entre Bogotá e São Paulo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar aos autores a importância total de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 202,20 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
