

SENTENÇA

Processo nº:0023172-89.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:América Silva Guimarães Célio
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO.
 AMÉRICA SILVA GUIMARÃES CÉLIO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que, devido ao  exercício de  suas funções, adquiriu incapacidade laborativa total permanente. Requereu a procedência, para obtenção de aposentadoria por invalidez c.c. ressarcimento por danos morais (fls. 02/18). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação, deduzindo, em epítome, a inexistência de comprovação do binômio incapacidade - nexo causal. Postulou o decreto de improcedência (fls. 164/165).
O laudo pericial foi juntado aos autos (fls. 145/149). 
As partes se manifestaram sobre o laudo. 

2.FUNDAMENTAÇÃO. 
 A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos. Como se sabe, acidente do trabalho é aquele que se manifesta pelo exercício do trabalho a serviço da empresa, provocando lesão corporal ou perturbação funcional que cause a morte, ou perda, ou redução, permanente ou temporária, da capacidade para o trabalho.
 Integram, portanto, o conceito de acidente: a) o fato lesivo à saúde física ou mental; b) o nexo causal entre este e o trabalho; e c) a redução da capacidade laborativa. 
 No presente caso, embora o laudo médico pericial tenha concluído pela inexistência de sequelas de origem acidentária que implicam em uma redução da capacidade de trabalho da autoria (fl. 145/149), ficou também comprovado a existência de sequelas que não possuem nexo causal com as atividades exercidas pela autoria. Nesse sentido, o pleito em questão não deve ser amparado pelos benefícios da lei acidentária, mas sim pela esfera previdenciária. 
 Verifico que o perito do juízo consultou a parte autora pessoalmente para realizar o laudo ficando ciente das condições físicas desta e, como o laudo foi bem fundamentado e respondeu as questões principais para a conclusão do caso, não há dúvidas sobre o parecer do mesmo, logo, não há necessidade da produção de novas provas.
 Portanto, não ficou demonstrado nos autos que a parte autora possui direito ao benefício acidentário, logo, a improcedência da ação é de rigor.
Quanto à pretensão da autora de ressarcimento por dano moral, a matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.

3.DISPOSITIVO.
 Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
 Em razão do disposto no art. 129, parágrafo único, da Lei nº 8.213/91, o autor fica isento do pagamento das custas ou de quaisquer verbas relativas à sucumbência.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
 P. R. I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2013.
