

SENTENÇA

Processo nº:0023721-52.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Gessi da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Inicialmente, apresenta-se oportuno mencionar que o feito de número 0207001-31.2009.8.26.0004 excluiu os apontamentos e cobranças relativos aos contratos de números 100611200181818 e 100611200181819, os quais não representam os contratos objetos de apontamentos, os quais inclusive possuem valores diversos (fls. 17/22).
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é  procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre a existência de relação jurídica válida entre as partes para justificar o comportamento descrito na prefacial.
A parte requerida não fez tal prova e a relação jurídica não se presume através de documentos de produção unilateral.
Inclusive, conforme verificado em feito anterior, os dados da autora foram utilizados indevidamente por terceiros que praticaram fraude contra o Banco.
Oportuno mencionar que o ônus de demonstrar a regularidade da operação eletrônica de contratação é de quem explora a atividade.
Apresenta-se oportuno mencionar que o ato de apontamento do nome de uma pessoa nos serviços de proteção ao crédito é desnecessário para a cobrança judicial de dívidas e representa um plus em benefício do credor para conseguir o pagamento dos débitos.
Logo, o contraponto é o risco decorrente desse plus e a necessidade de indenizar quem for prejudicado indevidamente.
Faz-se consignar que a eventual falha da ré no apontamento do nome da parte autora em cadastros devedores ou mesmo a fraude praticada por terceiros, é ônus decorrente da atividade econômica ou conduta desenvolvida, o qual não pode ser repassado para a parte autora.
A parte autora, é mera terceira atingida pelas consequências do erro da parte ré ou da fraude praticada por terceiros contra a ré, ou seja, possui o direito de ser indenizada pelos danos sofridos.
Os danos morais estão demonstrados na exposição e dor da parte autora, do que decorre a fixação da indenização no valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária monetária pela Tabela do TJ desde a presente data. Observa-se que os valores objeto de empréstimos são superiores em muito aos ganhos da autora e após o julgamento do feito anterior, cabia a ré fazer um levantamento de todos os contratos realizados e resolver administrativamente o problema.
Porém, assim não agiu e obrigou a autora a procurar novamente o Poder Judiciário.
O valor é suficiente para indenizar e prevenir fatos análogos.
Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos.
Finalmente, a determinação do Juízo de excluir o nome de uma pessoa dos serviços de proteção ao crédito não afasta a responsabilidade do Banco em manter o nome apontado indevidamente, embora a exclusão anterior foi em relação a outros contratos.
Com efeito, julgo procedente a demanda para após declarar inexistente a relação jurídica discutida nos autos entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, objetos dos contratos números 5053213; 735814999 e 735797166, para condenar a parte ré a pagar a indenização acima fixada.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome da parte autora, junto aos órgãos de proteção ao crédito, sendo que a parte ré poderá ser novamente responsabilizada se incluir o nome da parte autora nos respectivos órgão ou manter o nome inscrito mesmo após a presente determinação de exclusão por ofício, sem que haja a eventual reforma da sentença.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
