

SENTENÇA

Processo nº:0023620-18.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Airon Gouveia Marques
Requerido:Universidade Anhembi Morumbi


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido. 
É incontroverso que por uma falha sistêmica da ré, o histórico escolar de conclusão de curso e conseqüente colação de grau que deveria ocorrer em 25/05/2012, se deu em 15/06/2012.
Assim, a conduta irregular da ré está comprovada.
Todavia, não se constata o dano relatado em inicial.
Primeiramente, restou incontroverso que não há cerimônia oficial de colação de grau. 
Além disso, o autor confirma que não contratou nada para comemorar a colação de grau, não advindo prejuízo.
Inclusive, há de se ressaltar que o autor não concluiu o curso com os mesmos colegas de turma, vez que o autor cursava matérias específicas em turmas diferenciadas (conforme documentos acostados).
O que ocorreu, em realidade, foi um erro no lançamento de notas e conseqüente atraso na colação de grau, contudo, não acarretou conseqüências maiores, especialmente porque o autor, ciente de que estava devidamente aprovado nas matérias, não corria o risco de não se formar.
Este atraso, portanto, não gera frustração e abalo emocional.
Os transtornos causados não passam de meros aborrecimentos.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração da indenização por danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por AIRON, julgando o feito extinto com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
