

SENTENÇA

Processo nº:0023026-69.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Thais Drumond
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti

Vistos.

THAIS DRUMOND ajuizou a presente Ação Indenizatória em face de CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Aduziu que, após pesquisa cadastral, verificou registro de pendência e restrição relativo a débitos que, alega, inexistem, pois nunca teve relação com a empresa ora ré. Sustentou ocorrência de danos morais. Requereu antecipação de tutela para desnegativação e, ao final, condenação da requerida ao pagamento de indenização.

Deferida a gratuidade e o pedido de tutela antecipada.

A empresa requerida se defendeu da acusação, alegando que houve contratação e que a autora inadimpliu sua obrigação. Aduziu que a importância pleiteada é abusiva. Requereu improcedência.

Houve réplica. Prejudicada a audiência conciliatória. Instada a apresentar os documentos em original, a requerida permaneceu inerte.


É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de relação de consumo, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor.

Admitida a inversão do ônus da prova, forçoso reconhecer que a empresa ré logrou comprovar o quanto alegou, isto é, fez efetivas provas documentais de que houve, de fato, contratação.

Os documentos tratados são os acostados às fls. 50/64 do caderno processual. Nas provas constam os dados da autora, a saber, seu nome completo, número de Registro Geral e de Cadastro de Pessoa Física, seu domicílio e outras informações que conferem com as presentes na Exordial.

Ademais, os números dos contratos são equivalentes aos dos constantes nas anotações do SCPC, assim como os valores inadimplidos. Por fim, também corroboram com a tese elaborada pela ré as assinaturas, com o nome da requerente, em alguns dos documentos.

Diante disso, a impugnação genérica feita pela autora não é bastante para sustentar sua tese de que jamais existiu relação comercial entre as partes; frise-se, não houve impugnação às assinaturas constantes nos documentos de fls. 60, 61, 62 e 63, bem como a lançada na nota fiscal juntada em fls. 64, pelo que se as considera verdadeiras.

Corroborando com este entendimento:

?A simples impugnação de uma parte não obriga necessariamente a autenticação de documento oferecido pela outra. Faz-se mister que esta impugnação tenha relevância apta a influir no julgamento da causa, como, por exemplo, não espelhar o documento o verdadeiro teor do original? (STJ ? Corte Especial, ED no REsp. 278.766-EDcl., Rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 25.10.04, acolheram os embs., v.u.., DJU 16.11.04, p. 173).

Assim como:

?PROVA - Cópia de documento - Inexistência de argüição de falsidade - Força probante do documento original ? Impugnações vagas - Veracidade do instrumento - Inteligência dos artigos 372, 385 e 390 do Código de Processo Civil: - Inexistindo argüição de falsidade de cópia de documento particular, é de rigor equiparar sua força probante à do documento original bem como reconhecer sua veracidade, consoante os artigos 372 e 390 combinados com o artigo 385, todos do Código de Processo Civil. DANOS MATERIAIS E MORAIS - Conduta lícita e regular do apelado - Ausência de nexo de causalidade - Responsabilização por danos materiais e morais - Impossibilidade: - Não é possível a responsabilização por danos materiais e morais se inexiste prova de nexo de causalidade entre o suposto dano e a conduta, que se mostra lícita e regular. RECURSO NÃO PROVIDO?. (TJSP, Apelação nº 9062057- 57.2007.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, Rel. Nelson Jorge Júnior, j. 04/08/2011).

Concedida nova oportunidade para específica impugnação, a inércia da requerente diante do despacho de fls. 95 implica em concordância tácita, pois não se desincumbiu do ônus de impugnação da autenticidade material dos documentos.

Portanto a requerida comprovou efetivamente seus argumentos, todos contrários à pretensão autoral, pelo que é mister a improcedência.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. Revogo a tutela antecipada concedida para desnegativação. Condeno a autora a arcar com as custas processuais, bem como honorários advocatícios em R$1.000,00,sobrestando-se a execução das verbas de sucumbência face a gratuidade.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de maio de 2012.
