

SENTENÇA

Processo nº:0023341-03.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ATUAL MED COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA
Requerido:Serasa S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira



CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marco Aurelio Pelegrini de Oliveira.  (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.


Vistos.



Trata-se de ação movida por ATUAL MED COMERCIO DE MEDICAMENTOS LTDA em face de SERASA S/A.

A autora alegou, em síntese, que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes por informação da ré, embora nunca tenha celebrado negócio jurídico com ela nas proporções cobradas. Sustentou que o débito decorre de contrato firmado junto à ré, onde houveram cobranças abusivas. Aduziu que, em razão da inclusão em cadastro de inadimplentes, sofreu danos morais. Requereu seja declarada a inexigibilidade do débito e que a ré seja condenada a indenizá-la. Instruiu a inicial com documentos.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 53).

Citada, a ré apresentou contestação, sustentando que possui sistema de senhas de conhecimento único do cliente, onde este pode acessar o banco eletrônico de dados da ré, e que a cobrança não é abusiva, pois é originária de serviços que ficam à disposição de seus clientes e que geram despesas extras a estes, se utilizados. Impugnou os documentos juntados pela parte autora.

Houve réplica (fls. 190/195).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos dos artigos 330, inciso I, do Código de Processo Civil, já que desnecessária a produção de outras provas.

O pedido é procedente.

Aplica-se à relação jurídica estabelecida entre as partes, os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, mesmo tratando-se de pessoa jurídica, pois esta funcionava como consumidora final dos serviços da ré.

O autor, na inicial, negou ter firmado com a ré negócio jurídico que gerasse cobranças tão altas.

Em se tratando de fato negativo o alegado pela autora, competia à ré a prova em sentido contrário, e desse mister não se desincumbiu satisfatoriamente.

Alegou apenas que as despesas foram geradas por serviços que ficam disponíveis para o consumidor, e são cobrados à parte. Caberia a ela, portanto, fornecer as informações necessárias ao  consumidor de que ele estaria utilizando esses serviços e que acarretariam mais custos.

De qualquer forma, por se tratar de relação de consumo, a responsabilidade da ré é objetiva e decorre do risco da atividade, devendo prestar serviço seguro aos consumidores. 

Assim, devem ser acolhidas as alegações constantes da inicial, reconhecendo-se a ilicitude da conduta da ré, que gerou a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, como também a inexistência do crédito perante o consumidor. 

Quanto à indenização por danos morais, é devida. 

Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável. Porém, é curial que não se deixem indenes danos efetivamente observados, ainda que não sejam expressivos, embora consideráveis, no tocante às consequências, se razoáveis e amoldados ao conceito doutrinário que se lhe impôs. 

A autora experimentou abalo de crédito decorrente do fato de seu nome ter sido inscrito em cadastros de inadimplentes, prejudicando, ainda, sua imagem perante os fornecedores e demais relacionamentos comerciais, atrapalhando sua atividade comercial.

A conduta da ré, portanto, causou à requerente dano moral consistente em "dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar" (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 7ª edição, SP, Saraiva, 2002, pág. 549/50).

Ademais, o dano moral está previsto na Constituição Federal e não mais se discute a sua concessão independentemente da existência ou não do patrimonial. 

A jurisprudência mostra-se iterativa no sentido de que a fixação do valor da indenização do dano moral deve ser de modo a repará-lo sem enriquecer ou empobrecer os envolvidos, bem como de modo a dissuadir o ofensor a práticas futuras semelhantes. 

Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, arbitra-se, no caso vertente, uma indenização correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), particularmente para se evitar a repetição da prática de atos semelhantes.

Daí a procedência da demanda. 

Pelas razões expostas, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigibilidade perante a autora, do débito em questão, como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por dano moral, a quantia equivalente a R$ 10.000,00 (dez mil reais), valor a ser atualizado desde esta data e com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, determinado o cancelamento definitivo das inscrições. 

Diante da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
