

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023296-85.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Cesar da Mota, CPF 321.812.498-06
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA, CNPJ 03.361.252/0001-34 e Mercado Pago. Com Representações LTDA, CNPJ 10.573.521/0001-91
Data da audiência:02/10/2013 às 15:00h


Aos 02 de outubro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, acompanhado pela Dra. Patrícia Cristiane da Mota, OAB/SP 210823 , e a ré, "Mercado Livre e Mercado Pago" representadas pela Sra. Maria Zenaide Ribeiro, RG 241493286,  acompanhada pela Dra. Ana Maria de Andrade Pina Cabral, OAB/SP 31514, que fez juntar substabelecimento.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo.  Pela requerida foi reiterada a contestação por escrito em petição.  Em seguida deu-se ciência da contestação a advogada do autor,  que reiterou os termos da petição inicial. Pelo autor foi dito que foi ressarcimento em relação a tarifa de um dos anúncios. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispenso o relatório. Fundamento e decido. A demanda é procedente em parte. Com efeito, alegou o autor e comprovou por documentos que de fato um anúncio foi gerado em duplicidade, recebendo orientação da própria ré para que promovesse o cancelamento de um dos anúncios sendo que após a finalização ocorreria o estorno da tarifa correspondente (fls. 38). Anote-se que em fatura de fls. 44 constam dois lançamentos de idênticos valores relacionados ao serviço da ré. Ocorre que posteriormente a ré aplicou ao autor sanção prevista em contrato bloqueando qualquer negociação do autor em seu sistema justamente porque recebido da operadora de cartão de crédito do autor informe referente ao cancelamento do valor de tarifa (fls. 41). Do que se nota a ré orientou o autor a proceder ao cancelamento de um anúncio sendo que ela requerida providenciaria estorno. Posteriormente acusou o autor de descumprir o contrato pelo mesmo fato. A própria ré orientou o autor quanto ao cancelamento de anúncio, razão pela qual anuiu ao cancelamento da cobrança correspondente inexistindo portanto qualquer descumprimento contratual. O fato ensejou claro dano moral haja vista o tratamento dispensado ao autor como se inadimplente fosse. Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$4.000,00. Contudo, descabido o ressarcimento em dobro perseguido pelo autor posto que não se trata propriamente de cobrança indevida, mas sim de pagamento realizado por serviço não mais disponibilizado pela ré. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito em face da ré relacionados aos anúncios referidos em inicial; b) condenar a ré ao ressarcimento de R$83,89, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação; c) condenar a ré ao pagamento de R$4.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo: 




Requerido:

Adv. Requerido:
