

SENTENÇA

Processo nº:0023735-67.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JACKSON FLORENCIO DA SILVA
Requerido:AVIANCA


C O N C L U S Ã O

Em 22 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Jackson Florencio da Silva ajuizou ação de desconstituição de contrato c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais contra Avianca, aduzindo que em 18.04.2011 adquiriu no sítio eletrônico da requerida uma passagem aérea de ida e volta para Miami com embarque previsto para o dia 30.05.2011 à 1hs15min; que se apresentou ao check in no horário previsto, porém não foi emitido o bilhete de embarque, já que o visto de permanência encerraria em 28.07.2011; que perdeu o voo; que foi proposta a mudança da data do retorno para 14.06.2011 com o custo adicional de R$ 600,00; que em 30.05.2011 adquiriu outra passagem junto à Copa Airlines com data de viagem para 31.05.2011 às 3hs; que embarcou normalmente e que soube posteriormente que a responsabilidade pela permanência em solo americano era do autor e de seu empregador.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato, condenação da requerida na devolução das quantias pagas e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fs. 17).
A requerida apresentou contestação, aludindo que não houve devolução dos valores em razão da ausência de pedido; que o documento de fls. 07 comprova que, quando do retorno, já teria expirado o prazo de validade do visto; que cabe à empresa aérea a conferência da documentação, sob pena de ser penalizada, e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/62).

É o relatório.
DECIDO.

Realmente, o autor possuía visto de entrada nos Estados Unidos da América para o período de 02.05.2011 a 28.07.2011 (fls. 07), sendo que o bilhete aéreo foi emitido para retorno em 04.08.2011, ou seja, além do prazo de validade.
Em que pese disponha a requerida de que tinha por obrigação a verificação da validade do visto de entrada nopaís de destino, realmente as normas por ela trazidas em contestação nada comprovam nesse sentido. Comprovam apenas que sua era a obrigação de exigir a apresentação de documento de identificação válido, no caso, o passaporte e, quanto a isso, dúvidas inexistem de que ele estava no prazo de validade.
Também não me parece que sofrerá alguma penalidade pelo embarque de passageiro que poderá ser impedido de ingressar no país de destino. Tal responsabilidade não é sua e sim do passageiro que poderá ser deportado ou ter reduzido o pedido de permanência pelo serviço de imigração do país de destino.
Procedem, assim, os pedidos de desconstituição de contrato e de devolução da quantia paga.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, haja vista que a negativa de embarque certamente frustrou as expectativas do autor de chegar ao local de destino na data esperada e iniciar o trabalho para o qual foi selecionado.
Considerando que a delonga no embarque perdurou por apenas um dia em razão da aquisição de passagem aérea de outra companhia e considerando o caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 1.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Desconstituir o contrato firmado pelas partes;
b) Condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 1.690,46, corrigida monetariamente desde 18.04.2011 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês da contar da citação;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 1.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
