

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0023616-38.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valderjunio Ferreira da Costa
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A


Vistos.
A parte autora, Valderjunio Ferreira da Costa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Net Serviços de Comunicação S/A. 
Alega serviços contratados para a ré, mas pediu cancelamento, não atendido, que gerou faturas posteriores negativadas. Quer declaração de não dever, retirada de negativação, e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Realmente impressiona como se tenta mudar a natureza de vetustos e muito bem conhecidos institutos jurídicos.
Comodato, como se sabe, ou se deveria saber, é a entrega da posse direta a outrem de forma gratuita, sem dever de contraprestação.
A ré admite que o autor pediu o cancelamento dos serviços. Mas ela diz que esse cancelamento só seria exaurido com a entrega dos aparelhos que havia fornecido ao autor em comodato.
Ou seja, a ré para de prestar o serviço, mas quer cobrá-lo porque o aparelho ainda não foi devolvido, hipótese então em que o consumidor não pagaria por serviço, cessado por pedido de cancelamento, mas pela posse do bem.
Comodato, como se sabe, ou se deveria saber, é posse gratuita, sem pagamento.
Se a ré demora a retirar, ou o consumidor demora a devolver, isso absolutamente nada carrega de relevante em termos de cobrança de serviços de sinal de televisão fechada.
Quando o consumidor pede o cancelamento, e é possível a qualquer tempo, porque a denúncia sempre está ao dispor de quem contrata por prazo indeterminado, a obrigação da empresa é a cessação do serviço e da respectiva cobrança.
Quanto a recuperar aparelho sob comodato, absolutamente irrelevante sua demora, porque a posse é gratuita. A empresa ré cobra por serviços, e uma vez cancelamentos, posse gratuita jamais lhe poderia angariar dividendos.
Como quer a ré, a posse por comodato passaria a aluguel. Impossível.
Já que a ré admite o pedido de cancelamento, e irrelevante se deixou ou não de prestar o serviço, fato nem alegado, porque não pode o consumidor continuar a pagar por algo cujo cancelamento efetivamente pediu, então nada pode mais cobrar a título de demora na retirada do aparelho.
Se o consumidor se recusar à entrega, que peça judicialmente a entrega forçada ou a indenização. Mas querer cobrar por serviço cujo cancelamento reconhecidamente foi pedido, porque um aparelho de posse gratuita, comodato, ainda não foi devolvido, isso não tem cabimento, respeitado entendimento contrário.
A negativação se refere a débito posterior ao pedido de cancelamento, e por isso ilícita.
Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude.
Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral.
Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo:
INDENIZAÇÃO ? Danos morais ? Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito ? Efetivo prejuízo não comprovado ? Inadmissibilidade ? Não há como negar a existência do dano moral ? Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva ? Apelação Cível n. 58.229-4 ? Franca ? 16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso ? Apelação Cível n. 198.945-1 ? São Paulo ? 21.12.93; Relator Toledo Cesar ? Apelação Cível n. 228.286-1 ? Osasco ? 10.10.95).
Quanto ao montante, considero razoável a quantia de cinco mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes por serviços de fornecimento de sinal de televisão fechada a partir do pedido de cancelamento em 15/08/2012, e para declarar inexigível a negativação R$57,93, data do débito 20/09/2012, documento de origem 327385185/02JO76, efetivada por GLOBOCABO/NET SÃO PAULO LTDA.; e para condenar a parte ré ao pagamento de cinco mil reais (R$5.000,00), com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada vinte em por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Incidentalmente defiro a tutela antecipada para retirada da negativação acima. Via desta sentença assinada digitalmente vale como ofício para que o órgão de serviço de proteção a crédito SCPC faça a retirada. Encaminhamento a ser feito pelo autor.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 21 de março de 2014.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
