

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 002.10.023986-4 - Controle nº 3026
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Oziel de Souza Mello, RG:17811580, CPF: 076.823.728-93
Advogado do autor: Jeferson Evangelista dos Santos OAB/SP nº 43393

Executado: Ernesto Cuba Contreras, RG: 11.550.612-3 - CPF: 088.900.348-31
Advogado do réu: Normam Michael Franz  OAB/SP nº 92.737 (sem procuração)

Data da audiência: 16/07/2010 às 16:30h

Aos 16 de julho de 2010, às 17:07 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O credor autoriza o desentranhamento dos títulos em favor do devedor, desde já;
2)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
3)O(A) execudado(a) pagará ao(à) exequente a quantia de R$ 12.250,00 (doze mil e duzentos e cinquenta  reais), em 35 parcelas iguais e sucessivas de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta) cada; 
4)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 02/08/2010 , o segundo pagamento até o dia 22/08/2010, o terceiro até o dia 12/09/2010, a quarta parcela até o dia 12/10/10 e, os demais, até o mesmo dia (12) dos meses subseqüentes; 
5)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) exequente Oziel de Souza Mello, CPF nº 076.823.728-93, Banco Bradesco, Agência nº 2036-2, conta corrente nº 44.36-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Exeqüente:Oziel de Souza Mello

Advogado do autor: Jeferson Evangelista dos Santos 


Executado: Ernesto Cuba Contreras

Advogado do réu: Normam Michael Franz: 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro nos termos do acordo, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo em favor do executado, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 16 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
