

SENTENÇA

Processo nº:0023337-58.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sergio Rodrigues Martins
Requerido:Hilda Tsuhako e outro



C O N C L U S Ã O


Em 6 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº. 0023337-58.2013.
Vistos.
1. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida por Marcelo, e em consequência, JULGO EXTINTA A AÇÃO, SEM O JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do art. 267, VI, do CPC, apenas em relação à referida parte.
2. A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas (Sergio e Hilda), sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, o autor alega a existência de irregularidade no pagamento do contrato de aluguel firmado com a ré. 
Se o contrato de aluguel teve seu início em 25/02/2011 (fls. 11), natural que o primeiro vencimento se desse em 25/03/2011, conforme disposto na Cláusula 2ª, e assim sucessivamente. O fato das chaves terem sido entregues apenas em 01/03/2011 não muda tal fato, tendo sido o recibo de fls. 16 correto no sentido de cobrar apenas R$ 1.000,00, ao invés dos R$ 1.200,00 convencionados, descontando do valor de aluguel os dias nos quais o autor não tinha as chaves do imóvel em mãos.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 487,08. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
