

SENTENÇA

Processo nº:0023745-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:José Antonio Rodrigues de Araujo
Requerido:Hospital e Maternidade Vida's Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O
Em 10 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

JOSÉ ANTONIO RODRIGUES DE ARAÚJO ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de duplicata cc indenização por danos morais em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA aduzindo, em suma, que seu neto foi internado no hospital réu e que este protestou duplicata contra sua pessoa com consequente inserção de seu nome em rol de inadimplemente para cobrança do valor de R$ 21.062,02. A cobrança é indevida pois foi contratado plano de saúde para o menor, fato informado para o réu. Requer a declaração de nulidade da duplicata  com o consequente cancelamento do protesto e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferido o pedido de tutela antecipada (fls. 62).
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 69/74) argüindo, em síntese, que o plano de saúde negou a cobertura por estar a criança em período de carência para a internação, diante da recusa do autor em efetuar o pagamento das despesas médicas, as medidas de cobranças se mostram legais e legítimas diante do serviço efetivamente prestado. Combate o pedido de danos morais. Requer a improcedência do pedido.
O autor foi intimado para apresentar réplica e se manifestar sobre a produção de provas, mas quedou-se inerte (fls. 142). 
O réu requer o depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas (fls. 140).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta pronto julgamento nos termos do art. 330, I do CPC, pois a realização de perícia médica é desnecessária, como a seguir será exposto.
O autor admite que os serviços médicos foram efetivamente prestados pelo hospital réu. Mas sustenta que o serviço deveria ser custeado pelo plano de saúde.
O réu demonstra a recusa do pagamento pelo plano de saúde sob a alegação de período de carência para internações (fls. 76).
Instado a se manifestar, o autor nada alegou.
Consignando-se que nos autos não há demonstração de que o nosocômio réu seja parte do mesmo grupo econômico do plano de saúde, não tem aquele (hospital) legitimidade para pleitear cobrança deste (plano de saúde).
E tendo o autor assinado termo de responsabilidade pelo pagamento do tratamento (fls. 77), a cobrança em face do autor não se mostra ilegal e ilegítima, com a ressalva de poder o autor, verificados os requisitos necessários, cobrar em regresso o que entender de direito do plano de saúde.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ANTONIO RODRIGUES DE ARAÚJO em face de HOSPITAL E MATERNIDADE VIDA'S LTDA. O autor arca com as custas e honorário do patrono do réu que fixo por apreciação eqüitativa em R$ 1.000,00, com a ressalva de ser o autor beneficiário da Justiça gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
