

SENTENÇA

Processo nº:0023252-09.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Extravio de bagagem
Requerente:Chubb do Brasil Companhia de Seguros
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, (Marilani), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação regressiva de ressarcimentos de danos ajuizada por CHUBB DO BRASIL COMPANHIA DE SEGUROS contra TAM LINHAS AÉREAS S/A.

A autora, sub-rogada nos direitos de seu segurado Atalo Barbosa Martins Junior, com quem contratou seguro automático de bagagem, pela apólice nº 6.059.514, no momento da aquisição de passagem aérea da empresa ré, pelo cartão de crédito ?American Express?, o ressarciu no valor de R$ 4.254,00 em razão do extravio de sua bagagem durante o deslocamento realizado entre as cidades de ?São Paulo/Salvador?, com escala em Brasília, despachada sob os cuidados da ré. 

Atribui responsabilidade à ré pelo ocorrido, nos termos do Código Civil, a qual é objetiva, e afirma que a obrigação é de resultado.

Pede a procedência da ação e a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 4.254,00 com juros de mora e correção monetária desde o desembolso, além da condenação decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.10/32).

A ré foi citada e apresentou contestação e documentos (fls.40/67) na qual em preliminar invoca a prescrição.

Quanto ao mérito, sustenta que sua responsabilidade é limitada em decorrência de disposição legal expressa ? artigo 178, I e II, da Constituição Federal e Código Brasileiro de Aeronáutica ? artigos 175, §§2º e 3º, e artigos 222 a 245, e que, nos termos do Código Civil, artigos 731 e 732, são aplicáveis a todo contrato de transporte, quando couber e desde que não contrariem suas disposições, os preceitos constantes da legislação especial e dos tratados e convenções internacionais.

Acrescenta que não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor, nem a teoria do risco e da responsabilidade objetiva, em virtude dos textos normativos específicos sobre o tema e que reclamam a caracterização do dolo ou culpa grave da transportadora, o que não ocorreu no caso em tela.

Alega que não há prova alguma dos danos sofridos, porque não se sabe quais os bens existentes no interior da bagagem.

Assim, afirma que a responsabilidade está limitada a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, nos termos do artigo 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica, e que eventual indenização deve ser calculada pelo peso total da carga avariada e/ou extraviada, o que deverá ser apurado em liquidação de sentença.

Pede a improcedência da ação ou que eventual responsabilidade seja restrita aos valores previstos no artigo 262 da Lei 7.565/86.

Réplica a fls.70/88.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a alegada prescrição, porque esta ação é de ressarcimento, portanto, a regra a ser observada é aquela prevista no artigo 206, §3º. Inciso V, do Código Civil, cujo prazo é de 3 (três) anos.

Quanto ao mérito, a ação procede.


É preciso primeiro verificar a razão de ser das normas que limitam a indenização no transporte aéreo, como ressaltou o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no Resp. no. 249.321-SP: ?... a origem das cláusulas limitativas do valor indenizatório, constantes dos tratados internacionais, está em ser o transporte aéreo uma atividade que, ao tempo, apresentava risco maior do que os outros meios de transporte, risco esse que deveria ser suportado tanto pelo transportador como por quem dele se utilizava. Os tempos mudaram e hoje o transporte aéreo, segundo as próprias companhias de aviação divulgam e o comprovam os dados estatísticos, é um dos mais seguros, com o que desapareceu a razão de ser da própria limitação...?

Devido à realidade atual, nos termos do julgado acima transcrito, a jurisprudência evoluiu no sentido de afastar a legislação especial e aplicar o direito comum sempre que o dano decorrer de conduta inerente à obrigação de qualquer transportador, que consiste em levar a mercadoria do remetente ao destinatário, a salvo de dano e extravio: ?Ainda que fosse admitir a legitimidade da restrição indenizatória, necessariamente devo aplicar a regra com a limitação e a restrição que decorrem de sua própria existência, isto é, os riscos que são inerentes ao transporte aéreo, decorrentes de um acidente aéreo, os quais seriam compartilhados entre transportador e usuário. Fora daí, aplica-se a regra geral...?

E a regra geral é a ré responder integralmente pelo dano causado, sem limitação de valor, pois ao aceitar fazer o transporte das mercadorias assumiu a obrigação de entregá-las incólumes no destino contratado, o que é risco inerente à sua atividade empresarial, valendo lembrar que um dos princípios da ordem econômica é o da defesa do consumidor (arts 5º, XXXII, 170, V da Constituição Federal), e, em razão disso, não foram recepcionadas as normas que contrariam este princípio, como as que limitam a indenização no transporte aéreo. 

Por esta razão já decidiu o Superior Tribunal de Justiça que a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, sujeitando-se ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada (Resp. no. 209.527-RJ, Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro; Resp. 494.946/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. 327.495/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).

A ré descumpriu sua obrigação de entregar incólume a bagagem transportada e deu ensejo às perdas que a autora indenizou, portanto, é clara a procedência do pedido de regresso, nos termos da fundamentação, com base nos valores efetivamente pagos pela autora, sem a limitação indenizatória.

A ré afirma que não há prova de que os objetos alegados estavam na bagagem extraviada, todavia, tal afirmação não merece acolhida, porque a autora apresentou os documentos referentes à lista de pertences de seu segurado e a ?carta de inventário? com descrição do conteúdo da bagagem, os quais são convincentes e nada nos autos está a apontar para uma declaração de extravio falsa, de modo que era devido o valor da indenização pelo dano material sofrido e que está comprovado pelos documentos juntados, cujo pagamento foi feito pela autora, a qual, portanto, tem direito ao ressarcimento por sub-rogação.

Em reforço ao argumento da indenização ampla e integral, para situações como a dos autos, em que há extravio e descumprimento de obrigação básica de qualquer transportador, há o Código de Defesa do Consumidor, cuja incidência nas relações de transporte aéreo está pacificada.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça: "Responsabilidade civil - Extravio de mercadoria - Transporte aéreo - Aplicação dos princípios insculpidos pelo CDC - Reparação integral dos danos causados. I - Os limites indenizatórios constantes da Convenção de Varsóvia não se aplicam a relações jurídicas de consumo, uma vez que, na hipótese como a dos autos, deverá haver, necessariamente, a reparação integral dos prejuízos sofridos..." (REsp. 257.833-SP, DJ 5/2/20001, rel. Min. Waldemar Zveiter).

Portanto, a indenização no transporte aéreo está sujeita às normas do Código de Defesa do Consumidor, e ao princípio da ampla reparação, não vigendo a indenização tarifada nem a necessidade de declaração de conteúdo despachado ou recolhimento de taxa adicional. Conseqüentemente, a ré deve ser condenada a pagar à autora a importância correspondente ao efetivo prejuízo material por ela ressarcido ao segurado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 4.254,00 com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

A vencida arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixado em 20% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 5 de abril de 2013.


      Ana Luiza Villa Nova
           Juíza de Direito
       


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
