

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023701-95.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jairo de Souza Oliveira - CPF 191.230.998-01
Advogado:Dr. Irisverte Inácio de Lima - OAB 87.794
Requerido:Edvaldo Alves da Silva - CPF 264.914.018-63
Advogada:Dra. Ana Paula Franca Dantas OAB/SP 296220
Requerido:Santana S.A. - Credito, Financiamento e Investimento
Preposto:Carlos Rogério Caldas Severino - RG 18765447
Advogado:Dr. André Luiz Augusto Coelho - OABSP 221566
Data da audiência:07/05/2013 às 14:30h

Aos 07 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.O artigo 445, parágrafo 1º, prevê o prazo de 180 dias, para a reclamação de vícios constatados no produto adquirido, contados a partir da ciencia do defeito. No caso dos autos, o autor teve ciencia do defeito do motor do veíoculo comprado, logo após a tradição do bem. Assim, tendo adquirido o veículo em abril de 2011, deveria ter ingressado com a presente ação até outubro de 2011. Considerando que a ação somente fora proposta em novembro, o reconhecimento da decadência neste caso, é medida que se impõe. Assim, o problema não mais poderá ser examinado pelo Juízo. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, IV, do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):Adv. Requerente(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):

Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
