

SENTENÇA

Em 31 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023739-23.2005.8.26.0003 - Procedimento Sumário

Requerente:Cardoso & Pranger Ltda Me
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Vistos.

CARDOSO & PRANGER LTDA ajuizou a presente demanda em face de ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A pretendendo com o provimento de seu pedido, em suma: a) ver consolidada medida liminar concedida nos autos de ação cautelar entre as mesmas partes nos autos de nº. 003.05.020727-2; b) ver declarado inexistente o débito reclamado pela ré, da autora; c) condenar a ré na composição de danos materiais e morais a ela causados, aqueles apurados em execução de sentença, e estes fixados no montante de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
Antes mesmo que se determinasse a citação da ré esta apresentou a contestação de fls. 90/96 dizendo que o crédito é exigível, uma vez decorrente de renegociação de dívida decorrente de fraude praticada pela autora, apurada em inspeção na unidade consumidora. Pede a improcedência.
Réplica a fls. 107/113.
Após regularização dos autos (fls. 115) foi determinado que as partes declinassem as provas cujas produções pretenderiam (fls. 128), manifestando-se elas a fls. 129/130 (autora) e fls. 137/138 (ré).
Designada audiência de tentativa de conciliação à qual compareceram as partes, que não transigiram (fls. 140 e fls. 142), o feito foi saneado com o deferimento da produção de prova técnica (fls. 146), somente a ré formulando quesitos e indicando assistente técnico.
Laudo pericial a fls. 174/186 que foi objeto de manifestações da autora (fls. 193/199) e da ré (fls. 208/219).
Em apenso há autos de uma execução de título extrajudicial em que a aqui ré busca o recebimento da quantia ajustada no título cujo montante é aqui impugnado, bem como os de uma ação cautelar de nº. 003.05.020727-2, entre as mesmas partes, em que houve concessão de medida liminar para o restabelecimento do serviço de fornecimento de energia elétrica na sede da aqui autora, suspenso quando da atuação de equipe de inspeção da aqui ré para apuração da prática de fraude visando à redução do montante de energia fornecida na unidade consumidora.
E o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
As partes, quando da determinação feita para que especificassem as provas cujas produções pretenderiam nos autos, requereram a produção não só da prova técnica pericial já realizada, mas também de prova oral em audiência.
Quando do saneamento do feito o Juízo, analisando os autos e aqueles requerimentos, deferiu a produção da prova técnica, que se mostrava imperiosa na espécie para correto delineamento da questão posta (fls. 146), deixando para momento posterior, quando já juntado o resultado daquela, a verificação da efetiva necessidade de produção da prova oral anteriormente requerida pelas partes.
O que se vê dos autos, instruídos tal qual se mostram, é a absoluta desnecessidade de produção daquela prova, uma vez que a questão relativa à efetiva existência e exigibilidade do débito objeto da execução em apenso, e do documento que instrui a inicial, na verdade depende fundamentalmente da prova técnica já produzida, desnecessária a produção da prova oral, ao ver do Juízo.
Passo, então, ao julgamento do feito.
A autora, na inicial, pretende ver declarado inexigível o débito apontado em um instrumento particular de confissão de dívida firmado entre seu representante legal e a ré, documento esse em que a demandante confessava dever à autora a quantia de R$ 107.378,05 (cento e sete mil, trezentos e setenta e oito reais, e cinco centavos).
Segundo a autora, a dívida posta no documento seria decorrente da apuração, pela sedizente credora, de diferenças devidas a título de consumo de energia elétrica fornecida no imóvel onde instalada sua sede, em razão de fraude que determinava a supressão do registro de parte da energia fornecida pela ré.
Afirma a autora na inicial que compareceu à sede da ré após solicitação desta, ali lhe sendo apresentado para assinatura o documento constando o débito antes referido, e que ante o não reconhecimento da dívida a demandada teria, em represália, comparecido ao estabelecimento e suprimido o serviço de fornecimento de energia no imóvel.
A ré, em sua contestação, diz ter agido estritamente dentro do que regula a legislação aplicável na espécie, inclusive no que se refere aos termos da Resolução nº. 456/00 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), para a apuração do valor devido pela unidade consumidora.
Diante da controvérsia instalada, determinou-se a produção de prova técnica pericial para apuração da efetiva existência da fraude referida, bem como do montante devido.
A prova produzida, diferentemente do que pretende fazer crer e valer a autora, demonstra de modo absolutamente firme e claro a ocorrência de fraude praticada pelos responsáveis pela unidade consumidora, de modo a determinar a redução indevida na apuração do consumo regular mensal da energia elétrica fornecida ao imóvel.
Assim, do laudo pericial resultante da análise dos elementos de conhecimento técnico apresentados ao Perito Oficial, se constata a aferição material e efetiva da ocorrência de fraude por parte do consumidor, diante do degrau de consumo apurado, embora apresente montante diverso e sensivelmente inferior àquele pretendido pela ré nos autos da execução que está em apenso.
A existência daquele degrau, por outro lado, não encontra qualquer justificativa válida que fosse apresentada pela autora, na condição de consumidora e ocupante do imóvel ao qual fornecido o serviço de energia elétrica, admitido por ela expressamente nos autos, anote-se, o fato de que em razão da natureza de sua atividade econômica ser reconhecidamente grande consumidora de energia.
Nesse passo saliente-se que a impugnação apresentada pela autora vem absolutamente desprovida de qualquer elemento técnico de convencimento que pudesse ser contraposto às conclusões técnicas apresentadas pelo Perito do Juízo, até porque busca simplesmente desviar o foco principal da demanda, que é a efetiva existência, ou não, do crédito contra ela reclamado pela ré.
A apuração da existência de divergência entre o consumo aferido e aquele cobrado da ré em função da fraude promovida com a alegada modificação provocada no sistema de entrada e medição de energia, com a derivação de fases e neutro, ficou patente.
No sentido da existência efetiva da fraude, e da conseqüente e indevida redução do montante de consumo apurado e, por isso, cobrado a menor, vem o parecer técnico parcialmente divergente juntado pelo assistente técnico indicado pela ré.
No trabalho referido, que se encontra acostado a fls. 208/219, o assistente técnico da ré procura sustentar a legalidade da conduta de sua assistida, dizendo correto o cálculo por ela apresentado para a elaboração do instrumento de confissão de dívida firmado pela autor, bem como dos valores correspondentes ao consumo reclamado.
A contrariedade, todavia, não se sustenta.
É que, diversamente do que argumenta o assistente técnico da ré, não existe comprovação de que a fraude tenha determinado a supressão de aferição do consumo real de energia no montante apontado nos cálculos apresentados pela concessionária, nesse pondo merecendo prestígio a conclusão lançada no laudo oficial.
Outro fator importante para retirar de vez a possibilidade de acolhimento da divergência diz respeito à aventada obediência pela ré das regras normas previstas na Resolução da Agência Nacional de Energia Elétrica nº. 456/2000.
Analisado o procedimento adotado pela ré, contudo, o que se vê é que, contrariamente ao que procura sustentar na contestação, e do que busca em vão apresentar o D. assistente técnico da demandada, houve desobediência flagrante às determinações contidas na resolução por ela mesma mencionada.
Para demonstração da fragilidade da argumentação da ré, nesse particular, anoto que o procedimento por ela adotado (aferição do montante devido, acrescido de encargos tributários e de multa administrativa na forma do art. 73 da Res. ANEEL nº. 456/2000) está previsto no art. 72, inc. IV da Resolução nº. 456/200, que somente deveria ser empregado na comprovada impossibilidade de apuração daquele consumo com base no que dispõe os incisos I e II daquela norma, e ainda sem prejuízo da adoção, ainda, das providências previstas no inciso III daquela mesma disposição, para comprovação efetiva e cabal da ocorrência.
A apuração com base nas disposições previstas no inc. IV do art. 72 da resolução citada permite à concessionária apurar valores hipotéticos, e não de consumo real suprimido, já que se baseia em padrões pré-constituídos para aqueles casos em que não seja possível a adoção das medidas previstas nos incisos anteriores.
É exatamente aí que reside a divergência entre o que procura sustentar a ré e seu assistente técnico, e a diferença de valores a que diz ela fazer jus, em contraposição ao que anota em seu laudo, com percuciente precisão, o Perito do Juízo.
Afasto as impugnações, portanto, para prestigiar as conclusões lançadas no laudo oficial quanto ao montante de energia desviada, cujo valor deverá ser apurado em execução de sentença, devidamente acrescido dos encargos tributários devidos, bem como de multa administrativa que, tendo em vista que o montante de 30% (trinta por cento) expresso na Resolução nº. 456/2000 constitui mero teto máximo para cobrança, limito a quinze (15%) por cento do valor do débito.
No que se refere à pretensão de se ver indenizada pelos danos materiais e morais a ela impostos, entendo totalmente improcedente a pretensão da demandante.
Os pretensos danos materiais que a autora afirma ter suportado não foram sequer declinados de forma expressa na inicial, menos ainda discriminados como deveria ter ocorrido, o que leva tal pedido à improcedência, quando não à própria inépcia.
No que se refere à indenização por danos morais, estes se mostram absolutamente inexistentes, parecendo mesmo, diante do que se apurou com a produção da prova pericial, que para a formulação de tal pedido a autora agiu com manifesta e inegável má-fé.
Tendo em vista o pedido formulado pela autora, no sentido de que se declare inexistente o débito reclamado pela ré contra ela, a conclusão é no sentido de que improcede a pretensão da autora em sua totalidade, já que o débito, embora em valor inferior, existe efetivamente, indevidas as indenizações postuladas pela demandante.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CARDOSO & PRANGER LTDA na presente demanda que ajuizou em face de ELETROPAULO METROPOLITANA - ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, e o faço para, tendo em vista a existência de ação de execução promovida pela aqui ré em face da autora, reclamando o valor declinado no instrumento de confissão de dívida firmado pelas partes, declarar exigível o crédito pretendido pela aqui ré, e ali exequente, mas pelo montante equivalente ao consumo de 50.150 Kw/h, na época ? 20 de outubro de 2004 ? com o valor básico de R$ 16.321,32 (dezesseis mil trezentos e vinte e um reais, e trinta e dois centavos), tal qual apurado no laudo oficial, valor esse que deverá sofrer o acréscimo do valor do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (I.C.M.S.) e dos demais tributos incidentes na espécie, além da multa equivalente a 15% (quinze) por cento com base no art. 73 da Resolução ANEEL nº. 456/2000. Tais valores deverão ser, ainda, acrescidos de correção monetária e juros de mora a contar da data apontada no laudo (20/10/2004), até final quitação. Além disso, e embora a improcedência devesse ser decorrência da decisão nestes autos principais, dou a aqui autora por carecedora da ação de forma superveniente nos autos da ação cautelar em apenso, uma vez perecido seu objeto com o atendimento da ordem liminar pela ré, e hoje já fixado o valor correto do débito a seu cargo. Como conseqüência, JULGO EXTINTOS os processos principal e cautelar com resolução do mérito o primeiro, e sem resolução do mérito o segundo, com fundamento no artigo 269, inc. I, do Código de Rito Civil, o feito nestes autos, e na forma do art. 267, inc. VI, do Código de Processo Civil, o feito em trâmite nos autos da demanda cautelar.
Sucumbente a autora, arcará ela com as custas e despesas do processo e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a vinte (20%) por cento do valor da condenação, verbas estas que deverão ser acrescidas de correção monetária, no que couber, na forma da Lei nº. 6.899/81.


P. R. I. C.


São Paulo, 31 de julho de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
