

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023153-0
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:PORTO SEGURO CIA. DE SEGUROS GERAIS
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos materiais ajuizada por PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em síntese, alegou a requerente que, em 25 de julho de 2007, o veículo segurado pela autora, conduzido por Cecílio Carvalho Neto, trafegava pela Rodovia Floriano Rodrigues Pinheiro, quando foi surpreendido pelo veículo GM/Blazer, de propriedade da ré e conduzido por policial militar, que perdeu o controle do automóvel, invadindo a contra mão e colidindo com o veículo segurado. Por tal motivo, requereu a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, juntando os documentos de fl. 09/40.
Observado o rito sumário, foi designada audiência de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 59/61), tendo a requerida apresentado contestação a fl. 63/73, refutando os argumentos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha da autora (fl. 144/145).
Em alegações finais, através de memoriais, a Fazenda Pública reiterou o posicionamento assumido durante o processo (fl. 154/158), tendo a requerente permanecido inerte (fl. 159).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Primeiramente, anoto que o pedido é juridicamente possível, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com manifesto interesse na demanda, motivo pelo qual passo à análise do mérito.
O pedido é procedente.
Com efeito, a requerida, em sua contestação, não negou a realidade dos fatos, isto é, que o veículo de sua propriedade colidiu com o automóvel segurado pela autora. Tanto que, ao rebater os argumentos aduzidos na inicial, limitou-se a sustentar que deve ser aplicada a teoria da responsabilidade subjetiva. Argumentou, ainda, que o acidente decorreu de caso fortuito, uma vez que houve derrapagem. Tais fatos, portanto restaram incontroversos.
Contudo, ao contrário do que sustenta a ré, aplica-se ao caso a teoria da responsabilidade objetiva, mesmo se tratando de acidente de trânsito.
A Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, adotou a Teoria da Responsabilidade Objetiva para as pessoas jurídicas de direito público e de direito privado, prestadoras de serviço público, estabelecendo que o dano sofrido por qualquer indivíduo, em decorrência do funcionamento desse serviço, deve ser indenizado, independente de comprovação de culpa, somente podendo ser excluída a responsabilidade em caso de força maior, caso fortuito ou culpa exclusiva da vítima.
Ora, no caso em tela, o acidente decorreu da conduta de agente público (policial militar), no exercício de sua função, na direção de veículo oficial, de sorte que a mera circunstância de se tratar de acidente de trânsito não afasta essa responsabilização do Estado, fundada na Teoria do Risco Administrativo.
Nesse sentido já se posicionou esta Eg. Sexta Câmara de Direito Público, em caso análogo envolvendo acidente de trânsito com veículo conduzido por agente público:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO - Acidente causado por agente público - Teoria do risco administrativo - Lucros cessantes reconhecidos - Indenização razoavelmente fixada, inclusive para o dano moral - Recursos improcedentes. " (AC n° 531.413.5/0-00, rel. Des. Evaristo dos Santos, j . de 07.05.07, v.u.).
A doutrina, por sua vez, também vem reconhecendo essa responsabilidade objetiva, conforme ensina Rui Stoco:
"Seguindo a tradição nascida com a Constituição de 1946, a atual manteve o princípio da responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes. Ora, pouco importa que tais danos decorra 'ad exemplum', de acidente de trânsito ocorrido com veículo público, dirigido por preposto da Administração. (...) por força da teoria do risco administrativo, ao Estado cabe responder pelos danos decorrentes de acidentes com veículos de sua propriedade. Sua responsabilidade é objetiva. " (Tratado de Responsabilidade Civil, 6ª Ed. - São Paulo - Editora RT, 2004 - p. 977).
Sendo assim, reconhecida a aplicação da responsabilidade objetiva à situação em comento, torna-se despicienda a comprovação da culpa do motorista da viatura.
E, como é cediço, para a caracterização da responsabilidade objetiva do Poder Público, faz-se necessário: "a) a alteridade do dano; b) a causalidade material entre o 'eventus damni' e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público; c) a oficialidade da atividade causal e lesiva, imputável a agente do Poder Público que tenha, nessa condição funcional, incidido em conduta comissiva ou omissiva, independentemente da licitude, ou não, do comportamento funcional (RTJ 140/636); e d) a ausência de causa excludente da responsabilidade estatal (RTJ 55/503, 71/99, 91/377, 99/1.155 e 131/417)". (STF - Ia T. - RE - Rei. Min. CELSO DE MELLO - j . 28.05.1996 - RTJ 163/1108 e RT 733/130).
Na presente situação, todos os pressupostos para o reconhecimento da responsabilidade objetiva restaram comprovados no processo, como a conduta danosa praticada pelo agente público (que colidiu com o veículo segurado pela autora), os danos sofridos, bem como o nexo de causalidade entre ambos. 
Note-se, por oportuno, que inexiste nos autos qualquer prova concreta de que tenha havido força maior ou caso fortuito, a ponto de descaracterizar o dever de indenizar da ré, pois a requerida não demonstrou ter sido o caso de derrapagem. E, ainda que assim não fosse, é importante ressaltar que, nas hipóteses de pista molhada, o motorista deve redobrar o seu dever de cuidado, não podendo se esquivar de sua responsabilidade. 
Neste sentido é o depoimento da testemunha ouvida a fl.  144/145, que afirmou que presenciou o carro da polícia militar rodopiando a pista, invadindo o acostamento e colidindo com o veículo segurado pela requerente.
Outrossim, os danos ocorridos no veículo segurado restaram demonstrados pelos documentos juntados a fl. 31, 35 e 36, que perfazem o montante descrito na inicial.  .
Tais documentos encontram-se corroborados pelo Boletim de Ocorrência n.° acostado a fl. 14/18, onde é feita a descrição dos acontecimentos.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e condeno a requerida a pagar à autora a importância R$ 19.248,83 (dezenove mil, duzentos e quarenta e oito reais e oitenta e três centavos), a título de danos materiais, corrigidos monetariamente a partir desta data (Tabela Prática do Tribunal de Justiça), e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Desnecessário o reexame obrigatório em virtude do valor da condenação.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de julho de 2010.
