

SENTENÇA

Processo nº:0023512-11.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Luis da Silva
Requerido:Arthur Tecidos S/A - Casas Pernambucanas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________ (*), escrevente subscr.




VISTOS.

LEANDRO LUIZ DA SILVA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais contra ARTHUR TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, devidamente representado nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos bancos de dados dos serviços de proteção ao crédito, fato que lhe causou aborrecimentos, constrangimento em razão de ter seu crédito bloqueado. Alega que a inscrição deu-se por culpa exclusiva do requerido, pois nunca contratou com o réu. Pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 04/11.
Citado, o réu apresentou contestação ? fls. 20/33 ? alegando, em resumo, que agiu no exercício regular de direito e, portanto, inexiste dano moral a ser ressarcido. Alegou, ainda, que o autor sofreu mero dissabor e que não há prova do dano moral. Impugnou o pedido e requereu a improcedência. Documentos fls. 34/38. 
Réplica - fls. 42/44.
As partes não especificaram provas. A instrução foi encerrada e o requerido apresentou memorial fls. 55/59.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque as partes não especificaram provas.
É fato é incontroverso que o réu inscreveu o nome do autor nos bancos de dados de proteção ao crédito, conforme pode ser constatado nos documentos que acompanharam a inicial.
É também incontroverso que o autor nunca fez qualquer compra a prazo nas lojas do réu, pois não há documentos comprovando a relação jurídica.
O autor negou qualquer negócio com o réu e este não trouxe para o processo a prova do negócio jurídico celebrado, apenas se limitou a defender o ato de inscrição do nome do autor nos bancos de dados de serviço de proteção ao crédito. 
Destarte, diante desse conjunto probatório, conclui-se que houve erro por parte do requerido e que esse erro causou danos ao autor, pois seu nome foi inscrito, indevidamente, nos bancos dados de proteção ao crédito, no rol dos inadimplentes.
É evidente, pois, que o requerido causou danos ao autor, pois seu nome foi mantido nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de culpa exclusiva do réu.
A indenização impõe-se, pois é certo que todo indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade (bom conceito que desfruta no meio social, valores afetivos etc), de sorte que qualquer ato que afete esses bens, como na hipótese, enseja indenização.
Como já assentado na doutrina e na jurisprudência, a responsabilidade do ofensor, em se tratando de reparação de dano moral, se opera pelo simples fato de existir a violação.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
Destarte, merece guarida o pedido de danos morais feito pelo autor, que arbitro em valor correspondente a dez vezes o salário mínimo.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se fixe um valor que seja simbólico, mas não irrisório, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido e, em consequência, declaro inexigível o débito e condeno o requerido ao pagamento de dez salários mínimos, a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação. O requerido arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente desde o desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em dez por cento sobre o valor da condenação, corrigidos desde o ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
