

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023002-39.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Edificio Mima
Requerido:Miguel Luiz Dellilo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura

Vistos.

CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIMA, representado pelo síndico (fl. 06) move ação de cobrança em face de MIGUEL LUIZ DELLILO.

Em síntese, afirma o autor que o réu é proprietário da unidade 12, localizada no condomínio e está devedor das quotas condominiais e demais encargos conforme indicado na inicial (fl. 04). Afirma ainda que, mesmo após o vencimento dos boletos e de tentativas amigáveis para receber o crédito, não obteve êxito no pagamento. Pede a procedência da ação para condenar o réu no pagamento atualizado da dívida (fls. 02/21 e 24).

Citado (fl. 28), o réu apresentou contestação (fls. 29/40). Preliminarmente suscita carência de ação em razão das da ausência de tentativas de resolução extrajudicial. No mérito, afirma que enfrenta grave crise financeira e os valores cobrados são absolutamente excessivos, caracterizando enriquecimento sem causa do autor. Pugna pela gratuidade processual. Requer o acolhimento da preliminar e, eventualmente, a extinção da ação.

Ao réu foi indeferido o benefício da assistência judiciária gratuita. Desta decisão foi interposto recurso de Agravo de Instrumento (Processo nº2071036-20.2013.8.26.0003), ao qual foi dado provimento (fls. 114/119)

Sobreveio réplica às fls. 56/57.

O requerido ofertou reconvenção (fls. 43/51). Afirma que o autor-reconvindo está sistematicamente abusando do seu poder de cobrança, expondo o reconvinte perante os demais condôminos ao enviar, mensalmente, o demonstrativo condominial contendo inscrições desabonadoras sobre sua inadimplência. Sente-se humilhado e constrangido, com vergonha de frequentar as áreas sociais do prédio. Requer a procedência da reconvenção para condenar o condomínio ao pagamento de R$13.750,00 (vinte vezes o valor do condomínio) a título de danos morais.

O condomínio-reconvindo apresentou contestação à reconvenção às fls. 59/63.

É o relatório. 
D e c i d o.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, nos termos disposto no art. 330, I, do CPC, uma vez que a matéria nele tratada é unicamente de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.

Trata-se de ação de cobrança, na qual o condomínio-autor pretende receber o valor referente aos débitos condominiais referentes unidade 12, de responsabilidade do réu.

De início, rejeito a preliminar alegada pois para a consecução dos objetivos almejados pelo condomínio-autor, fez-se necessária a intervenção do Poder Judiciário, defluindo daí a necessidade de acesso à via jurisdicional, somando-se a isso o fato de que a via eleita é adequada. Com isso, presente está o binômio necessidade e adequação, de forma que existe o interesse de agir. 

No mérito, a ação de cobrança é procedente. 

Na contestação apresentada, o requerido não nega que está inadimplente. Outrossim, não foi indicado qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do condomínio-autor, razão pela qual o pedido deve ser integralmente acolhido.

Conforme demonstrativo do débito os valores exigidos na inicial estão corretos e dentro do estabelecido na convenção de condomínio, não configurando qualquer abuso.

Com relação à reconvenção, de igual sorte, não merece acolhimento. Nos documentos de fls. 50/51 e 86/89 não constam qualquer inscrição desabonadora ou exposição vexatória do reconvinte. Trata-se, tão somente, da prestação de contas do condomínio através da qual se dá ciência aos demais condôminos acerca da arrecadação mensal e do destino das verbas.

As informações constantes nos documentos não ensejam dano moral. Não se configurou abalo íntimo e profundo imagem, honra ou personalidade do reconvinte de tal monta que possa justificar qualquer indenização. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação que CONDOMÍNIO EDIFÍCIO MIMA move em face de MIGUEL LUIZ DELLILO, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o réu ao pagamento dos valores descritos na inicial (fl. 04), com atualização monetária, bem como acréscimo de multa e juros moratórios desde cada vencimento, além dos vincendos na forma do CPC, art. 290.

Outrossim, com as partes invertidas, JULGO igualmente IMPROCEDENTE a reconvenção. Em razão da sucumbência, o réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado. No entanto, cuidando-se de beneficiário da assistência judiciária, ficará isento do pagamento de tal verba, enquanto perdurar seu estado de miserabilidade.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
