

SENTENÇA

Processo nº:0023923-04.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Carlos Roberto de Carvalho Júnior
Requerido:Banco Itaú S/A


CONCLUSÃO

Aos 29  de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Carlos Roberto de Carvalho Júnior  ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú S/A. Alega, em síntese, que em abril/2012, ao ser aprovado na primeira fase da seleção de um novo emprego, realizou consulta junto à SERASA e foi surpreendido com um apontamento de débito no valor de R$ 607,00, datado de 26 de junho de 2010, lançado pelo réu.  Informa que os demais apontamentos de débito já foram objeto de acordo. Aduz que firmou um único contrato com o réu para aquisição de veículo; não obstante, o veículo foi devolvido conforme termo de entrega amigável. Portanto, desconhece o débito que lhe foi imputado.  Sustenta que procurou o réu por diversas vezes para resolução do percalço, sem êxito.  Invocou as normas protetivas  do Código de Defesa do Consumidor. Sinalizou para  ocorrência de danos morais. Requereu a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito, bem como a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 6.070,00. Juntou documentos (fls. 16/24).

A tutela antecipada foi deferida às fls. 25.

O réu foi citado (fls. 27). Após certificado o decurso do prazo (fls. 28), o réu apresentou defesa (fls. 29/65). Em preliminar, alega ilegimitidade de parte, porquanto o contrato acostado aos autos foi firmado com o Banco Itaucard S/A e não com Banco Itaú Unibanco S/A. Aduz que o autor assinou Termo de Entrega Amigável com cláusula expressa de Saldo Remanescente e, diante da insuficiência do valor auferido com a venda do bem em leilão e ausência de pagamento do valor remanescente pelo autor, legítima é a inserção de restrição creditícia. Discorreu sobre pacta sunt servanda e ato jurídico perfeito. Discorreu sobre a inocorrência de danos morais. Impugnou a inversão do ônus da prova. Pleiteou a improcedência da ação.  

É o relatório . Decido.

Primeiramente, desentranhe-se a contestação intempestiva, entregando-a ao respectivo subscritor.   No caso, o comprovante de entrega da carta de citação foi juntado aos autos aos 12.07.13 (fls. 26/27), iniciando-se o prazo aos 15.07.13 e encerrando-se aos 29.07.13. Todavia, a contestação somente foi protocolada aos 12.09.13 e, portanto, totalmente fora do prazo legal. 
O pedido é parcialmente procedente.

O autor reclama a declaração de inexigibilidade do débito e  a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia indevida. 

O autor  firmou contrato de financiamento com o réu e efetuou, em caráter superveniente, a entrega amigável do bem com saldo remanescente (fls. 23); no entanto, o  réu não comprovou a venda do automóvel, tampouco o valor auferido com venda; por consequência, não comprovou a existência de saldo devedor (amortização do saldo devedor do contrato e débitos com o produto líquido da venda do bem).

Assim, sem lastro probatório, impõe-se a declaração da inegibilidade do débito impugnado. 

O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, não merece acolhimento a teor do quanto disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça.  

Com efeito, a despeito de inexigível à falta de lastro probatório e, mais, apesar  da  falta  oportunização do conhecimento deste resíduo ao potencial devedor após a venda extrajudicial do bem, simplesmente surpreendido com a inclusão de inserção creditícia,  o certo é que o autor, no período compreendido    entre 2009 e 2010,  contava com outras restrições creditícias (fls. 24).  É o quanto basta para inibir o direito à indenização  apesar de acordos supervenientes, lamenta-se. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito impugnado (R$ 607,00), confirmando a tutela antecipada concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata.  

P.R.I.

São Paulo,  30 de setembro de 2013.
