

SENTENÇA

Processo nº:0023575-54.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Cordeiro Barreto de Oliveira
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO CORDEIRO BARRETO DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de quitar integralmente seus débitos com o réu, depois de com ele celebrar 2 (dois) contratos de confissão de dívida, aduz que continuou a ter seu nome vinculado a 2 (dois) débitos distintos em órgãos de proteção ao crédito, o que lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende sua condenação ao pagamento de indenizações necessárias à reparação e à compensação dos referidos danos (fls. 02/10). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 11/57.

Regularmente citado, o réu apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, apesar de o autor ter quitado os débitos resultantes de 2 (dois) contratos de confissão de dívida com ele celebrados, ainda registrava débitos relacionados a outros contratos, cujos não pagamentos justificam a manutenção dos apontamentos existentes em seu nome em órgãos de proteção ao crédito, destacando que, enquanto os danos materiais por ele alegados não estão comprovados, os danos morais por ele afirmados não estão configurados, pugnando, subsidiariamente, pelo arbitramento da indenização por dano moral com moderação, acaso acolhida essa pretensão (fls. 62/73). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 74/99.

Depois da réplica do autor (fls. 106/111), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 114).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que a manutenção de apontamentos em nome do autor em órgãos de proteção ao crédito se justifica pela existência de débitos não pagos relacionados a outros contratos, o réu não fez prova desses outros débitos, apesar de lhe ter sido facultado a juntada dos respectivos documentos (fls. 114visto que caracterizada a revelia do réu.
De fato, os documentos de fls. 83/99 revelam que o autor realizou com o réu as operações documentadas sob nºs. 2078010078375, 3544010113729, 2078000057410 e 3544037045315, sendo certo que, enquanto os débitos referentes às operações nºs. 3544010113729 e 3544037045315 foram objeto do contrato de confissão de dívida nº. 111265218 (fls. 15/23), cuja quitação não foi impugnada, o documento de fls. 82 revela que os débitos relacionados às operações nºs. 2078010078375 e 2078000057410 foram zerados. E mais, além da indicação de que os débitos relacionados a essas operações foram zerados, nenhuma delas correspondem às operações cujos débitos foram apontados aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 24 e 25).

Portanto, não comprovou o réu a existência dos débitos cujo não pagamento justificaria os apontamentos questionados pelo autor, que, por conseguinte, são ilegais.

3.- Inquestionável, por outro lado, o dano moral sofrido pelo autor, pois, ao ter seu nome em órgãos de proteção ao crédito vinculado a débitos cuja existência e não pagamento não foram comprovados, foi publicamente exposto como mau pagador, quando, em realidade, os débitos que lhe foram atribuídos deles não eram exigíveis. Inegável, por conseguinte, que os apontamentos indevidos descritos na inicial comprometeram a biografia e identidade pessoal do autor, o que foi apto a lhe causar sensação de desconforto e angústia, além de conspurcar sua reputação perante terceiros.

Escreve ANTONIO JEOVÁ SANTOS que ?dentre os dados da personalidade e da biografia, o indivíduo tem forte e consistente noção do que o seu nome representa na vida de relação. Além de conjugar em seu nome, os sobrenomes do pai e da mãe, prima para mantê-los intactos e sem mácula. Qualquer atividade que mostre o autor como ele não é, naquilo que possui como corpo e ânimo (alma), abala a sua identidade pessoal? (Dano Moral Indenizável, 3ª. Edição, 2ª. Tiragem, Editora Método, São Paulo, 2001, pág. 500), aduzindo que, para CARLOS FERNANDEZ SESSAREGO o dano à integridade pessoal ?consiste em que cada pessoa não veja alterada, desnaturada ou negada a projeção externa ou social de sua personalidade. Vale dizer, a que não se discuta, distorça, recorte ou negue o que constitui o essencial patrimônio cultural do sujeito, integrado por uma multiplicidade de variados aspectos como são, entre outros, o ideológico, o intelectual, o político, o social, o religioso e o profissional da pessoa? (Derecho a la Identidad Personal, pág. 99, apud ANTONIO JEOVÁ SANTOS, ob. cit., pág.500/501).

4.- À míngua de critério legal para o arbitramento do ?quantum? indenizatório do dano puramente moral, tem-se optado pelo arbitramento prudencial, mediante estimativa que tenha por finalidade reparar a lesão sofrida e, ao mesmo tempo, persuadir o causador da ofensa a evitar a provocação de novos atos lesivos idênticos ou similares (RT 706/67).

Assim, considerando a intensidade do desconforto do autor, que, por não ter suas reclamações atendidas (fls. 26/47), teve que ajuizar a presente ação; a falta de providência do réu visando ao cancelamento dos débitos cuja existência não comprovou e as condições econômicas das partes, mostra-se adequada à reparação do dano moral sofrido pelo autor a indenização equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, por seu valor unitário vigente nesta data, a partir de quando deverá ser corrigido, sem prejuízo de ser o valor atualizado acrescido de juros de mora desde a citação.

5.- Apesar de o autor alegar que os apontamentos questionados na inicial também lhe causaram danos materiais, estes não estão comprovados, pois, enquanto as despesas por ele discriminadas constituem despesas processuais e como tal devem ser ressarcidas, não lhe é permitido postular, a título de indenização por dano material, o reembolso dos honorários contratados com seu advogado.

Como ensina YUSSEF SAHID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. E, com suporte em PONTES DE MIRANDA, aduz que ?se o quanto fixado na sentença é superior ao que a parte pagou, ou tem de pagar ao advogado, ou se lhe é inferior, isso de modo nenhum aproveita ou desaproveita ao advogado, que não é parte no processo. O quanto, na relação entre parte e o advogado, resulta do contrato e da maneira como o advogado se portou na execução do mandato? (Honorários Advocatícios, 2ª Edição ? ed. Revista dos Tribunais, 1990, pág. 253).

Ademais, tratando-se de ajuste particular entre o autor e seu advogado, a ele não pode ficar sujeito o réu, ainda que vencido na demanda, pois, como ensina CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO ?seria ilegítimo expor o vencido a cláusulas das quais não participou e que podem consignar valores acima do razoável ou mesmo exagerados, ou ainda resultar de manipulações que o exporiam a níveis imprevisíveis de responsabilidade. O justo equilíbrio a prevalecer na condenação por honorários deve atender a uma adequada relação entre eles e o benefício econômico obtido pela parte vencedora.? (Instituições de Direito Processual Civil, II, 6ª ed., Ed. Malheiros, pág. 681).

De resto, não se vê como legalmente exigível pelo advogado da parte beneficiária da assistência o pagamento de honorários, tendo em vista o disposto no art. 3º., V, da Lei nº. 1.060/50. 

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCELO CORDEIRO BARRETO DE OLIVEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A, a fim de CONDENAR o réu a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais), corrigida a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, CC/2002, c.c. o art. 161, § 1º., CTN) desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, já que o autor ficou vencido na pretensão indenizatória por dano material, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
