

SENTENÇA

Processo nº:0023595-79.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoAuto de Prisão Em Flagrante - Falsa identidade
Autor:Justiça Pública
Réu:Daniel Ribeiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani



Vistos.


DANIEL RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 304, 306 e 309, todos do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 30 de maio de 2010, por volta das 22hs20min, na Rua Álvaro dos Santos, esquina com a Avenida Antenor Navarro, Jaçanã, nesta cidade e comarca, conduzia veículo automotor, na via pública, sob a influência de substância alcoólica ou de efeitos análogos, e sem ser legalmente habilitado ou autorizado a conduzir veículos automotores, gerando perigo de dano, tanto que veio a atingir a vítima Giliard, deixando, ainda, de prestar-lhe socorro. 

A denúncia foi recebida em 16 de novembro de 2012 (fls. 72).

O acusado, pessoalmente citado (fls. 87) apresentou a defesa por escrito às fls. 98/99.
 
Em razão da não configuração da hipótese do artigo 397, do Código de Processo Penal, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 103).

Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas (fls. 118/119). O réu foi interrogado (fl. 129). Encerrada a instrução, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da exordial; enquanto a d. Defesa requereu a absolvição do réu, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

O réu, ao ser ouvido na fase policial, permaneceu em silêncio (fl. 6).

Em Juízo, esclareceu que na data dos fatos a rua onde havia estacionado o seu veículo estava interditada, em decorrência de pinturas comemorativas da copa do mundo, feitas no chão. Como o interrogando pretendia deixar o local, iniciou-se uma discussão com os indivíduos que lá estavam e, como o interrogando tinha que ir embora, avançou com o veículo, vindo a ser agredido com socos por um dos populares. Não soube dizer que algum indivíduo chegou a ser atingido por seu veículo. Por fim, confirmou ter ingerido bebida alcoólica na data dos fatos (fl. 129).

O laudo de verificação de embriaguez acostado às fls. 19 também corrobora a a ingestão de bebida alcoólica e consubstancia a materialidade.

As testemunhas ouvidas em Juízo, por sua vez, confirmam os fatos como narrados na denúncia.

Reinaldo Rodrigues da Cunha, policial militar, afirmou que recebeu informação de um popular noticiando que um indivíduo havia sido atropelado por um veículo Fiorino e que o veículo havia empreendido fuga. O depoente, então, tentou abordar o condutor do veículo, mas o acusado empreendeu fuga em alta velocidade; houve perseguição; o acusado não obedeceu aos sinais de parada. Feita a abordagem, foi constatado que o acusado estava visivelmente embriagado, exalava odor característico, tinha dificuldade de falar e andar e apresentava os olhos "vidrados"; o acusado admitiu ter ingerido bebidas alcoólicas em uma festa e, após, confirmou ter atropelado algumas pessoas, relatando que fugiu porque estava com medo da reação dos populares, deixando de prestar socorro (fl. 118).

O outro policial ouvido em Juízo, Jesualdo Ferreira Neves Junior, apresentou depoimento no mesmo sentido, afirmando que foi informado por um popular que um veículo Fiorino havia atropelado alguns pedestres e fugiu do local; com as características do veículo, tentou abordar o acusado, ressaltando que ele não obedeceu às ordens de parada; houve perseguição por aproximadamente dois kilômetros, incluindo no trajeto ruas movimentadas; realizada a abordagem, o acusado apresentava sinais de embriaguez, tais como hálito característico, voz pastosa, dificuldade para realizar movimentos e desequilíbrio. O acusado admitiu ter ingerido bebidas alcoólicas. Por fim, relatou que o acusado não portava documentos e habilitação (fl. 119).

Comprovado, portanto, que o réu conduzia veículo automotor, sob efeito de bebidas alcoólicas, gerando, ainda, perigo aos transeuntes, de sorte que restaram comprovadas as autoria e materialidade delitiva em relação ao delito previsto no artigo 306 do CTB.

No tocante ao delito previsto no artigo 309 do mesmo diploma legal, cumpre esclarecer que, nos termos do artigo 156 do CPP, o ônus da prova incumbe a quem alega, ou seja, caso o réu fosse efetivamente habilitado, e estivesse com a habilitação apenas vencida, cabia à defesa juntar aos autos a cópia do referido documento, a comprovar que o réu não praticou esta infração. Portanto, sem a prova da existência de habilitação, de rigor a condenação do réu em relação a este crime.

Por fim, quanto ao delito previsto no artigo 304 do mesmo diploma legal, há que se reconhecer que este não subsiste diante da ausência de representação da vítima, quanto as lesões por ela suportadas, tipificando, em tese, o delito previsto no artigo 303 do CTB, pela evidente relação de meio e fim existente entre os tipos penais acima mencionados, devendo ser reconhecida a consunção.

Passo, pois, à fixação da pena.

Nos termos do artigo 59, do Código Penal, fixo as penas-base do réu no mínimo legal, eis que, apesar de preso preventivamente pela prática, em tese, de crime de homicídio, é fato que não ostenta antecedentes criminais e realizou o exame clínico ao ser conduzido à Delegacia de Polícia, não havendo outras circunstâncias que autorizem a exasperação da pena-base: Art. 306: seis (06) meses de detenção e dez (10) dias-multa; Art. 309: dez (10) dias-multa.

Da mesma forma, nos moldes do art. 293, do Código de Trânsito Brasileiro, proíbo a obtenção da habilitação do réu para dirigir veículo automotor pelo período de dois (02) meses.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal para condenar Daniel Ribeiro à pena de seis (06) meses de detenção e ao pagamento de vinte (20) dias-multa, em seu valor unitário mínimo, bem como a proibição de obtenção de habilitação pelo período de dois (02) meses, por incursão no art. 306 e no art. 309, ambos do Código de Trânsito Brasileiro.

Em decorrência do preceituado no artigo 44, § 2º, in fine, daquele Codex, estando presentes os demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena restritiva de direitos consistente na prestação de serviços à comunidade, pelo período de seis (06) meses em local a ser fixado pelo juízo da execução.

Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, em decorrência da conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento dela será o aberto. 

Em razão do regime fixado, poderá o réu apelar em liberdade.

Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o, na forma do § 1º, do art. 293, do C.T.B, comunicando-se o fato à autoridade administrativa competente (atual Detran).

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de agosto de 2012.
