

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Maria Aparecida da Costa, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0023401-67.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronaldo Ribeiro Antunes
Requerido:ASCOBOM-ASSAscobom - Associação do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar de Minas Gerais

Vistos.

Ronaldo Ribeiro Antunes, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de cobrança cumulada com indenização por danos morais em face de ASCOBOM-ASSAscobom - Associação do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar de Minas Gerais, também qualificado, alegando, em síntese, que em 26 de setembro de 2009, firmou contratou de seguro com a réu,  com cobertura ampla, referente  ao  veículo descrito na inicial o qual  foi furtado no  09 de março de 2010 (fls.09/10) e mesmo tendo comunicado o sinistro, bem como os documentos necessários,  a empresa-ré negou-se a lhe ressarcir o valor do veículo sinistrado, sob o argumento de que havia  omissão ou inexatidão nas informações. Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, condenando-se a ré ao pagamento do prêmio de seguro no valor de R$16.493,00 e ao pagamento da indenização por danos morais que estima em 10 salários mínimos, bem como  nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, corrigidos. A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 07/21.
Citado (fls.29), o requerido não apresentou contestação (fls.30).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ré foi devidamente citada (fls.29) e não ofereceu defesa nos autos (fls.30),e deste modo optou pela revelia, a qual implica na presunção de veracidade dos fatos alegados.

Ademais a negativa de pagamento do sinistro (fls.20) apenas reporta-se que a indenização foi negada pela ré por omissão ou inexatidão das informações do autor sobre o evento, sem ao menos expor de forma detalhada e com fundamento no contrato entre as partes qual o motivo efetivo da recusa para pagamento, tendo em vista que sequer explicita quais informações são omissas, incompletas, inexatas.

Deste modo e ante a falta de defesa a ação dever ser parcialmente acolhida para garantir ao segurado o pagamento do seguro tal como previsto na apólice, ou seja, o valor correspondente à tabela FIPE.

No entanto, os danos morais não são devidos.

A simples recusa de pagamento do valor do seguro não configura dano moral indenizável.





Dano moral. Não configuração. Desprovimento. Embora a negativa de pagamento do valor devido possa causar aborrecimentos e contratempos para o beneficiário, não se pode afirmar que o simples descumprimento do contrato seja suficiente para gerar um dano moral indenizável, especialmente quando esta negativa decorre de uma interpretação equivocada do contrato e não de comprovada má-fé.(TJPB - AC nº 001.2007.001.118-2/001 - Campina Grande - Rel. Des. Genésio Gomes Pereira Filho - DJPB 30.09.2009).

SEGURO - Veículo - Contratação com perfil - Veículo furtado - Indenização - Negativa por declarações falsas no perfil do segurado injustificada - Pagamento devido - Dano moral, no entanto, não comprovado - Recurso parcialmente provido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.06.039.156-0 - Osasco - 26ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tarcísio Ferreira Vianna Cotrim - J. 07.04.2010 - v.u). Voto nº 19.712

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO * PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Ronaldo Ribeiro Antunes em face de ASCOBOM-ASSAscobom - Associação do Corpo de Bombeiros e Polícia Militar de Minas Gerais, para  condenar o requerido ao pagamento do valor da indenização securitária de R$ 16.493,00, que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.Condeno-o, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2011.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
