

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 3 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processos nºs:0023384-31.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
                                         0006007-13.2011  Procedimento Ordinário
Requerente:Marta Lupianhes Pedromônico
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição Extra e outro

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora adquiriu dois computadores em quinze parcelas sem juros, nos termos de propaganda divulgada pela primeira ré. Ocorre que lhe foi imposta a contratação de contrato de cartão de crédito, com a consequente cobrança de encargos, tarifas e despesas. Sustenta que houve venda casada, o que contraria o art. 39, inciso I, do Código de defesa do Consumidor. Mediante o depósito das prestações faltantes pleiteia que a segunda ré se abstenha de cobrar a dívida, bem como de incluir o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Pela decisão de fls. 52 autorizei a realização dos depósitos e deferi o pedido de antecipação da tutela. 

A instituição financeira apresentou contestação com preliminares de carência por falta de interesse-adequação, impossibilidade jurídica do pedido e ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta que as tarifas, despesas e encargos estão previstas no contrato. 

A vendedora também apresentou contestação. Alega, em preliminar, que é parte ilegítima para a causa. No mérito, afirma que em nenhum momento se comprometeu a vender os computadores em quinze prestações sem juros. A autora sabia que deveria pagar juros em razão do financiamento. 

Houve réplica e audiência de conciliação, oportunidade em que as partes convencionaram suspender o feito para tentativa de transação, o que não ocorreu.

Nos autos em apenso, a autora pleiteia indenização por danos morais contra a instituição financeira que teria descumprido ordem judicial e incluído o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.

Em contestação, a ré afirma que não houve descumprimento de ordem judicial. Nega a existência de danos morais. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito todas as preliminares arguidas pela instituição financeira. A autora ajuizou a ação adequada. Mediante o depósito do que entende devido, pleiteia que não seja cobrada por valores supostamente indevidos, bem como ordem de abstenção da inclusão do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. O pedido é juridicamente possível. Não há qualquer veto no ordenamento jurídico à pretensão deduzida na inicial. E a ré é parte legítima para a causa, porque, como adiante se verá, em parceria comercial com a corré impôs à autora a celebração de um contrato de cartão de crédito.

Afasto, também, a preliminar de ilegitimidade arguida pela vendedora. Como já afirmado, há parceria comercial entre as empresas. Para viabilizar a venda de seus produtos, a ré impôs a contratação de cartão de crédito administrado por sua parceira. Ambas têm legitimidade para a causa. 

É fato incontroverso que a autora adquiriu os computadores em quinze prestações mediante a contratação de cartão de crédito.

Embora a vendedora negue a oferta de pagamento parcelado sem juros, o documento de fls. 15 a desmente. Está claro que o folheto promocional oferece opções de produtos e tecnologia em até quinze vezes sem juros. 

Logo depois da concretização do negócio jurídico a autora reclamou no Procon, pois estranhou as taxas e a contratação do cartão de crédito. 

É evidente que houve a chamada venda casada e o descumprimento da oferta feita pela vendedora. Ao anunciar que os produtos poderiam ser pagos em quinze parcelas sem juros, a ré fica vinculada à oferta que fez, nos termos do art. 35, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. A venda casada não pode ser admitida. O produto financeiro foi vendido para viabilizar a aquisição dos computadores. A autora foi obrigada a contratar com a instituição financeira, com clara ofensa ao art. 39, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em suma, reconheço o direito da autora de pagar o preço dos produtos nas condições anunciadas, isto é, em quinze prestações sem juros. Como já houve o depósito de todas as prestações remanescentes, o contrato de compra e venda já está cumprido, impondo-se o acolhimento dos pedidos formulados na inicial. 

Examino, agora, a ação que se originou do suposto descumprimento da decisão que concedeu a antecipação da tutela.

A instituição financeira foi cientificada em 11/11/2010 de que deveria se abster de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 72). Ocorre que mesmo assim, a inclusão foi feita, conforme demonstra o documento de fls. 10 dos autos Controle nº 0535/11. 

Por outro lado, não consta que a autora tenha sido previamente informada de que seu nome seria incluído no cadastro restritivo. Cabia à ré comprovar o cumprimento do disposto no art. 43, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. 

Houve dano moral por abalo de crédito. 

A indenização é fixada em R$ 5.000,00, tal como postulado pela autora, quantia essa que é suficiente para compensar o dano, pois não é irrisória e nem muito elevada. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer para confirmar a decisão que concedeu a antecipação da tutela, condenando as rés no pagamento das despesas do processo e verba honorária de R$ 500,00. JULGO PROCEDENTE a ação de indenização condenando a instituição financeira ré a pagar à autora R$ 5.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta, arcando, ainda, com as despesas do processo e verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 03 de maio de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
