

CONCLUSÃO
Em  07 de março de 2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.


SENTENÇA 

Processo:0023185-63.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Adão
Requerido:Banco Itaú Personalite

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  




Vistos.

Luiz Carlos Adão, qualificado nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por danos morais contra Itaú Unibanco S/A, também qualificado. Alega o autor, em síntese, que é correntista do banco réu e que, examinando seu extrato, constatou a compensação de dois cheques, um no valor de R$24.000,00 e outro no valor de R$1.300,00. Todavia, jamais emitiu nem assinou qualquer das cártulas. Em contato com a gerência, obteve o reconhecimento de que a compensação decorreu de equívoco, já que havia divergência entre as assinaturas apostas nos cheques e a assinatura do correntista. Todavia, o valor não lhe foi devolvido. Dos fatos lhe decorreu sofrimento e constrangimento. Requer seja o réu condenado a repor em sua conta corrente o saldo indevidamente decomposto pela compensação dos cheques. Requer, ainda, seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais no valor de 300 salários mínimos (fls. 2/18 e 36/37). Apresenta os documentos de fls. 19/31 e 38/39.

Deferiu-se a gratuidade ao autor. A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 39).

Citado (fls. 43), o réu apresentou a contestação de fls. 45/46. Não impugnou os fatos narrados na petição inicial, formulando proposta de acordo no valor de R$6.000,00. A manifestação veio instruída com os documentos de fls. 47/53.

O autor rejeitou a proposta (fls. 62/67).

A pedido das partes, foi designada audiência de tentativa de conciliação, que resultou infrutífera (fls. 78).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I e II, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

O réu não impugnou os fatos alegados na petição inicial, que assim se presumem verdadeiros, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Presume-se, portanto, que ambos os cheques compensados em 09 de setembro de 2011, destacados no extrato de fl. 25, foram preenchidos e assinados por terceiro e não pelo correntista.

Houve, portanto, indevida compensação de cheque emitido fraudulentamente, o que caracteriza falha na prestação do serviço bancário, na forma do Código de Defesa do Consumidor. Vale relembrar que a relação entre as partes é de consumo, entendimento pacífico já consolidado na Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.

E o vício na prestação do serviço foi qualificado pelo dano, já que é evidente a intranqüilidade e sofrimento experimentados pelo autor, ao ver-se debitado de quantia superior a R$25.000,00, indevidamente.

Veja-se que, agravando ainda mais a situação do autor, o banco réu não devolveu as cártulas por insuficiência de fundos  já que, por ocasião da compensação, o saldo em conta era de apenas R$10,00  mas compensou os títulos, lançando a débito o seus respectivos valores na conta corrente do autor, que assim passou a apresentar saldo negativo.

E a movimentação negativa da conta evoluiu, sendo calculados, sobre o valor do débito original, juros, encargos e IOF, como se verifica às fls. 25/26.

Evidente, nesse contexto, o sentimento de humilhação e impotência experimentado pelo autor, que, já lesado pela indevida compensação das cártulas, precisou assistir de mãos atadas ao crescente aumento da dívida injustamente contraída em seu nome, tendo como credor o próprio autor do ato ilícito.

Os danos morais, na espécie, ocorrem in re ipsa.

Nesse sentido, a jurisprudência:

?REPONSABILIDADE CIVIL ? Dano material e moral Banco-apelado que compensou indevidamente cheque adulterado, quando deveria verificar a regularidade do cheque -
Negligência caracterizada Relação de consumo - Responsabilidade da instituição financeira fundada ainda na teoria do risco profissional Dano moral configurado - Dano
material, além do valor compensado indevidamente, não comprovado Recurso do banco improvido e recurso da autora nesta parte parcialmente provido.
DANO MORAL ?Quantum indenizatório? Indenização que deve levar em consideração a conduta do ofensor e a repercussão da esfera íntima da autora, sempre respeitando a
proporcionalidade da situação econômica das partes - Indenização fixada em R$ 10 000,00 (dez mil reais) Recurso da autora nesta parte provido.?  (TJSP, Apelação 0026975-73.2011.8.26.0196 , Des. Rel. J.B.Franco de Godoi j. Em 20/02/13)

E nem se cogite de ausência de responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro ou por não ser grosseira a falsificação, não apenas porque tal não foi alegado como matéria de defesa,  como também por estar-se diante da hipótese de responsabilidade objetiva do prestador de serviços,  fundada no risco da atividade normalmente por ele desenvolvida, na forma prevista no artigo 927, parágrafo único do Código Civil.

Com efeito, o risco de compensação de cheques emitidos por falsário é inerente ao próprio exercício da atividade desempenhada pelo réu, instituição financeira que aufere lucros da atividade de prestação do serviço de compensação de títulos. Tratando-se de risco inerente à sua atividade, responde objetivamente o banco pelos danos decorrentes de seu regular exercício, independentemente da verificação de culpa. Nesse contexto, não se cogita de ato de terceiro excludente da responsabilidade, mas de caso fortuito interno sem o condão de excluir o nexo causal entre a conduta e o dano.
Nesse sentido a Súmula 479 do Superior Tribunal de Justiça: 
"As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias."
Assim, impõe-se não apenas a condenação do réu a recompor o saldo da conta corrente do autor, creditando-se o valor das cártulas e dos encargos e tributos decorrentes de sua compensação mediante utilização de limite de crédito, como também a condenação ao pagamento de indenização por dano moral.

Todavia, o valor reclamado na petição inicial  hoje equivalente a R$203.400,00 -  é absurdamente exagerado e desproporcional ao agravo experimentado. Levando-se em conta a repercussão e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$10.000,00. O valor é suficiente para reparar o dano sofrido, sem se converter em fonte de enriquecimento ilícito.

Ante o exposto  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar o banco réu a creditar na conta corrente do autor o valor  dos cheques indevidamente compensados em 09 de setembro de 2011 (R$25.300,00), com atualização monetária pela tabela prática do TJSP e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação; b) condenar o banco réu a estornar da conta corrente do autor tudo quanto lhe foi, na sequência, debitado em razão da utilização do limite de crédito, a saber, juros, IOF, e qualquer tipo de encargo debitado em decorrência da compensação dos títulos com recursos do banco, gerando saldo negativo; c) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por danos morais. Tal quantia deverá sofrer atualização monetária a partir da data desta sentença, devendo ainda ser acrescida de juros legais a partir da citação. No que toca às obrigações impostas nos itens "a" e "b" desta sentença, concedo agora a antecipação de tutela requerida na inicial, de maneira a evitar que se avolume o saldo negativo da conta corrente do autor. Assim, terá o banco réu o prazo de 15 dias, a partir da publicação desta sentença, para cumprimento da obrigação, sob pena de multa diária de R$100,00 por dia de descumprimento, limitada ao dobro do valor a ser creditado. Nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, a sucumbência é apenas do réu, a quem caberá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.  Decorrido o prazo recursal, nada sendo querido, arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.

São Paulo,07 de março de 2013.
