

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023361-67.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Vitor Augusto Abinader, CPF 303.903.218-69
Adv. Dativo:Tatiana Kapulski, OAB/SP 252.029
Requerido:CATARINA KIM, CPF 097.314.048-80, 
Calixto Kim, CPF 139.167.688-24 (AUSENTE)

Data da audiência:08/08/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes e uma testemunha da ré (Manuel Beloso Pazos, RG W391454). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de trânsito. Alega o autor que trafegava pela Avenida Moreira Guimarães, pela faixa central, quando o veículo que vinha a sua frente, ao tentar mudar de faixa, freou repentinamente, momento em que colidiu com a traseira deste veículo. Em seguida, o veículo conduzido pela ré, que vinha pela mesma via e faixa, não conseguiu frear e colidiu contra a traseira do veículo do autor, arremessando-o novamente contra o veículo que estava a sua frente. A culpa da ré, assim, teria consistido em abalroar a traseira do veículo do autor, desatenta ao tráfego e sem  guardar distância de segurança. É fato incontroverso que o veículo da ré colidiu com a traseira do veículo do autor, que atingiu, por duas vezes, a traseira do veículo que vinha a sua frente (Megane). Resta verificar, dessa forma, se a ré deu causa ao acidente ou se era impossível frear. Nada há nos autos que indique culpa do motorista do veículo Megane. Muito pelo contrário, admitindo o autor a culpa pela primeira colisão na traseira. O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. A presunção de culpa do motorista que colide na traseira de outro veículo é relativa, admitindo prova em sentido contrário, prova esta que deveria ser produzida pela ré. Discute-se, na presente, a colisão entre o veículo do autor e da ré. E nada há nos autos que indique que o autor deu causa ao evento. Como já dito, o ônus da prova é da ré, a quem competia guardar a distância mínima de segurança, de forma a possibilitar a parada no caso de qualquer eventualidade, caso dos autos. Se atenta ao tráfego e se guardasse a distância mínima de segurança, poderia ter evitado a colisão. Logo, deve arcar com os prejuízos causados aos autor, comprovados a fls.09, valor reduzido em razão da responsabilidade exclusiva do autor pela primeira colisão com o veículo que vinha a sua frente. Nem se diga, como pretende a ré, que não arremessou o veículo do autor contra o veículo Megane. Manuel, motorista do Megane, confirmou que seu veículo foi atingido por duas vezes, sendo a segunda após a colisão do veículo da ré com o do autor. A responsabilidade dos réus é solidária. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento para o autor de R$1.400,00, acrescidos de correção monetária desde o desembolso (setembro de 2010) e juros de mora de 1,0% ao mês contados da citação. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Sem condenação em custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido:        Adv. Requeridos(s):
