

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023414-98.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Naira Rodrigues de Almeida, CPF 151.991.608-69  
Requerido:Trip - Linhas Aéreas S/A, CNPJ 02.428.624/0001-30
Preposto:Ricardo Silvestre Gonçalves Silva   RG 29.211.515-5
Data da audiência:21/05/2013 às 15:30h



Aos 21 de maio de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos a audiência restou prejudicada ante a ausência do(a) ré(u). Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos da Lei. DECIDO. Analisando a carta de preposição apresentada, verifico que a ré não está devidamente representada nos autos uma vez que não apresentou documento válido de representação, haja vista ser documento xerocopiado com assinatura copiada e preenchimento de espaços à caneta, tirando qualquer credibilidade sobre o documento. Oportuno mencionar que a carta de preposição precisa ser documento original e não mera cópia, como no presente caso, sendo certo que em vez passada a ré apresentou carta de preposição original para outra pessoa e não o atual preposto, a qual estava assinada e apresentava os requisitos para sua legalidade e credibilidade. Dispõe o artigo 20 da Lei 9.099/95, que a revelia é decorrente da ausência do requerido em qualquer das audiências designadas no processo em trâmite perante o Juizado Especial. O rigor da exigência do comparecimento pessoal, aliás, tanto do autor quanto do réu, se deve ao princípio maior do sistema: busca da tentativa de conciliação entre os litigantes. Assim, presumo verdadeiros os fatos alegados na petição inicial do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a devolver o valor da passagem no montante de R$1.143,02, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da data da viagem, ou seja, 23/09/2012, até porque não prestou o serviço contratado, bem como danos morais que arbitro em R$3.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data em face da perda do enterro do ente querido, gerando exposição e dor. Independentemente da revelia, outro não seria o resultado da demanda porque cabia à ré ter aeronave de reserva ou relocar o consumidor em outra aeronave considerando o fato de que tinham compromisso certo e com hora marcada no local de destino. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):
