

SENTENÇA

Processo nº:0023632-63.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Afonso Guedelha Massano
Requerido:Banco Ibi S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


VISTOS.


AFONSO GUEDELHA MASSANO ajuizou a presente ação ordinária de obrigação de fazer e de indenização por danos morais, cumulada com pedido de tutela antecipada contra BANCO IBI S/A, aduzindo, em síntese, que tem setenta e um anos de idade e era titular de um cartão de crédito do réu, utilizado nas Lojas Makro Atacadista. A última compra com cartão foi realizada em 19 de dezembro de 2009, sendo adquirida uma lavadora Wap Excellent no valor de R$421,90 e alguns produtos alimentícios no valor de R$311,81. Em junho de 2010 o autor recebeu uma carta de cobrança de R$428,89 por suposta compra realizada em 13 de maio de 2010 na loja Mega Eletrônicos de São Paulo, no valor original de R$425,00. Afirma que após dezembro de 2009 o autor não usou mais o cartão de crédito e sequer conhece a loja indicada. Entrou em contato com o Makro Atacadista em 21 de junho de 2010 e negou a autoria da compra, sendo que o estabelecimento alegou que a culpa seria do Banco requerido. Recebeu o autor mais cinco cartas fatura, a última em outubro de 2010, sendo apontada uma dívida de R$2.272,59. Em 18 de outubro de 2010 elaborou uma declaração não reconhecendo o débito. Teve o seu nome indevidamente lançado na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. Assevera que, em pesquisa realizada nos órgãos de proteção ao crédito foi informado sobre a negativação, sendo impedido de retirar talão de cheque no Banco Bradesco. Pede a concessão de tutela antecipada para exclusão do apontamento, sob pena de multa diária, além da condenação por danos morais, em valor a ser estipulado pelo Juízo, sugerindo desde já a importância de cinquenta salários mínimos, acompanhada da condenação aos ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$27.250,00. Junta documentos (fls.36/60).
Deferida a prioridade, foi determinada a emenda da petição inicial para fazer constar o pedido de declaração de inexigibilidade do débito (fl. 62).
Recebido o aditamento, foi deferida a tutela antecipada para determinar a suspensão da exigibilidade do débito, determinando-se a citação (fl. 69).
Citado, o requerido ofertou contestação a fls.77/87 impugnando a pretensão autoral. No mérito assevera inexistência de dano e do dever de indenizar, não sendo possível indenizar o abstrato, tendo exercido regularmente um direito. Afirma ausência de causalidade entre a conduta da requerida e o dano. Afirma que antes de receber a citação providenciou a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que revela a sua boa-fé. Impugnou a inversão do ônus da prova, a pretensão de declaração de indébito e o valor a título de danos morais. Termina por requerer a improcedência. Vieram documentos (fls. 88/118).
Réplica acostada a fls. 128/136.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
As questões suscitadas nestes autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido:
"Tendo o Magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar antecipadamente a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa" (Código de Processo Civil e legislação processual em vigor - Theotônio Negrão ? Ed. Saraiva ? 31ª ed. -pág. 397).
"O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado" (STF- RE 96725/RS - Rel. Min. Rafael Mayer).
Cerceamento de defesa. Não configuração. Questões eminentemente de direito. Desnecessidade de perícia contábil ou de produção de prova oral. Preliminar afastada .... (Apelação nº 991.07.002767-0 (7.123.098-7)/ Araçatuba, rel. Des. Luis Carlos de Barros).
Impositiva a procedência parcial do pedido.
Nos termos da Súmula 479 do Colendo Superior Tribunal de Justiça temos positivado que:
As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias. (Súmula 479, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 27/06/2012, DJe 01/08/2012)
Tratam os autos de pedido indenizatório por dano material e moral decorrente de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes. 
Restou incontroverso nos autos que o autor teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, em decorrência justamente de compra em estabelecimento comercial desconhecido, sem que a requerida comprovasse que foi o autor quem realizou efetivamente a compra.
Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa do requerido no evento danoso, que não demonstrou ter aplicado as cautelas necessárias para celebração da compra que ensejou a cobrança e negativação, ensejando dano ao autor.
Provavelmente, o falsário utilizou dados do autor na realização da compra. 
Contudo, não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a utilização dos dados do autor para realização das compras. 
Tal prudência era exigida do requerido por ocasião da celebração do contrato. Neste sentido, já se decidiu o seguinte:
Cabe ao banco, que exerce atividade profissional altamente especializada, estar aparelhado para detectar falsificações de assinatura, arcando com os riscos a que está sujeito no desempenho de sua atividade (TJSP, 4ª C, RJTJSP 77/144, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 337)
Assim, plenamente possível aferir a negligência da instituição requerida ao permitir a celebração do contrato. 
Em casos semelhantes, já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL NÃO ADMITIDO. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ENTREGA DE CHEQUES A PESSOA INDEVIDA. RESPONSABILIZAÇÃO DO BANCO.
Afastada a ofensa ao artigo 159 do Código Civil, vez que o banco agiu com negligência ao entregar os talonários de cheques a pessoa indevida e, ainda, ao efetuar o desbloqueio dos talões desviados, facilitando o pagamento de cheques falsamente emitidos. Desses fatos decorreram a indenização por dano moral, sendo indiscutível a responsabilidade do banco no evento danoso.
Não  há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam ((RESP nº 86.271/sp, 3ª t. , relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97)
Agravo Regimental improvido (STJ, AG. Regimental nº 268.459-SP, rel. Min. CARLOS EDUARDO MENEZES, DJU 27/03/2.000)
FALTA DE DILIGÊNCIA DO BANCO NA ABERTURA DE CONTAS E ENTREGA DE TALONÁRIO A PESSOA QUE SE APRESENTA COM DOCUMENTOS DE IDENTIDADE DE TERCEIROS, PERDIDOS OU EXTRAVIADOS.
Reconhecida a culpa do estabelecimento bancário, responde ele pelo prejuízo causado ao comerciante, pela utilização dos cheques para pagamento de mercadoria (STJ ? 4ª Turma, RESP, rel. Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, j. 29/11/94 ? RT 719/297, in Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Rui Stocco, Editora Revista dos tribunais, 4ª edição, pág. 336)
APELAÇÃO ? AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO C/C ? INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ? COBRANÇA DE FATURAS ? CARTÃO DE CRÉDITO BLOQUEADO ? INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? Não é cabível o apontamento em órgão de proteção ao crédito de dívida originada de cobrança de anuidade de cartão de crédito bloqueado e compras não reconhecidas pelo consumidor. A exigência da referida taxa só se legitima com a utilização efetiva do cartão ou o expresso desbloqueio, hipóteses que não ocorreram no presente caso. Dano moral caracterizado. Sentença que, todavia, deve ser parcialmente reformada para majorar o quantum indenitário para R$ 20.000,00 (vinte mil reais), tendo em vista que o patamar fixado pelo Magistrado a quo é insuficiente para ressarcir o autor dos prejuízos suportados, bem como para determinar que o termo inicial para a incidência da correção monetária seja o da fixação do valor da indenização em segundo grau de jurisdição (Súm. nº 362, C. STJ), e que os juros de mora devem incidir desde o evento danoso (Súm. nº 54, C. STJ). Circunstância em que, por ter sucumbido em maior parte no pedido, o banco réu deverá arcar com os ônus sucumbenciais. RECURSO DO RÉU DESPROVIDO E RECURSO ADESIVO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP ? Ap 990.10.373172-7 ? São Paulo ? 23ª CDPriv. ? Rel. Elmano de Oliveira ? DJe 15.12.2010 ? p. 1047)
Como mencionado nos julgados acima transcritos, não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam.
É possível concluir pela responsabilidade do banco pelos danos daí decorrentes, pela falta de cautela com que agiu seu preposto, ao celebrar o contrato de conta-corrente sem se certificar de que a pessoa que se apresentava como a autora era realmente ela, violando, assim, o dever de cuidado que é da própria essência da culpa.
De mais a mais, a hipótese dos autos conduz à responsabilidade da instituição financeira pela teoria do risco profissional, pois o banco, por exercer atividade com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar, já que tem melhores condições de arcar com o prejuízo. 
A respeito, ensina o doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 
"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos".
Confiram-se os seguintes julgados:
APELAÇÃO - Danos morais e materiais ? Saque em caixa eletrônico - Falha na prestação de serviço bancário. Aplicabilidade da teoria do risco do empreendimento, segunda a qual o Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir saque indevido em  terminal eletrônico. Presença de pressupostos ensejadores da responsabilidade civil objetiva. Defeito na prestação do serviço que deu causa à indevida inserção do nome da autora em cadastro de emitentes de cheques sem fundos. Dano moral. Verba reparatória fixada em consonância com o verbete 89, da Súmula do TJERJ. Restituição simples, já que ao caso não se aplica o disposto no artigo 42, parágrafo único do CDC. Desprovimento do primeiro recurso e parcial provimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.41.783 - 2ª Câm. Cível - Rel. Des. Jesse Torres -J. 23.08.2006). GRIFEI.
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Instituição financeira - Saque indevido em conta-corrente - Cartão bancário - Inversão do ônus da prova por aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Admissibilidade - Reconhecimento quanto a possibilidade de violação do sistema eletrônico, vulnerável a fraudes ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço - Caracterização - Dano moral configurado, consistente no abalo sofrido pela autora em sua tranqüilidade. Verba indenizatória arbitrada moderadamente, considerando a não ocorrência de fatos mais graves, seja pelo protesto indevido ou inscrição do nome em cadastros de órgão de proteção ao crédito - Não incidência de sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do STJ - Recurso parcialmente provido - (Apelação Cível n. 1.231.559-6 - Comarca de São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado - Relator: Matheus Fontes - J. 30.01.2007 - V.U. - Voto n. 15.214). GRIFEI
BANCO - Indenização - Danos moral e material - Abertura de conta corrente através de ato fraudulento, consistente na utilização de carteira de identidade que havia sido perdida pelo titular do documento - Fato que culminou no protesto de cheques - Verba devida pela instituição financeira, pois a falsificação foi montada contra ela, decorrendo sua responsabilidade em virtude do risco profissional. (TJSP - Ap. nº 91.204-4/7-00 - 6ª Câm. - j. 02.03.2000 - rel. Des. Octavio Helene).
DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Conta?corrente ? Abertura mediante fraude ? Utilização de documentos roubados do autor ? Negligência do Banco ? Caracterização ? Teoria do risco ? Indenização devida ? Recurso parcialmente provido (Apelação nº 363.888?4/4?00 ? São Paulo ? 3ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Beretta da Silveira ? 04.04.06 ?V.U. ? Voto nº 10.363) 
Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da sua inscrição como devedor nos cadastros mantidos pelos órgãos de proteção ao crédito.
De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.
Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.
No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização na quantia equivalente a R$5.000,00, importância que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa). Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).?
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Trago à colação v. aresto proferido na Apelação nº 9154772-21.2007.8.26.0000, da Egrégia 15ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador Alexandre Marcondes, decidindo caso análogo:
?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Cartão de crédito Ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais - Furto de cartão de crédito Compras não reconhecidas pelo titular do cartão de crédito ? Impugnação por escrito de despesas realizadas com o cartão - Responsabilidade objetiva da instituição financeira Falha no serviço prestado que propiciou a ação fraudulenta de terceiros Conduta da instituição financeira contrária ao princípio da boa-fé objetiva - Risco da atividade Relação de consumo Inversão do ônus da prova Indevida inclusão do nome do cliente nos órgãos de proteção de crédito Dano moral considerado in re ipsa Arbitramento da indenização em 5 salários mínimos Valor da condenação que deve estar expresso em moeda corrente, conforme orientação do STF, e que comporta majoração Elevação da indenização para R$ 15.000,00, corrigida da data do julgamento Juros de mora devidos a partir da citação Recurso do autor provido e do réu desprovido. (...)  O recurso do autor comporta provimento, sendo improvido o do réu. Consta dos autos que o autor é titular de cartão de crédito nº 5448.2855.1113.3718 fornecido pela instituição financeira e que 27.01.2006 teria sido surpreendido por correspondências envidas pelo apelado informando o bloqueio do mesmo, em razão de compras efetuadas e não reconhecidas pelo apelante, tendo sido o bloqueio supostamente solicitado por ele. Neste momento o apelante teria dado busca pelo cartão, sem sucesso. As transações não reconhecidas foram efetuadas no período compreendido entre 17.01.2006 e 19.01.2006 (fls. 37). De início, a assertiva de que o apelante não teria contratado o seguro contra a perda ou roubo do cartão não se mostra verdadeira, como demonstram as faturas carreadas aos autos, das quais consta o débito mensal a título de ?Seguro PPR Plus? (fls. 53/63), que se refere a ?Proteção Perda e Roubo Plus (PPR Plus)? (fls. 65). Por outro lado, o espaço de tempo compreendido entre o extravio do cartão e o seu bloqueio pelo banco apelado não configura fato capaz de desonerar o dever de reparação, visto que não configurada nenhuma das hipóteses do artigo 14, §3º, do Código de Defesa do Consumidor. Nem sempre a vítima de furto tem condições de tomar de imediato as providências necessárias para impedir a ação de meliantes que se apoderam de seus documentos e cartões bancários. Ademais, a responsabilidade do apelado é de natureza integral e objetiva (artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor) e incide na espécie a teoria do risco do empreendimento, de sorte que o titular do cartão somente pode ser responsabilizado se ficar provada a sua culpa exclusiva. Não é este o caso dos autos e também não há que se cogitar de culpa exclusiva de terceiro. Afinal, o sistema de cartão de crédito do apelado é efetivamente falho, pois a despeito do uso do cartão de crédito depender da digitação de uma senha exclusiva fornecida ao titular, estelionatários que se apoderam criminosamente dos cartões facilmente conseguem utilizá-los nos estabelecimentos comerciais. É fato notório e que reiteradamente tem sido levado aos Tribunais. E mais. O titular do cartão de crédito não pode responder pela desídia ou fato culposo dos estabelecimentos comerciais credenciados pelas operadoras de cartão de crédito que aceitam o cartão sem a conferência da autenticidade da assinatura do portador. Se houve desídia do estabelecimento comercial, como no caso dos autos está evidenciado, por ela responde também a instituição financeira concedente do cartão, dada a responsabilidade solidária de todos aqueles que integram a cadeia de fornecimento de produtos ou serviços (artigo 25, § 1º do Código de Defesa do Consumidor). De todo modo, ressalte-se que no caso em exame a responsabilidade atribuída ao apelado não reside apenas no fato de ter permitido que um criminoso utilizasse o cartão de crédito furtado do apelante para a realização de compras. A responsabilidade do apelado resulta principalmente do fato de que mesmo ciente do furto do cartão e das despesas impugnadas pelo cliente, remeteu o nome dele para os órgãos de proteção de crédito, sem a mínima preocupação em protegê-lo; o interesse do apelado era um só: efetuar a cobrança das despesas efetuadas com o cartão de crédito, nada importando se eram legítimas ou não. Assim, é incontroverso que o apelante foi prejudicado pela cobrança indevida e com a negativação do seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Vale destacar ainda que a relação existente entre as partes é de consumo (Súmula nº 297 do STJ) e que o caso comporta a aplicação da regra da inversão do ônus da prova (artigo 6º, VIII do CDC), de sorte que caberia ao apelado a prova não produzida da inexistência do furto e/ou de que as compras impugnadas foram realizadas pelo próprio apelante. Superadas essas questões, passa-se à análise da existência do dano moral, bem como a sua extensão. (...) Nesta linha, consoante entendimento doutrinário e jurisprudencial consolidado, nos casos de indevida inscrição do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito o dano moral é considerado in re ipsa, decorrendo do próprio fato, sem necessidade de comprovação específica. Bem a propósito precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça, no qual se decidiu que ?A jurisprudência do STJ é pacífica no sentido de que o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso? (STJ, 3ª Turma, REsp nº 768.153-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, j.25.09.2006, DJU 09.10.2006, p. 292). No mesmo sentido a doutrina de CARLOS ALBERTO BITTAR, para quem a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205). Reconhecidos o dano e o dever de reparação, a indenização arbitrada em primeira instância não pode prevalecer. No ordenamento jurídico vigente cabe ao juiz o arbitramento do valor da reparação dos danos morais e os parâmetros a serem observados, na lição de MARIA CELINA BODIN DE MORAES são: o grau de culpa do ofensor; a extensão do prejuízo ou a intensidade do sofrimento da vítima; a situação econômico-financeira das partes (?Danos à Pessoa Humana?, Ed. Renovar, 2003, pp. 275-310). Acrescente-se ainda, como balizamento geral, a observância dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade. A propósito, ensina SERGIO CAVALIERI FILHO que ?após a Constituição de 1988 não há mais nenhum valor legal prefixado, nenhuma tabela ou tarifa a ser observada pelo juiz na tarefa de fixar o valor da indenização pelo dano moral, embora deva seguir, em face do caso concreto, a trilha do bom senso, da moderação e da prudência, tendo sempre em mente que se, por um lado, a indenização deve ser a mais completa possível, por outro, não pode tornar-se fonte de lucro indevido (...) o juiz não pode se afastar dos princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, hoje tidos como princípios constitucionais? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Ed. Malheiros, 5ª ed.,2003, p. 109). Além disso, o valor da indenização deve servir ao mesmo tempo para compensar o dano sofrido pelo apelante e para desestimular (caráter punitivo) a prática de novos atos semelhantes por parte do apelado. Na lição de ANTÔNIO HERMAN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, ?Como é próprio do dano moral, o valor da indenização há de ser substancial, pois do contrário não cumpre seu papel preventivo de dissuadir o infrator a praticar condutas futuras similares. A exemplaridade norteia o regramento do dano moral, com mais razões em situações onde o violador é poderoso e a vítima é considerada parte vulnerável ...? (?Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto?, Ed. Forense Universitária, 6ª ed., 1999, p. 478). Porém, como bem observa ANTONIO JEOVÁ SANTOS, no arbitramento da indenização ?O limite a ser observado é que o montante jamais seja excessivo a tal ponto de parecer que houve indevido enriquecimento em detrimento do patrimônio do ofensor? (?Dano Moral Indenizável?, Ed. Forense, 4ª ed., 2003, pp. 161-162), lembrando MARIA CELINA BODIN DE MORAIS que ?a satisfação pecuniária não pode produzir enriquecimento à custa do empobrecimento alheio? (ob. cit., pp. 276-277). Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os parâmetros acima referidos, agiu acertadamente o Digno Magistrado ao reconhecer a existência de dano moral indenizável no caso, mas tanto o critério adotado para tal como o valor estipulado comportam modificação. A jurisprudência dominante do E. Supremo Tribunal Federal (RE 270.161, Rel. Ministra Ellen Gracie; RE 225.488, Rel. Ministro Moreira Alves; RE 338.760 Rel. Ministro Sepúlveda Pertence; RE 409.427-AgR, Rel. Ministro Carlos Velloso) não vem admitindo a fixação do valor da indenização por danos morais em salários mínimos. Outrossim, a quantia arbitrada na r. sentença é insuficiente para atender o caráter reparatório-punitivo da indenização, notadamente considerando o porte da instituição financeira apelada e sua conduta atentatória à boa-fé objetiva, pois mesmo ciente da contestação das compras que não foram realizadas pelo apelante não titubeou em remeter o nome de seu cliente aos órgãos de proteção de crédito. (...)?
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 5.000,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), declarando inexigíveis os débitos lançados a fls. 47 pela requerida no importe de R$2.272,59, confirmando-se a tutela antecipada concedida.
Em razão da sucumbência, arcará o requerido com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00, observando-se o teor da Súmula 326 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
P.R.I.C.



São Paulo, 20 de agosto de 2012.
