

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. 

SENTENÇA

Processo nº:0023830-54.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rubervaldo Ferreira Santos
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



Vistos.



RUBERVALDO FERREIRA SANTOS ajuizou ação de indenização em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA aduzindo, em síntese, que, em 30 de julho de 2012, compareceu na rede de supermercados requerida (Loja Tatuapé) a fim de efetuar compra mensal para sua residência, deixando seu veículo VW Voyage GL, ano 1989, cor bege, Placa BGJ 7521 no estacionamento interno da loja, localizado no subsolo. Relatou que, ao retornar ao local, após as compras que ocorreram às 21:50 horas, conforme cupom fiscal anexo, não mais encontrou o bem na vaga em que estacionara, percebendo que ele fora furtado, juntamente com uma câmera digital Samsung que estava em seu interior. Asseverou que lavrou o respectivo Boletim de Ocorrência no 52º DP e que, mesmo após entregar todos os documentos necessários, o réu sequer respondeu se iria arcar com os prejuízos decorrentes do furto. Informou que o estacionamento em que deixou o veículo é destinado exclusivamente aos clientes do réu e que valor médio de seu veículo é de R$ 6.698,00 e da câmera digital de R$ 229,90. Ao final, argumentou que também sofreu danos morais em decorrência desse fato. Por esses motivos, apoiando-se no Código de Defesa do Consumidor e na responsabilidade objetiva do requerido, postulou a procedência da ação com a condenação do réu ao ressarcimento de R$ 6.927,90 referentes aos danos materiais e ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 12.440,00. À inicial foram acostados os documentos de fls. 20/34. 
Citado, o réu apresentou contestação em que levantou a preliminar de ilegitimidade ativa na medida em que o autor não é o proprietário do veículo em questão, que pertence a Francisco Niltomar de Lira. No mérito, impugnou os documentos juntados com a inicial, eis que unilaterais e argumentou que o autor não juntou documento que comprovasse que o veículo foi parado em seu estacionamento. Mais adiante, negou que o furto tenha ocorrido em seu estacionamento e sustentou que não estão presentes os elementos do dever de indenizar (não praticou nenhum ato ilícito e não existe nexo de causalidade entre sua atuação e os supostos danos). Insurgiu-se, ainda, contra o valor pretendido a título de danos materiais ante a ausência de documentos que o comprovem e também pelo fato de que o autor não comprovou que o furto ocorreu no estacionamento. Ao final, questionou a existência e o valor dos danos morais pleiteados, ponderando que houve mero aborrecimento cotidiano. Subsidiariamente, rogou moderação no valor de eventual condenação e afirmou não possuir as filmagens solicitadas. Com a contestação vieram os documentos de fls. 56/104.
Réplica a fls. 68/74.

É O RELATÓRIO.
DECIDO


O pedido é parcialmente procedente.
De início, saliente-se que, ao contrário do que afirmou o réu, a ocorrência do furto do veículo do autor nas dependências do seu estabelecimento ficou satisfatoriamente comprovada nos autos.
Com efeito, a testemunha confirmou o furto do veículo da autora no estacionamento do requerido:

?Ainda trabalha no estabelecimento requerido como agente de fiscalização do interior da loja. Recorda-se que o autor prestou uma queixa, embora não saiba precisar se foi de dano ou furto de veículo. O depoente recebeu da documentação do autor acerca da reclamação e a encaminhou para a gerência da loja que repassou ao departamento jurídico o caso. Não é fornecido tiquet pela entrada no estacionamento.? (fls. 96).



Além disso, o autor juntou a fls. 27 o comprovante de aquisição de mercadorias no dia 30 de julho de 2012.
A afirmação do réu no sentido de que o autor não juntou documento que comprovasse que o veículo foi parado em seu estacionamento fica prejudicada porquanto a testemunha reconheceu que esse cartão não é fornecido a quem ingressa no local.
Desta forma, à luz desse contexto - testemunha que ratifica a versão do autor, boletim de ocorrência alusivo aos fatos e juntada do comprovante das mercadorias adquiridas pelo autor no estabelecimento requerido, sem que o réu tenha apresentado nenhuma argumentação para infirmar tais elementos, uma vez que ele limitou-se a dizer que o autor não comprovara o furto -, forçoso reconhecer que a subtração realmente ocorreu no estacionamento do réu. 
Conquanto de fato o boletim de ocorrência seja documento unilateral, isso nada aproveita ao requerido uma vez que nesse caso a condenação resultou do contexto probatório acima indicado ? e não somente do aludido boletim de ocorrência.
Assentada tal premissa, resta, então, analisar se a partir desse fato decorrem as consequências jurídicas pretendidas pelo autor. 
O Código de Defesa do Consumidor determina que a responsabilidade do fornecedor de serviços/produtos em relação ao consumidor é objetiva, isto é, independe da existência de culpa.
Desta sorte, para a caracterização da responsabilidade do primeiro réu, basta que se verifique a existência de danos ao autor em decorrência do evento danoso ocorrido na comercialização de produtos.
E no caso em tela tais requisitos estão presentes.
Veja-se que o autor deixou seu carro no estacionamento do réu para adquirir mercadorias por ele comercializadas e teve seu veículo subtraído (dano) durante o período, razão pela qual deve ser indenizado.
Ainda que assim não fosse, o dever de indenizar resultaria da culpa in vigilando do requerido ao deixar de observar o dever de guarda e custódia do veículo.
Com efeito, ao disponibilizar vagas para o estacionamento de veículo e não tomar as medidas necessárias para evitar os eventos lesivos como o dos autos, age o réu com culpa.
É esse o teor da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estabelecimento?.
O fato de não haver controle nessas vagas e tampouco cobrança pelo estacionamento ou mesmo a existência de placas indicando que o requerido não se responsabiliza pelo estacionamento, em nada altera tal situação.
Afinal, o requerido certamente oferece as aludidas vagas para estacionamento de veículos para angariar clientes em razão das facilidades naturais que decorrem da existência de estacionamento em determinado estabelecimento.
E se ele aproveita as vantagens de possuir estacionamento em seu estabelecimento, circunstância que seguramente potencializa seus ganhos, também há de suportar os ônus dessa circunstância.
Nesse sentido:

?Indenização.Responsabilidade Civil. Ato ilícito. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Dever de vigilância e custódia. Relação jurídica decorrente de serviço complementar, remunerado de maneira indireta. Irrelevância de não ter havido transferência de posse mediante entrega das chaves do veículo e de a oferta de estacionamento ser imposição legal. Verba devida. Ação procedente. Recurso não provido? (TJSP ? 2ª Câm. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 06.02.1990 - RJTJSP 125/180)

?Ação de cobrança, cumulada com perdas e danos. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Comprovação da rapina pela prova dos autos. Existência do estacionamento como forma de atração de clientela ao comércio mantido pela apelante. Benefício que integra o negócio da recorrente. Dever de indenizar reconhecido. Avisos de isenção de responsabilidade em relação aos veículos estacionados no local. Invalidade. Imposição unilateral por parte da apelante. Exclusão da responsabilidade derivada apenas da lei. Sentença mantida. Apelo improvido.? (Apelação Sem Revisão 4859254400 ? 3ª Câmara de Direito Privado - Rel.  Donegá Morandini ? j. 29/01/2008 - Data de registro: 06/02/2008)

?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. Estabelecimento Comercial - Furto de veículo de cliente em estacionamento - Responsabilidade objetiva da empresa pelo prejuízo sofrido somente elidida por caso fortuito - Falta de contraprestação pecuniária que não exonera o dever de vigilância - Serviço que, por constituir fator de grande importância na disputa da clientela, influi na perspectiva de lucro - Indenização devida. Na disputa da clientela pelo estabelecimento comercial, um bom estacionamento constitui fator de muita importância, e quem tira proveito das dependências de que dispõe há de responder pelos riscos de quem deixa o veículo lá - Trata-se de responsabilidade objetiva, somente elidida por eventual intercessão de outro fluxo causal autônomo (caso fortuito).? (TJSP - Ap. Cív. nº 133.849-1 - 7ª Câm. - Rel. Des. Leite Cintra - J. 12.12.90). RT 671/89).
?REPARAÇÃO DE DANOS - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Dever de guarda e custódia - Inteligência da Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça - Conjunto probatório apresentado pelo autor suficiente para o reconhecimento do seu direito de danos pleiteada - Ação procedente - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cív. nº 19.779-4 - São Bernardo do Campo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Debatin Cardoso - J. 12.08.98 - v.u).
?Tribunal de Justiça de São Paulo - TJSP. Indenização - Responsabilidade civil - Ato ilícito - Furto de veículo em estacionamento de estabelecimento comercial - Estacionamento que caracteriza um contrato oneroso que, tão-só, não é cobrado diretamente sendo embutido no preço final - Responsabilidade do estabelecimento, destarte, caracterizada - Recurso não provido.? (TJSP - Ap. Cível nº 135.334-1 - São Paulo - Rel. Cunha de Abreu  J. 24.01.91 - v.u.).
?Responsabilidade Civil. Estacionamento em supermercado. Furto de automóvel. ? ?A empresa que, visando atrair clientes, põe à disposição destes estacionamento de veículos responde pelos prejuízos sofridos em caso de furto. Precedentes do Superior Tribunal de Justiça? (Superior Tribunal de Justiça ? REsp ? Rel. Barros Monteiro ? DJU 234/23.322, 07.12.1992) ? sem grifos no original.


Daí porque o requerido deve ser condenado a ressarcir ao autor o valor de mercado do bem, o qual, levando-se em conta a tabela de fls. 24, fica definido em R$ 6.698,00.
Pelos mesmos fundamentos, o réu deve ressarcir à autora a importância de R$ 229,90 referente à máquina digital que estava no interior do veículo e também foi furtada, razão pela qual a autora faz jus a tal ressarcimento.
Ora, tal despesa ingressa na linha de desdobramento natural do evento danoso havido, de forma que está presente o nexo de causalidade entre tais prejuízos e o furto, o que impõe sua reparação.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais não comporta acolhimento.
Isto porque a situação dos autos, conquanto indesejável e causadora de transtornos, não caracteriza dano moral indenizável. Trata-se, em verdade, de mero aborrecimento cotidiano, dissabor ou mágoa que não extrapola a normalidade e que, portanto, não demanda reparação.
A respeito da inexistência de danos morais, confira-se:

?Ação de indenização por danos morais e materiais. Furto de veículo em estacionamento de supermercado. Fato provado. A responsabilidade do réu é subjetiva e caracterizou-se pela negligência ao não fornecer a segurança devida a seus clientes. O fato, contudo, não enseja danos morais, pois ausente transtorno que atente contra a dignidade da pessoa humana. Recurso parcialmente provido.? (Apelação Cível 5435364000 -  4ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Maia da Cunha ? j. 17/01/2008 - Data de registro: 06/02/2008)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por RUBERVALDO FERREIRA SANTOS em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA para o fim de condenar o réu a ressarcir à autora a quantia de R$ 6.927,90, devidamente atualizada pela Tabela prática do TJSP e acrescida de juros de mora legais, ambos a contar do evento danoso, afastando o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das despesas processuais bem como da verba honorária dos patronos do autor, a qual fica fixada em 15% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 03 de setembro de 2013.


                                         - assinatura digital ao lado -
                        Mauro Civolani Forlin
                            Juiz de Direito
