

SENTENÇA

Processo nº:0023869-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Luiz da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Houve perda parcial de objeto, diante da confirmação, pelo autor, a fls. 29, de que a ré lhe devolveu o preço corrigido e retirou o produto defeituoso de sua casa.
Passo a apreciar o mérito, pois, apenas em relação ao pedido de indenização por danos morais.
É inegável que houve descumprimento contratual pela parte ré, sem nenhuma responsabilidade da parte autora. Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, prejudicado o pedido de restituição do preço, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 31 de julho de 2013.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
