

C O N C L U S Ã O
Em 03 de abril de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Corina Dos Santos Goncalves Da Silva, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023482-76.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Tabata Dias do Nascimento e outro
Requerido:Nazaré Automóveis Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

TABATA DIAS DO NASCIMENTO e DANIEL DO NASCIMENTO, qualificados nos autos, propuseram ação sob procedimento ordinário em face de NAZARÉ AUTOMÓVEIS LTDA. Alegam que adquiriram da ré um veículo Ford KA, modelo/ano 1999, placa CYM9727, cor cinza, pelo valor de R$ 10.000,00. Após a utilização do veículo por 50 quilômetros, o automóvel apresentou defeito no motor, o qual fundiu. Contatada, a ré se prontificou a reparar o veículo, tendo este último permanecido vinte e dois dias na oficina da empresa. Entregue o veículo, após utilização por mais 78 quilômetros, houve nova quebra, uma vez mais devido a defeito no motor. Não mais acreditando na qualidade dos serviços de mecânica prestados pela ré, propuseram que o conserto fosse realizado por mecânico de sua confiança, com subsequente divisão dos custos, com o que a demandada concordou. Ocorre que, após o conserto do carro, a ré se recusou a cumprir o acordado. Devido ao acontecido, experimentaram prejuízos de ordem material, consistentes nas despesas necessárias ao conserto do automóvel (R$ 2.263,10) e nos valores que o autor Daniel deixou de receber em função da impossibilidade de utilização do veículo na distribuição de sorvetes durante o período de três meses em que o carro ficou  parado para conserto (R$ 21.600,00), e de orem moral, em função do desgaste emocional sofrido. Dessa forma, pedem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante total de R$ 23.863,10, e por danos morais, em quantia equivalente a 20 salários mínimos. 

A petição inicial, aditada às fls. 44 a 54, veio acompanhada dos documentos de fls. 14 a 32.

Citada, a ré respondeu à presente. Sustenta que o veículo foi vistoriado por profissional da confiança dos autores, que constatou haver vazamento de óleo no motor e no câmbio. Proposto o conserto do automóvel, houve recusa por parte dos autores, os quais pretendiam que o reparo fosse feito por profissional da sua confiança. Por essa razão, efetuou a devolução da quantia de R$ 3.000,00, soma mais do que suficiente para o conserto do carro. Assim, pretendem os autores a obtenção de vantagem indevida. Por fim, impugna o pleito de indenização por lucros cessantes, ausente comprovação do rendimento auferido pelo autor Daniel com a venda de sorvetes, sendo, ademais, o veículo absolutamente impróprio para tal finalidade (comércio de produtos perecíveis), motivo pelo qual requer a condenação dos demandantes nas sanções do art. 940 do CC e pela litigância de má-fé (fls. 68 a 83). 

A réplica dos autores veio às fls. 93 a 98.

Designada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera (fls. 107).

Os autores requereram a produção de provas oral e pericial no veículo (fls. 101). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 102).

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 15.09.2011, os autores adquiriram da ré um veículo Ford KA, modelo/ano 1999, placa CYM 9727, cor cinza, pelo valor de R$ 10.000,00. Após a utilização do veículo por aproximadamente 50 quilômetros, os autores constataram problemas no motor. Em contato com a ré, esta prontificou-se a consertar o automóvel em sua própria oficina. Feitos os reparos, o veículo apresentou novo defeito no motor, o que levou os autores a consertá-lo por sua própria conta. Solicitada a repartição das despesas com o novo conserto, a ré recusou-se a pagar parte do valor despendido.

Essa versão para os fatos resulta das alegações apresentadas pelos autores na petição inicial, devendo ser aceita, já que não infirmada pela ré.

A alegação da demandada, de que restituiu aos demandantes a quantia de R$ 3.000,00, para o conserto do carro, não pode prevalecer, já que não comprovada. Observe-se que, na contestação, a ré chegou a mencionar que a referida restituição da soma de R$ 3.000,00 foi formalizada por escrito, com emissão de recibo pelo autor Daniel. Contudo, tal documento não foi apresentado, o que retira a credibilidade da afirmação nesse sentido.

No ponto, vale consignar, ainda, que a ré sequer se animou a produzir prova a respeito, apesar de instada a tanto (fls. 99 e 102).

Assim, não há dúvida de que a ré vendeu aos autores veículo com defeito no motor, o qual necessitou ser consertado por iniciativa dos adquirentes, dada a incapacidade da ré de repará-lo por sua própria conta. E isso, sem dúvida, é o quanto basta para ensejar a responsabilização da ré na esfera civil pelos danos experimentados pelos autores em decorrência da venda de produto defeituoso.

Quanto aos danos materiais reclamados, tem-se que estão em parte comprovados.

De fato, conforme se verifica às fls. 29 a 32, os autores foram obrigados a realizar despesas para o conserto do veículo adquirido, no montante de R$ 2.263,10. Tal valor deve ser ressarcido pela ré, já que incumbia a esta última entregar, no ato da venda, o automóvel em perfeito estado, o que não aconteceu.

Já com relação aos lucros cessantes, decorrentes da impossibilidade de o autor Daniel utilizar o carro na venda de sorvetes, durante três meses, a situação é diversa.

Com efeito, o autor Daniel não trouxe para os autos comprovação satisfatória de que obtivesse, com a venda de sorvetes, ganhos semanais de R$ 1.800,00. Saliente-se que nenhum elemento ? sequer indiciário - existe nesse sentido, não se mostrando possível a demonstração desse rendimento por intermédio de prova oral, na forma requerida. A prova dos ganhos do autor é de natureza eminentemente documental e não foi realizada.

Daí a impossibilidade de concessão da indenização pretendida a título de lucros cessantes.

Não há que se falar, porém, na aplicação aos autores da sanção do art. 940 do CC, relativamente o pleito em questão, ora não acolhido, pois a incidência de tal norma pressupõe a caracterização de má-fé, o que não se verifica na espécie. Anote-se que a indenização ora em discussão seria, em tese, admissível. O que impede a sua concessão é a ausência de comprovação dos rendimentos do autor Daniel, situação evidentemente diversa da cobrança de má-fé.

No que concerne aos danos morais, tem-se que estão caracterizados, na espécie, pelo inegável desgaste emocional sofrido pelos autores, em decorrência da aquisição do produto defeituoso, cuja utilização lhes causou inúmeros transtornos, e do tratamento recebido da ré, a qual, em momento algum, se prontificou a solucionar o problema de maneira célere e adequada. Inegável, nesse sentido, o abalo psíquico experimentado pelos autores, que se sentiram ludibriados e tratados com descaso na hipótese. E isso é, sem dúvida, o quanto basta para a configuração do dano moral na espécie.

Quanto ao valor da indenização, inexistindo padrão legal pré-definido para a sua aferição, tem-se reservado, como sabido, ao juiz a tarefa de arbitrá-lo, na forma autorizada pelo art. 946 do Código Civil, em montante que represente para a vítima uma satisfação igualmente moral, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido, mas com aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique enriquecimento sem causa da vítima, além de produzir no causador do mal impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado (TJSP, Apelação n. 113.190-1, relator Desembargador Walter Moraes).

Observados esses critérios acima indicados, tem-se que a indenização por danos morais, na hipótese, deva ser fixada no montante de R$ 8.000,00 (R$ 4.000,00 para cada um dos autores), com correção monetária e juros legais desde a prolação da presente sentença (Súmula n. 362 do STJ). 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e:

(a) condeno a ré a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ $ 2.263,10 (dois mil, duzentos e sessenta e três reais e dez centavos), com correção monetária a partir do seu desembolso (27.10.2011) e juros de 1% ao mês desde a citação.

(b) condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, para ambos os autores, no montante de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde a data da prolação da sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor Daniel de condenação da ré ao pagamento de indenização por lucros cessantes.

Condeno, por fim, a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor total da condenação pecuniária. Os encargos decorrentes da sucumbência recaem com exclusividade sobre a ré por ter sido vencida na maior parte dos pedidos.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
           Juiz de Direito



São Paulo, 09 de abril de 2014.
