

SENTENÇA

Processo nº:0023511-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Lemos Torres Wolf Hasserodt
Requerido:Banco Unibanco S/A



Vistos. etc.

MONICA LEMOS TORRES WOLF HASSERODT move AÇÃO INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS contra BANCO UNIBANCO S.A., alegando, em síntese, que vários cheques foram debitados e devolvidos em sua conta corrente, mas se referem a talonário subtraído quando da posse de transportadora, mas o ocorrido vem lhe causando reflexos negativos, pois recebe cobranças, teve o nome incluído na SERASA e SCPC, além de terem utilizado seu nome e CPF para fazer crediário e transferir na VIVO o endereço de sua conta, motivos pelos quais e pela culpa do réu requereu indenização por dano moral.
Na contestação (fls.66/81) o réu arguiu preliminar de falta de interesse de agir; e, no mérito alegou, em síntese, ter tomado providências quando da subtração de talonário da autora quando da posse de transportadora, e todos os cheques foram devolvidos pela alínea 25 que impede protesto, negando assim tenha causado danos morais à autora, e impugnando o valor pedido requereu a improcedência.
Réplica não ofertada (fls.93).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A defesa preliminar é de mérito e assim é julgada.
Os documentos por cópia a fls.51 e 87/92 provam que o réu cumpriu regramento do BACEN quando da subtração de talonários em posse de transportadora, efetuando comunicações e devolvendo pela alínea própria -25- os cheques apresentados na compensação bancária, tanto que adveio silêncio em réplica (fls.93).
Assim sendo, responsabilidade não emerge ao réu e nem obrigação de indenizar se terceiros utilizaram-se de cheque subtraído para extrair dados e dessa forma lograr negócios com empresas, e ainda obter na VIVO alteração do endereço da conta de telefonia da autora, pois também através de cheque regularmente emitido tais dados poderiam ser extraídos, já que uma das características de cheque é a livre circulação, de modo que lhe são condutas e resultados estranhos que devem ser perquiridos junto as empresas envolvidas.
Ausente, portanto, conduta do réu amoldável no CC ou CDC, rejeita-se o pedido de indenização por dano moral, improcedendo, destarte, a ação.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente AÇÃO e CONDENO a autora nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 27 de dezembro de 2010



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
