

SENTENÇA

Processo nº:0023234-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cicero Rodrigues de Sales
Requerido:Vinicius Santos de Aguiar


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

CICERO RODRIGUES DE SALES ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra VINICIUS SANTOS DE AGUIAR alegando, que, em 19 de julho de 2010, o autor e seu colega de trabalho foram acionados para atendimento de uma ocorrência de desentendimento. Chegando ao local, quando tentava acalmar os ânimos das pessoas, o réu cuspiu na face do autor e saiu dando gargalhadas. Afirma que, ao dar voz de prisão, o réu lhe empurrou, lesionando sua mão. Pede a condenação por danos morais, no valor equivalente a 120 salários mínimos, em razão da lesão corporal que sofreu e da situação vexatória e constrangedora perante todos os colegas de trabalho, parentes e seus comandantes; além de danos materiais, com as despesas com advogado, no valor de R$ 8.775,00. 
Deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 84). 
Devidamente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 95/103). Alega que a cusparada na face do autor não foi intencional, mas em razão do spray de pimenta utilizado pelo policial militar. Sustenta a inexistência de danos morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 119/123).
Determinada a especificação de provas (fls. 124), o réu requereu a produção de prova testemunhal e o depoimento pessoal do autor (fls. 126/127); o autor, a produção de prova testemunhal.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 134)
Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a produção de prova testemunhal (fls. 136). 
Em audiência, foram ouvidas três testemunhas (fls. 159/161).
Foi interposto agravo retido em razão da dispensa da oitiva dos pais e da irmã do réu.
Ouviu-se também uma testemunha por carta precatória (fls. 201/202).
Declarada encerrada a instrução (fls. 206), as partes apresentaram alegações finais (fls. 212/218 e 219/227). 

É o breve relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação pela qual pretende o autor indenização em razão de cusparada e lesão sofrida em sua mão, provocada pelo réu, bem como ressarcimento em razão da contratação de Advogado. 
 As testemunhas arroladas pelas partes presenciaram efetivamente os fatos narrados.
Anderson Ulysses Batista, testemunha arrolada pelo autor (fls. 159), narra: ?nossa patrulha foi chamada para dar reforço em uma ocorrência de desinteligência entre casal, pois as partes estavam muito alteradas. Chegando lá, me lembro que um individuo entrou na residência e fechou o portão. Quando o autor se aproximou, ele lhe deu uma cusparada na face. Na nossa corporação e entre os comerciantes das proximidades, houve piadas e comentários sobre o caso. As pessoas se referiam ao autor como policial que levou a cusparada. Não presenciei nenhuma ofensa ou excesso pelo autor na ocasião dos fatos. A cusparada ocorreu no portão da residência. O autor estava do lado de fora e o réu do lado de dentro.?
David Amarante Ribeiro, testemunha arrolada pelo autor (fls. 160), disse que ?quando o autor se aproximou, o réu lhe deu uma cusparada. O réu estava no interior da casa, do lado de dentro do portão e o autor estava do lado de fora. O autor se aproximou do réu para perguntar o que estava acontecendo, quando este lhe deu a cusparada e entrou de novo na casa, dando gargalhadas. Em nenhum momento, o autor foi violento ou ofensivo. A cena foi vista por várias pessoas das janelas dos prédios da rua. Houve também chacotas, depois pelos outros policiais e pessoas que ficaram sabendo do ocorrido. Depois da cusparada, o réu entrou na casa e a mãe dele autorizou que lá adentrássemos. O réu estava com uma faca e foi retirada pelo pai dele. O autor tentou imobilizá-lo, mas foi por ele empurrado e machucou a mãe.?
Diego Gonçalves Custódio, testemunha arrolada em comum pelas partes, afirmou que ?o autor se aproximou e lhe perguntou o que estava acontecendo e ele lhe deu uma cusparada. O autor estava fora da garagem e o réu, dentro. Não houve xingamentos ou agressões. O réu estava muito nervoso. Quando estávamos tentando contê-lo, o réu chegou a empurrar o autor. A cusparada foi presenciada pelos policiais que acompanharam a ocorrência e pela mãe do réu. O réu não se desculpou. O autor passou a receber gozações de colegas e alguns amigos, diziam: ?vai atender a ocorrência e levar cusparada no rosto.? Ele resistiu à prisão se debatendo e empurrando para que ninguém se aproximasse dele. Ele danificou o banco traseiro da viatura, arrancando a borracha, no percurso até a delegacia.?
José Carlos da Silva, testemunha arrolado pelo autor (fls. 201/202), afirma que ?a ocorrência era de desinteligência, havia alguns familiares e o requerido estava exaltado. O requerido havia cuspido na cara do autor Cícero. O requerido também havia xingado Cícero. O depoente viu o requerido imobilizado, mas ainda assim, bastante exaltado. Os familiares chegaram a dizer que ele estava muito agressivo, porque era usuário de drogas. O policial Cícero estava com um comportamento normal e seguindo as rotinas policiais. Não notou nenhum abuso da parte dele, e não estava exaltado. O depoente afirma que houve alguns comentários de chacota, dizendo que o policial, mesmo tendo recebido uma cusparada na cara, não tinha reagido e se exaltado. Cícero ficou chateado com a situação.?
Note-se que não houve justificativas plausíveis para que o réu desse a cusparada no rosto do autor. Com efeito, nenhuma das testemunahs confirmou sua tese, de que havia simplesmente reagido ao spray de pimenta.
Nem mesmo os familiares do réu, quando ouvidos pela autoridade policial, dão respaldo à sua versão, que restou isolada no processo (fls. 49/60).
As atitudes do réu constituíram verdadeira ofensa pessoal contra o agente público que atuou estritamente no cumprimento de seu dever legal.
É notório que as ofensas praticadas contra o autor, em ambiente público, diante de seus colegas de farda e na presença de transeuntes, sem dúvida geraram humilhação e sofrimento apreciável, que fora rebaixado moralmente, sendo motivo de chacota perante seus colegas de trabalhos e superiores hierárquicos.
Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo, em casos semelhantes:
DANO MORAL Policial militar ofendido verbalmente pelo réu após ter aplicado multa por infração de trânsito. Fatos, além de suficientemente provados pelos depoimentos das testemunhas, não foram negados em absoluto pelo réu .Argumentação do apelante de que suas declarações causaram meros aborrecimentos e nem caracterizaram crime de desacato não merecem prosperar. Danos morais devidos pela ofensa à honra subjetiva do autor e pela humilhação a que foi submetido em virtude do evento danoso. Valor fixado a título de indenização que se mostra razoável e compatível com as circunstâncias do caso concreto. Recurso de apelação que comporta parcial provimento, apenas para determinar que a correção monetária se dê a partir da sentença. Agravo retido improvido e recurso de apelação parcialmente provido. (Apelação nº 0219690-81.2007.8.26.0100, 4ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Francisco Loureiro).
Com relação ao valor da indenização, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: ?Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa.? (AI nº 163.571-MG, Rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, j. 9.2.99, DJU de 23.12.99, p. 71)
Comprovados também os gastos com a contratação de advogado (fls. 65/66), cabível o ressarcimento.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais por CICERO RODRIGUES DE SALES contra VINICIUS SANTOS DE AGUIAR para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, corrigido monetáriamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir desta data (Súmula 362 do STJ), e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contado o evento danoso (Súmula 54, STJ), bem como a ressarcir o autor da despesa de R$ 8.775,00, corrigida a partir de 28 de setembro de 2010 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Em consequência, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.


São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
