

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0023972-42.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Orlando Alonso, RG 14.553.585-X SSP/SP, CPF 064.055.518-73
ADV.:Georgio Ribeiro do Amaral, OAB 278569/SP
RÉ(U):Luis Antonio Malaquias, RG 13.526.388-8 SSP/SP, CPF 011.954.918-24
ADV.: Maria Adelaide Ferreira de Matos, OAB 88.252/SP (DATIVA)
 Data da Audiência: 21/10/2013 às 15:35h

Aos 21 de outubro de 2013, às 15:35h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido providenciará a transferência para o seu nome do veículo Tempra placas BOH-1488 no prazo de 90 dias a contar desta data, arcando com todas as despesas respectivas. 2) Não cuprida a obrigação de fazer, incidirá multa diária de R$ 50,00 até o limite de 90 dias caso em que a obrigação de fazer se converterá em indenização em favor do autor. 3) Após o cumprimento do item 1, o réu efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 762,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 254,00, cada; 4) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05 do mês de fevereiro de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 5) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, Banco do Brasil , agência nº 0722-6, conta corrente nº 43398-5. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 6) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 7) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
