

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023476-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo Duarte, CPF 892.683.778-53
Requerido:Jamilton de Souza      RG 27.909.033-X
Data da audiência:28/03/2011 às 14:00h


Aos 28 de março de 2011, às 14:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. É verdade que o meu veículo foi roubado e que o autor do crime é quem colidiu com o automóvel do autor. Sequer presenciei a colisão. O roubo ocorreu no dia 22/07/2010, por volta de 10:30 horas/11:00 horas da noite. O veículo não é de minha propriedade. Ele estava em minha residência porque eu estava prestando serviços mecânicos a um conhecido meu, que é o proprietário do veículo, No outro dia de manhã, foi feito o contato comigo, informando sobre o roubo. Fui informado de que a colisão ao veículo do autor, ocorreu enquanto o autor do roubo tentava fugir. Inclusive, ele causou danos a uma residência vizinha ao autor. O meu seguro foi acionado, mas foi negada a indenização ao autor. Desta forma, entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente e requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.M. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Inicialmente, pelo que foi afirmado pelo réu, em seu depoimento pessoal, ele não era o proprietário do automóvel, que foi colidido com o veículo do autor. Afirmou, ainda, que o bem estava sob a sua guarda no momento do crime de roubo, em decorrência de estar prestando serviço mecânico ao proprietário. De fato, o requerente não juntou provas acerca da propriedade do veículo, no entanto, como o réu estava guardando o bem, já que prestava serviço ao proprietário, entendo que é parte legítima, pois tinha, em tese, dever de vigilância sobre o bem. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes e as circunstâncias em que os fatos ocorreram. Assim, verifica-se que o veículo do autor foi atingido pelo automóvel que era guardado pelo réu, que era conduzido pelo agente do roubo deste bem, enquanto este empreendia fuga. Deste modo, entendo que ao réu não pode ser imputada a responsabilidade pelo acidente de trânsito, porquanto rompido o nexo de causalidade. Isso porque o réu e o proprietário do bem foram vítimas de roubo de automóvel, sendo que a colisão ocorreu, não por imprudência, imperícia ou negligência deles, mas por conduta do autor do roubo. Assim, no caso, o roubo, e a colisão dele decorrente, enquadra-se em hipótese de caso fortuito, de modo elidir a responsabilidade civil do réu. No mais, não que se falar em dever de vigilância do réu, em relação ao bem, após o fato delituoso, pois o automóvel lhe foi roubado, ou seja, lhe foi tirado à força, mediante uso de violência e grave ameaça. Portanto, ausente o nexo de causalidade do dano sofrido pelo autor, em relação a conduta do réu, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por GERALDO DUARTE em face de JAMILTON DE SOUZA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.M. Juíza de Direito :







Requerente:                                                            






Requerido:
