

C O N C L U S Ã O
Em 27 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Rosemar Rodrigues Gomes, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0023071-96.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:R Sete Indústria e Comércio de Confecções Ltda
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci




Vistos.

R SETE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer c.c. pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de CLARO S.A. alegando, em breve síntese, que contratou a ré em 25/08/2008 com cláusula contratual de fidelidade por 12 meses e que pela insatisfação com os serviços prestados rescindiu o contrato em 18/10/2009. Aduziu que, ao tentar obter um financiamento, foi informada que estava com seu nome incluso no cadastro dos maus pagadores desde 28/11/2009, referente a um débito no valor de R$ 3.995,86, oriundo do contrato nº 0772482610. Asseverou que a requerida justificou que o prazo de carência contratual era de 24 meses, e não de 12 meses, como estipulado em contrato. Relatou que sofreu danos morais. Requereu concessão de tutela antecipada impondo à ré a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Postulou a inversão do ônus da prova, bem como a reparação por danos morais a serem arbitrados por este juízo. Juntou documentos a fls. 10/32.

Antecipação da tutela jurisdicional concedida com natureza cautelar. (fls. 35/36).

Devidamente citada (fl. 53) a ré alegou, em sua contestação (fls. 55/68), preliminarmente, o cumprimento da liminar. No mérito asseverou que a empresa autora realizou o cancelamento dos serviços antes mesmo do término do período de fidelidade, e por esse motivo realizou as cobranças de multa rescisória. Refutou o dano moral e a inversão do ônus da prova alegados na inicial. Requereu a improcedência do pedido. Acostou documentos a fls. 69/74.

Réplica a fls. 81/83.

É o relatório. Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A autora juntou um instrumento contratual a fls. 14/18 que aponta o pacto celebrado com a ré para fins de recebimento de seus serviços de telefonia. No mesmo documento consta que o prazo de permanência mínima sob a égide do contrato era de 12 meses, e não de 24 meses, como sustentado na contestação.

A demandante afirmou ter rescindido o contrato em 18.10.2009, isto é, após o decurso de mais de um ano da data da contratação. Em corroboração, indicou ainda o número do protocolo correlato ao seu pedido de rescisão, que, no caso, foi registrado sob nº 2009168207923.

A ré, de sua parte, apenas afirmou que procedeu com a restrição do nome da requerente junto aos órgãos de defesa do consumidor por causa da multa contratual inadimplida. 

O fato é que nada foi produzido nestes autos para que se justificasse a cobrança da aludida multa e a negativação do nome da empresa demandante. Cabia à ré demonstrar que a rescisão do contrato ocorrera antes mesmo do escoamento do prazo anual de carência. No entanto, não apresentou em Juízo qualquer documento, sobretudo, com relação ao conteúdo da gravação do pedido de rescisão feito pela autora. 

Com efeito, não se poderia exigir da empresa contratante a prova de um fato negativo, ou seja, de que promovera a rescisão contratual após o período de doze meses. Ainda mais no tocante aos serviços de telefonia, que, como se sabe, normalmente são cancelados por meio de ligações telefônicas, cujo teor da conversação acaba sempre se concentrando nas mãos da empresa fornecedora.

Na hipótese em vértice a requerida falhou ao buscar a satisfação de um crédito que na verdade não existia. No lugar de agir com maior cautela, deflagrou logo o drástico ato de inserir o nome da autora na lista de inadimplentes do Serasa (fl. 13).

Por seu turno, o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona inegável abalo do crédito perante o mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. O prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. 

                                        Inegável, portanto, a responsabilidade da ré no caso em tela, uma vez que a inclusão dos dados pessoais da autora no cadastro de inadimplentes violou certamente sua imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meras importunações pela significância de seus efeitos na esfera das relações obrigacionais da empresa injustiçada.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor pela ofensa cometida, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por R SETE INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE CONFECÇÕES LTDA em face de CLARO S.A., para excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção creditícia, bem como para condenar a ré a pagar-lhe a quantia de R$ 4.000,00 a título de danos morais. O valor deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça, a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de 1% ao mês, calculados desde a citação. 

Em virtude da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das despesas processuais comprovadas, bem como honorários advocatícios do patrono da requerente, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, acrescidos de correção monetária a partir do ajuizamento da ação, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.C. 
São Paulo,27 de junho de 2013.
