

CONCLUSÃO

Em 02 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023501-91.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Arlete Ayako Yamasaki
Requerido:Marmobraz Revestimentos Ltda

Vistos.

Após promover ação cautelar de produção antecipada de provas (apenso), ARLETE AYAKO YAMASAKI propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de MARMOBRAZ REVESTIMENTOS LTDA., alegando que: a) adquiriu da ré, em 18/8/08, pastilhas de vidro para cobrir o piso de seu consultório médico; b) além de comprar a argamassa solicitada pela empresa, contratou profissional indicado por ela para a execução do serviço; c) depois de assentadas as pastilhas, percebeu logo inúmeros problemas (rachaduras, descolamentos, pastilhas lascadas), fazendo pronta comunicação à Marmobraz; d) depois de algumas vistorias, mais de 250 pastilhas foram trocadas (não se completara um bimestre da realização dos serviços); e) a ré não deu solução, apesar dos muitos contatos mantidos com ela; f) bateu às portas do Procon, sem êxito; g) o CDC tem aplicação no presente caso; h) não há excludente de responsabilidade da Marmobraz; i) tem lugar a inversão do ônus da prova; j) a fornecedora revela má-fé; k) sofreu danos materiais, cuja mensuração deve levar em conta o valor gasto na aquisição das imprestáveis pastilhas de vidro, gastos com mão de obra/instalação e despesas com advogado/assistente técnico, num total de R$ 8.498,49; l) teve ainda sofrimento real e injusto (transtorno/frustração/irritação). Em suma, pleiteia indenizações (fls. 2/16).
Argumentos da ré: a) não foi seu profissional quem assentou o piso e não solicitou argamassa à médica; b) deu ampla assistência à autora; c) as pastilhas não poderiam ter sido postas no piso e Arlete foi alertada para isso; d) estranha a afirmação do Perito (produção antecipada ? apenso), de que o material é imprestável ao fim a que se destina; e) está no mercado há anos e não registra processo/reclamação no Procon; f) o laudo não contém afirmação de que as pastilhas têm defeitos/vícios, ou que sejam de péssima qualidade; g) pastilhas de vidro revestem paredes, piscinas e outros ambientes em que não haja impactos/atritos contundentes capazes de causar danos; h) não é responsável, mesmo à luz do CDC; i) a autora litiga de má-fé e deve ser penalizada. Em síntese, aguarda a improcedência (fls. 131/138).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Lembrando que se produziu perícia na cautelar antecedente, com oportunidade de manifestação das partes/assistentes técnicos, observo que os elementos de convicção são bastantes para a imediata solução da controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
A consumidora que temos neste caso é u'a médica ginecologista. Dito por outro modo: leiga em assuntos relacionados a pisos e revestimentos.
Sempre que vende um produto, o fornecedor deve alertar formalmente o cliente sobre as especificações respectivas. Isso a Marmobraz não fez.
Não se diga que é intuitiva a inadequação de pastilhas de vidro para pisos: o laudo pericial foi ilustrado com foto que retrata piso de banheiro (fls. 118 ? apenso).
Dirá a ré que o consultório da autora apresenta grande trânsito de pessoas e condições adversas (saltos de sapatos; móveis). Se é assim, sobe de ponto a necessidade de formal alerta do consumidor hipossuficiente em termos técnicos.
A advertência constante no item 3 das ?Condições Gerais? (fls. 18) não serve de escusa para a Marmobraz, pois diz respeito à pastilha Cristal. Não foi por acaso que, no âmbito do Procon, a ré omitiu esse importante aspecto (fls. 28 destes autos; fls. 23 do apenso). Repare-se bem: pastilhas Cristal são diferentes daquelas vendidas à ginecologista (fls. 91 do apenso ? laudo).
A argamassa comprada pela médica (fls. 19) era adequada ao produto (fls. 95 do apenso ? laudo).
Se a Marmobraz admite que o seu vendedor sugeriu o profissional responsável pelo assentamento das pastilhas (fls. 132 ? defesa), não pode sequer cogitar de que Arlete andou mal em contratar Cícero Santana da Silva (fls. 16 ? apenso).
Os danos materiais amargados pela consumidora limitam-se aos gastos com aquisição das pastilhas/argamassa e a contratação do instalador. Honorários de advogado e assistente técnico seguem as regras gerais da sucumbência, observadas mais à frente.
Quanto ao dano moral, cumpre ter em mente lição do Superior Tribunal de Justiça: ?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (STJ ? REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno a Marmobraz a reembolsar a autora dos valores relacionados à aquisição das pastilhas, à compra da argamassa e às despesas com profissional responsável pelo assentamento do produto (atualização monetária desde os desembolsos; juros moratórios, de 1% a.m., contados da citação na cautelar antecedente).
À vista da sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono/assistente técnico, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (metade dos salários periciais deve ser reembolsada à médica, com correção desde o depósito judicial realizado no apenso).

Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica da devedora (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, Arlete deverá manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ ? AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.

P. R. I.


São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
