

SENTENÇA

Processo nº:0023880-23.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jose de Oliveira Freitas
Requerido:Fundação Saúde Itaú

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 3 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.



  JOSÉ DE OLIVEIRA FREITAS ajuizou ação de obrigação de fazer em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ aduzindo, resumidamente, que é titular de plano de saúde contratado com o réu. Em 2008, foi diagnosticado câncer de próstata, tendo sido submetido, à época a cirurgia denominada Prostatectomia Radical. Recentemente, o médico que acompanha o seu tratamento, por se encontrar o autor em estágio avançado de incontinência urinária, indicou cirurgia para colocação de "Esfíncter Artificial". Consultado, o plano de saúde não autorizou o procedimento, sob alegação de que não há cobertura. O autor apresentou argumentos jurídicos em prol de sua tese. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré fosse compelida a autorizar o tratamento cirúrgico. O pedido de procedência é no mesmo sentido. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 25), uma vez que o Juízo entendeu que não havia urgência na realização da cirurgia. 
Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Esclareceu que procedeu à cobertura de todo tratamento cirúrgico necessário ao restabelecimento do paciente. A cirurgia para colocação de "esfincter artificial" para redução da incontinência urinária foi indicada por um único médico, não havendo garantia de que o problema estará solucionado. Cuida-se, ademais, de um tratamento alternativo, sem cobertura pelo plano de saúde. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente o autor manifestou interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

O autor é beneficiário de plano de saúde empresarial. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII.

Não obstante fosse o ônus da prova da ré, esta não se interessou pela realização de qualquer outra. 

O autor teve diagnosticado câncer de próstata, tendo sido submetido a tratamento cirúrgico, o qual fora coberto pela ré. De 2008 até agosto/2011, vem se submetendo a tratamentos alternativos que não foram suficientes para impedir a evolução de incontinência urinária pós-prostatectomia. Por isso, foi prescrita a cirurgia para colocação de esfíncter artificial. 

Não obstante, não houve autorização da ré para o procedimento. 

A ré afirmou que não há comprovação de que haja sucesso caso se opte pela intervenção cirúrgica, mesmo porque a indicação foi realizada por apenas um médico. Por outro lado, expôs que não há cobertura. 

À ré foi facultada a possibilidade de demonstrar a inoperância deste procedimento. Assim, quando instada a se manifestar sobre eventuais provas que pretenderia produzir, afirmou que não havia interesse na produção de qualquer outra. 

Na decisão de fls. 25, restou consignado que o tratamento traria melhor qualidade de vida ao autor. Porém, a tutela antecipada foi indeferida ante a ausência de dano de difícil reparação. 

Em nenhum momento se afirmou que não havia verossimilhança nas alegações do autor. 

Na medida em que a ré não se interessou pela realização de perícia médica, a fim de demonstrar a sua tese, tem-se como certo que o procedimento é necessário. Mesmo porque não haveria necessidade de uma junta médica indicar a cirurgia. 

Quanto à alegação de inexistência de cobertura, a irresignação da ré não tem amparo.

Não há dúvida de que a ré, dada à sua natureza jurídica, possui procedimentos burocráticos, porém estes não podem ser de tal ordem a inviabilizar os requerimentos de autorização apresentados pelos pacientes-consumidores. A burocracia levada a limites extremos é ignóbil. 

A jurisprudência é sensível ao problema e vem prestigiando as decisões do especialista-médico, entendendo que é ele quem deve indicar o procedimento médico a ser seguido.  Além disso, o entendimento pretoriano majoritário impõe seja afastada a cláusula de exclusão, caso o tratamento da doença seja previsto contratualmente. 


Observe-se que a ré deu cobertura para tratamento de câncer da próstata. Porém, nega-se a permitir a implantação do esfíncter artificial, o que permitiria vivesse o autor em condições melhores. Este tratamento constitui meio necessário para minimizar os efeitos da doença. Portanto, implicitamente seria admitido. 

Neste sentido:



É o relatório. 

A bem lançada sentença apelada não merece ser revista, na medida em que deu à lide satisfatória conclusão. 

Inicialmente é de se reconhecer que o contrato firmado pelas partes é de trato sucessivo e com renovações periódicas, permitindo a conclusão de que a primeira renovação do ajuste ocorrida após a vigência da Lei 9656/98 autoriza a aplicação dos dispositivos nela contidos à relação jurídica existente entre as partes, sem que isto contrarie dispositivo constitucional que garante respeito ao ato jurídico perfeito, tampouco contrarie o princípio da irretroatividade das leis. Havendo previsão para a cobertura da doença, no contrato em vigor, não pode ocorrer exclusão de tratamento. 

Dispõe o Artigo 422 do Código Civil que os contratos devem guardar na formação ou execução os princípios da boa-fé e lealdade. A interpretação do contrato e cláusula de exclusãopretendida pela defesa contraria a disciplina acima referida. Justa a expectativa do consumidor em relação ao tratamento adequado à doença cuja cobertura é prevista no contrato firmado pelas partes. A colocação de aparelho Reveal-Medtronic é considerado o tratamento adequado para o problema cardíaco apresentado pelo paciente, não sendo possível confundir sua aplicação com as próteses ou órteses de cunho meramente estéticos cuja cobertura é excluída da contratação. Na hipótese dos autos não havia opção de tratamento, sendo correta a exigência de cobertura pela empresa de assistência à saúde.


A negativa de cobertura ocorreu, revelando descumprimento contratual, o que por si só não pode representar conduta capaz de gerar danos morais indenizáveis. A abusividade da cláusula genérica de exclusão deve ser reconhecida, já que assim autoriza o disposto no Código de Defesa do Consumidor, perfeitamente aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ainda que se trate de contratação coletiva, já que em relação ao beneficiário a relação de consumo é inequívoca.


Não é razoável que o contrato deixe de cobrir a possibilidade de se conceder ao consumidor melhor qualidade de vida, após o tratamento cirúrgico. Ainda que não se atinja a cura, os efeitos deixados pela doença serão significativamente minimizados. Não há dúvida de que a conduta da ré foi abusiva, de maneira que a cláusula de exclusão fica afastada. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação de obrigação de fazer ajuizada por JOSÉ DE OLIVEIRA FREITAS em face de FUNDAÇÃO SAÚDE ITAÚ, para compelir a ré a autorizar o procedimento cirúrgico para colocação de esfincter artificial, no prazo de 10 dias, sob pena de pagamento de multa diária igual a R$ 5.000,00. 

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação, tendo em vista o ínfimo valor atribuído à causa e a dignidade do trabalho do advogado. 

Ciência pessoal à Defensoria Pública. 

P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
