

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023694-97.2011.8.26.0006 
Requerente:Laudelino Alves Prado
Requerido:Banco BGN S/A
Data da audiência:17/10/2012




Aos 17 de outubro de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e o banco réu, representado pelo Sr. Edson Brancato Emilio, RG 10634601, acompanhado pelo Dr. Fermison Guzman Moreira Heredia, OAB 242326. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Giuseppe Califano, OAB 226830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 19 laudas, comdocumentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi indagado ao patrono da ré para que indicasse junto aos documentos da defesa onde estariam os dois depósitos referidos nos itens 3 e 4 da contestação. Compulsando os documentos da defesa, pelo patrono da requerida foi dito que não localizou os referidos comprovantes. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente, a requerida não comprovou ter efetuado os créditos mencionados nos itens 3 e 4 da sua contestação, cujos depósitos teriam sido feitos no dia 19 de abril de 2011, um no valor de R$ 2.529,89 e outro R$ 1.604,54. No documento de fls. 20 inexistem os referidos créditos nas datas mencionadas. Portanto, deixou a ré de creditar ao autor o valor por ele referido na inicial, embora já esteja efetuando os descontos nos proventos de aposentadoria do autor. O dano moral está caracterizado porque a hipótese passou do mero aborrecimento na medida em que o banco não disponibilizou ao autor o crédito objeto do contrato de mútuo embora esteja descontando dele, há mais de um ano o valor das respectivas parcelas. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 3.000,00 com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde abril de 2011, além de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Em seguida pelo patrono do autor foi dito que requeria remessa de cópia dos autos ao Ministério Público para apuração de eventual ilícito penal tendo em vista a apropriação indébita de proventos do idoso. Pelo MM. Juiz foi dito que deferia o pedido encaminhando as peças ao Ministério Público para eventuais providências cabíveis.  Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
