

C O N C L U S Ã O
Em 29 de outubro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023058-97.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Irene Rolim Carmona
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento





Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco



Vistos.
IRENE ROLIM CARMONA, qualificada na inicial, ajuizou "ação de indenização por danos materiais em morais" em face de BV FINANCEIRA alegando, em síntese, que tomou conhecimento da existência de um financiamento feito em seu nome quando recebeu um carnê para pagamento de 48 parcelas de R$ 747,21, que ela nega ter contratado. Disse que buscou a requerida na tentativa de solucionar a questão, mas não obteve êxito e, de qualquer forma, disse que as parcelas estão sendo pagas não sabe por quem.  Pretende a declaração de inexigibilidade do débito que lhe é cobrado e indenização por danos morais. Juntou documentos às fls. 21/225. 
O requerido contestou às fls. 2347/258 sustentando que "foram apresentados todos os documentos necessários para a formalização do contrato, inclusive documentos pessoais do autor" e questionando "se no caso em tela tivesse de fato ocorrido a hipótese de contratação fraudulenta em nome do autor, indaga-se: por qual motivo o suposto golpista efetuou o pagamento de 14 parcelas?". Disse, assim, que agiu licitamente e que não há danos a serem indenizados. 
Réplica (fls. 265/266). 
Instado a carrear aos autos o instrumento contratual que daria lastro à cobrança tida por legítima, o requerido quedou-se inerte. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, dispensável a produção de adicionais elementos de prova. 
Controvertem as partes sobre a existência de um contrato de financiamento supostamente firmado entre o autor e o requerido. 
Para o deslinde da questão, fundamental seria a apresentação, em Juízo, do original do contrato cuja existência é afirmada apenas pelo requerido, até para que fosse produzida, se o caso, perícia grafotécnica para avaliar se a assinatura do requerente ali constante é verdadeira ou fraudada. Embora suficiente prazo lhe tenha sido concedido, não atendeu à determinação judicial. 
Como a prova apenas podia ser produzida pelo requerido, sua inércia acarreta a presunção de que, efetivamente, o contrato entre as partes não existe ou, eventualmente, é objeto de fraude. Em assim sendo, as cobranças promovidas tornam-se indevidas e assim desta forma cabe declará-las.
O fato de alguém ter pago o financiamento por 14 meses em nada altera a responsabilidade da requerida que fez inserir em cadastro de proteção ao crédito dívida que, pelo que se apurou nestes autos, não foi contratada pela requerente. 
Os danos morais estão presentes já que é tema pacificado na jurisprudência que a anotação irregular em cadastro de devedores é apta a causar danos de natureza extrapatrimonial (Súmula n.º 385 do STJ, a contrario sensu). O valor da indenização deve refletir os parâmetros jurisprudenciais de coibir a prática lesiva sem importar em enriquecimento sem causa do lesado. Assim, reputo justa e adequada a quantia indenizatória em R$ 5.000,00, salientando que não há qualquer relação direta e imediata entre o valor da indenização e o valor da cobrança irregular. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para declarar a inexigibilidade da cobrança promovida pela empresa requerida em face da requerente e para condená-la a pagar, pelos danos morais causados, a quantia de R$ 5.000,00 corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação. Condeno-a, ainda, nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.   
Oficie-se ao SERASA para a suspensão da anotação restritiva de crédito. 

P.I. 
São Paulo, 29 de outubro de 2013.
