

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 13 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023437-72.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicala Material Para Construção Ltda. Me.

Requerido:Conquest Informática Ltda





Vistos.

Dispensado o relatório, nos moldes do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

O pedido da autora não comporta guarida.

A demandante se insurgiu contra os serviços de informática prestados pela ré, na medida em que não se teriam dado de acordo com aquilo combinado entre ambas.

O certo é que, bem ou mal, os préstimos avençados por meio do instrumento de fls. 17/24 foram realizados pelo período de quase um ano pela demandada. Muito embora tenha a contratante efetuado inúmeras reclamações à ré, durante o curso contratual, conforme se vê dos e-mails acostados aos autos, pôde se valer do programa disponibilizado pela Conquest para implementação de suas atividades.

Mesmo porque se o sistema integrado de gestão empresarial não tivesse sido aproveitado, ainda que em parte pela autora, obviamente não teriam ocorrido os respectivos pagamentos mensais.

Entretanto, tinha a autora, a qualquer tempo, condições e liberdade para dar cabo da relação contratual, mas preferiu prosseguir com ela até janeiro/2011. Logo, não há como reconhecer a nulidade do contrato ou de quaisquer de suas cláusulas, como aventado na inicial. 

Incabível também cogitar-se de rescisão contratual ou de indenização relacionada ao aviso prévio. A rescisão já se deu quando da comunicação feita à Conquest, em janeiro/2011. 

No que concerne ao aviso prévio, este pelo que depreende das cláusulas contratuais, é estipulado em favor daquele que se viu surpreendido pela notícia do rompimento do vínculo. A ré simplesmente deixou de fornecer os serviços tão logo soube da decisão da demandante. Ora, poderia ela ter exigido da autora mais um mês de prestação mediante pagamento, mas preferiu relegar tal direito. E neste caso, não poderia ser diferente, pois não houve pagamento pela autora em jan/11, de sorte que também não lhe caberia exigir a contraprestação da parte adversa.

Os danos morais, por seu turno, merecem ser repelidos. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não ocorreu na hipótese em análise.

Aliás, afora os possíveis deslizes havidos no decorrer do vínculo contratual, o que não rende ensejo a qualquer indenização, não se observa da requerida falha alguma capaz de ensejar o dano extrapatrimonial mencionado. 


Ante o exposto, julgo improcedente o pedido deduzido por CICALA MATERIAL PARA CONSTRUÇÃO LTDA-ME contra CONQUEST INFORMATIVA LTDA., com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.


Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.


P. R. I. C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.
