

SENTENÇA

Processo nº:0023238-57.2005.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos da Costa Pereira
Requerido:Bradesco Vida e Previdência ( Banco Bradesco S.a )


CONCLUSÃO
Em 13/12/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços, salientando-se, outrossim, que houve recesso no período compreendido entre 20/12/2011 e 06/01/2012.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por JOSÉ CARLOS DA COSTA PEREIRA contra BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA, sustentando que, em 16.03.1994, foi admitido na VIAÇÃO SÃO PAULO LTDA e que esta mantinha para seus funcionários seguro de vida em grupo junto à ré. Refere que, em 13.10.2001, durante sua jornada de trabalho, foi atingido por um projétil de arma de fogo durante a um assalto ocorrido no coletivo e foi, então, socorrido no Pronto Socorro do Hospital Waldomiro de Paula, emitindo-se um comunicado de acidente de trabalho (CAT) em razão do ocorrido. Refere que, diante das sequelas deste episódio, permaneceu afastado para tratamento e, posteriormente, foi-lhe concedida aposentadoria por invalidez. Refere que compareceu até o departamento pessoal da VIAÇÃO SÃO PAULO LTDA. e que foi informado que a indenização em razão do seguro só seria devida após o final do tratamento. Aduz que, em meados de 2004, refere que foi aposentado e que, após ser encaminhado à NIPTUMA SOC. COR. ADM. DE SEGUROS LTDA, entregando-lhe os documentos necessários para o recebimento da indenização. Refere que, em 21.07.2005, foi surpreendido com a carta da ré informando a prescrição e a recusa de pagamento da indenização. Alega que esta não ocorreu e que não permaneceu inerte durante seu tratamento. Pleiteia, pois, a indenização. Com a inicial, vieram documentos (fls. 06/24).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 25).
Citada a ré, esta ofertou resposta com documentos (fls. 42/88), sustentando prescrição e, no mérito, alega que eventual indenização somente poderá ser concedida com base em invalidez decorrente de doença. Alega que não há como receber o valor integral, mas apenas de R$435,00 e que a invalidez só poderia ser aferida por uma junta médica e não pelo INSS.  
Houve réplica (fls. 92/98).
Saneado o feito (fls. 103/104).
Houve perícia médica, cujo laudo está às fls. 190/193 e complementação às fls. 204.
Interposto agravo retido pelo autor.
As partes ofertaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ré aduz em sua contestação, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No caso da ação do segurado em grupo contra o segurador, o prazo é de 1 (um) ano, contado do dia em que o interessado tiver conhecimento do fato que a autoriza. 
E é forte a corrente jurisprudencial no sentido de que, tratando-se de ação de cobrança de indenização de seguro decorrente de invalidez permanente reconhecida pelo INSS, o termo inicial para contagem do prazo prescricional deve ser a data da concessão, por essa autarquia, da aposentadoria por invalidez, tendo em vista que, é a partir dessa data que o segurado toma ciência de sua total e permanente invalidez. Neste sentido: 
?Agravo regimental. Recurso especial. Ação de cobrança. Seguro em grupo. Prescrição. Termo a quo. Precedentes.
1. In casu, a concessão de aposentadoria pelo INSS é suficiente para que o segurado tenha inequívoca ciência de sua invalidez.
2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no REsp 785780 / DF, Terceira Turma, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ 05.02.2007 p. 224).
?SEGURO ACIDENTE. PRESCRIÇÃO. O prazo prescricional para propor a ação de indenização, que a jurisprudência do STJ tem considerado ser de um ano, começa a correr da data em que o acidentado teve conhecimento da extensão de sua incapacidade, como tal podendo ser considerado o dia da concessão da aposentadoria.? (STJ, REsp 59.352/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ 14/08/95). 
?SEGURO EM GRUPO. Invalidez permanente. Prescrição. O prazo de prescrição ânua da ação de cobrança de indenização por invalidez permanente, de seguro contratado em grupo, começa a correr não depois da primeira consulta ao médico, mas quando ciente o segurado de sua invalidez permanente, o que aconteceu quando da homologação da sua aposentadoria por essa causa. (...).?(RESP N. 171.990/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJ de 13/10/98).
?DIREITO CIVIL. AÇÃO DO SEGURADO CONTRA O SEGURADOR. COBERTURA POR INVALIDEZ PERMANENTE. DIES A QUO DA PRESCRIÇÃO. PECULIARIDADE DO CASO CONCRETO. DATA DA CONCESSÃO PELO INSS DA APOSENTADORIA POR INVALIDEZ DO SEGURADO. RECURSO NÃO CONHECIDO. Tratando-se de seguro por invalidez permanente, ainda que anteriormente negada a cobertura pela seguradora, ao fundamento de inocorrer a alegada incapacidade laboral, o dies a quo do prazo prescricional há de recair na data da concessão pelo INSS da aposentadoria por invalidez uma vez que nessa oportunidade restou caracterizada a ocorrência da condição sob a qual pendia a obrigação da seguradora, que já não poderia mais esquivar-se ao pagamento sob a alegação de inocorrência de sinistro.? (RESP N. 178.224/SC, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 05/10/98).
Desta forma, de rigor seja afastada a prescrição da pretensão do autor, na medida em que o autor tomou conhecimento de sua aposentadoria por invalidez em 23.09.2004, tendo ajuizada a ação dentro do prazo, em 21/09/2005. 
No mérito, o pedido é procedente em parte.
O acidente de que foi vítima o autor está coberto na alínea ?c? da cláusula 3.2.4.
Pois bem, a despeito da aposentadoria por invalidez do autor junto ao INSS, o autor não pode ser considerado com invalidez total e permanente, mas parcial, conforme perícia médica que atestou ser o autor capaz para algumas atividades laborativas.
Desta forma, muito embora a invalidez seja permanente, conforme constatado, é parcial.
E prevê o contrato de seguro cláusula específica relativa às perdas de falanges, estipulando a indenização em 9% sobre o valor segurado.
Assim, conforme o capital segurado comprovado às fls. 56 era de R$14.500,00, de modo que o valor da indenização será de 9% sobre este montante. 
Muito embora alegue ausência de informação e dissonância com o direito à informação adequada previsto no Código de Defesa do Consumidor, deve-se ressaltar que na hipótese houve informação adequada prestada por parte da seguradora, cabendo à empregadora estipulante fornecer cópia da apólice aos segurados. Não o fazendo, não pode ser a ré responsabilizada e prejudicada por ato que competia à empregadora estipulante.
Desta forma, de rigor a procedência em parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO para condenar a ré ao pagamento de indenização consistente em 9% do capital segurado (R$14.500,00), corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também desde a citação. Extingo, pois, o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos, ressalvada a suspensão de exigibilidade em relação ao autor, que é beneficiário da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 18 de maio de 2012.
