

TERMO DE CONCLUSÃO

Aos 01/10/2013 17:39:00 eu,            , escrevente técnico,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Murillo D´Avila Vianna Cotrim.

SENTENÇA

Processo nº:0023089-39.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - CNH - Carteira Nacional de Habilitação
Impetrante:José Araujo Filho
Impetrado:Coordenador do DETRAN - SP

Endereço do réu(é/s):Rua Boa Vista, 209, Centro - CEP 01014-001, São Paulo-SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Murillo D´Avila Vianna Cotrim



Vistos.

JOSÉ ARAUJO FILHO impetrou mandado de segurança contra ato do COORDENADOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo a concessão de ordem para que a autoridade permita a renovação de sua carteira de habilitação. Alegou, em síntese, que sua CNH está vencida desde 15/12/2011 e fez todos os procedimentos exigidos para a renovação. Porém, segundo o DETRAN/SP, por constar duplicidade de registro (PGU), não foi possível a renovação, com informação de que a situação seria resolvida. Decorridos mais de doze meses não houve nenhuma solução. Assim, requereu o desbloqueio da CNH para efeito da renovação, a improcedência de qualquer procedimento administrativo de impedimento da renovação e que sejam anulados todos os efeitos jurídicos e administrativos decorrentes destes e seus respectivos arquivamentos.
Com inicial, procuração e documentos (fls. 2/19).
A decisão de fls. 21 indeferiu a liminar.
Notificada (fl. 25), a autoridade prestou informações (fls.30/32), arguindo, ausência de direito líquido e certo do impetrado, uma vez que foi constatado no sistema que o impetrante possuía o mesmo número de PGU com outro condutor registrado no DETRAN do Rio de Janeiro e, como o registro do Rio de Janeiro é mais antigo, segundo a orientação do Departamento Nacional de Trânsito, o registro mais antigo deve ser preservado e o mais recente excluído. Respaldou sua atuação no artigo 263, parágrafo primeiro, do CTB, que permite o cancelamento da CNH em caso de irregularidade na expedição do documento.
O representante do Ministério Público absteve-se (fls. 36).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Cuida-se de mandado de segurança objetivando a concessão de ordem para imediata renovação da CNH do impetrante, pedido negado por constar duplicidade de número de registro no prontuário geral de usuário (PGU).
O registro da habilitação era anteriormente controlado pelos Estados, o que gerava a possibilidade de coexistência de numeração idêntica em distintos Estados.
Com a adoção de prontuário unificado (RENACH), em alguns casos, ocorreu conflito no banco de dados, exatamente em razão da existência de mais de um registro com a mesma numeração do antigo sistema.
Em que pese o argumento da autoridade, a ponderar ter cumprido a determinação de bloqueio do registro mais antigo, a existência de conflito entre as bases de dados não é fato atribuível ao administrado, incumbindo à Administração solucionar a questão, sem prejudicar o direito do impetrante.
Caberia à Administração, ao implantar a unificação de cadastros em âmbito nacional, efetuar os necessários ajustes a evitar situações como a presente.
Esse é o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?RENOVAÇÃO DE CNH. Recusa. Duplicidade de numeração do PGU (Prontuário Geral de Usuário) com outro condutor, do Estado de Minas Gerais. Erro que não decorreu de ato do impetrante. Problema a ser resolvido pelos órgãos de trânsito, mas sem impedir a renovação da licença para dirigir do impetrante. Recurso provido para conceder a ordem de segurança?. (Apelação nº 0002272-22.2011.8.26.0053, Relator: Edson Ferreira, Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 25 de junho de 2013).
?Apelação Cível Carteira Nacional de Habilitação Renovação Indeferimento administrativo Alegação de duplicidade de prontuário no cadastro do PGU Autor que não pode ser penalizado com a conduta da Administração que não elucida os fatos. Pedido de renovação que deve ser apreciado pelo órgão próprio Danos morais Inexistência Sentença de parcial procedência Recurso improvido?. (Apelação nº 0008487-14.2011.8.26.0053, Relatora: Maria Laura Tavares, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 24 de junho de 2013).
?RENOVAÇÃO DE CNH - Alegação de duplicidade - A eventual duplicidade de prontuário no órgão de trânsito por conduta unicamente atribuível à Administração Pública apresenta-se incapaz de impedir o exercício de renovação da CNH. Sentença de procedência. Recurso improvido?. (Apelação nº 0008315-90.2011.8.26.0047, Relator: Ponte Neto, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 22 de maio de 2013).
Por seu turno, não foi alegado qualquer outro motivo à negativa de renovação da habilitação do autor, que não a existência de duplicidade de registros.
Em suma, o problema de duplicidade de numeração ser solucionado sem que se impeça a renovação da licença para dirigir do impetrante.
Ante o exposto, CONCEDO a segurança para determinar à autoridade o desbloqueio do prontuário e, por consequência, renovação da habilitação do impetrante. 
Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF e art. 25, da Lei n. 12.016/09).
P.R.I.O, servindo a presente como ofício.
São Paulo, 22 de outubro de 2013.

MURILLO D´AVILA VIANNA COTRIM
Juiz de Direito
