

SENTENÇA

Em 18 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023651-19.2004.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Itaú Seguros S/A
Requerido:Varig Linhas Aéreas S/A



Vistos.

ITAÚ SEGUROS S/A ajuizou a presente ação regressiva de cobrança em face de VARIG LINHAS AÉREAS S/A dizendo, em suma, que em razão de nove (9) sinistros envolvendo oito (8) clientes seus, em datas e locais diversos e identificados na inicial, em razão dos quais ocorreram danos/perdas de mercadorias embarcadas para transporte, se viu compelida ao ressarcimento de valores relativos aos bens segurados. Afirma que, ocorrido o sinistro, e paga a indenização correspondente, se sub-rogou nos direitos de seus clientes. Salienta a incidência do Código de Defesa do Consumidor, na espécie, em lugar do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº. 7.565/86), para que a indenização seja a mais completa possível. Pede a procedência para ver a ré condenada no pagamento da quantia equivalente a R$ 52.086,63 (cinqüenta e dois mil, oitenta e seis reais, e sessenta e três centavos).

Citada (fls. 108), a ré apresentou a contestação de fls. 110/159 em que a ré, em prejudiciais, alega ilegitimidade de parte ativa (falta de apólice e co-seguro), ilegitimidade de parte passiva. No mérito diz inaplicável o Código do Consumidor à espécie, impugna documentos trazidos pela autora, argúi a limitação de responsabilidade do transportador. Pede o acolhimento das prejudiciais, ou então a improcedência.

Réplica a fls. 273/284, a autora dizendo revel a ré, e rebatendo as questões prejudiciais alegadas na contestação.

A fls. 285 determinou-se que as partes se manifestassem sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos, ambas dizendo não tê-las outras a produzir (fls. 287 e 289/291), a ré trazendo, ainda, documentos para regularização de sua representação processual (fls. 292).

Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 293), as partes compareceram ao ato assinalado, mas não transigiram (fls. 295).

É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, notadamente diante das manifestações das partes no sentido de que não pretendem a produção de quaisquer outras provas nos autos.

Passo, antes de eventualmente analisar o mérito da demanda, a decidir as questões prejudiciais alegadas pela ré, em sua contestação.

A alegação de ilegitimidade de parte ativa, agitada pela ré, não encontra amparo nos autos.

A autora trouxe, com a inicial, os recibos firmados pelas seguradas por ela indenizadas, relativos aos valores cujos ressarcimentos pretende obter da ré.

Não bastasse isso, e em face da alegação da ré nesse sentido, a autora trouxe para os autos, em complementação àquela documentação entranhada já com a inicial, cópias de todos os recibos relativos aos pagamentos efetuados em favor de cada uma das seguradas referidas na inicial, força dos contratos de seguros que continham, entre os riscos assumidos, os sinistros verificados (fls. 191/256).

Rejeito essa prejudicial.

A alegação de ilegitimidade de parte da autora para o pedido relativo à totalidade da indenização, na verdade, é questão que envolve o mérito da demanda, e com ele será apreciada.

Afasto, também, essa questão.

A matéria relativa à ilegitimidade de parte passiva, a ré dizendo caber à Varig Logística S/A a legitimidade para responder aos termos da demanda, não procede.

Não há como se recusar o fato de que as empresas referidas ? Varig Logística S/A e Varig S/A Viação Aérea Riograndense -- pertencem ao mesmo conglomerado (Fundação Rubem Berta), constituindo divisão meramente administrativa, provavelmente visando à prestação de serviços de transporte aéreo de cargas.

Tanto que, como argumenta a autora, não nega a ré que a Varig Logística S/A anuncie que as cargas a ela entregues para transporte são embarcadas nas aeronaves operadas pela demandada, que é responsável direta pelo vôo.

Afasto a prejudicial.

No mérito, a demanda é procedente, embora tão-somente em parte, contrariamente ao que procuram sustentar as partes.

Como se vê dos recibos juntados pela autora, houve discriminação, naqueles documentos, dos valores relativos às responsabilidades de cada uma das seguradoras envolvidas na cobertura dos riscos assumidos nas apólices respectivas.

A obrigação de pagamento é de cada uma das co-seguradoras, que nesse passo ostentam solidariedade relativamente aos seus segurados e nos limites das apólices e montantes de responsabilidades assumidas, no que se refere aos clientes.

No que se refere à cobrança dos valores de eventuais indenizações pagas, cada qual deve exercer o direito de regresso dentro dos limites dos valores pelos quais responde nos termos do ajustado na apólice, e também nos termos da divisão de responsabilidade estabelecida naquele negócio.

Esse fato, que a ré tomou como argumento para afirmar a ilegitimidade passiva da ré, leva ao forçoso reconhecimento da improcedência de parte do pedido formulado, e não ao reconhecimento da ilegitimidade de parte.

É fato incontroverso, nos autos, que a ré foi a operadora dos vôos relacionados com os sinistros descritos na inicial, tendo recebido as mercadorias embarcadas pelos segurados da autora, bem como a bagagem extraviada pertencente a Diego de Medeiros Cabral, em vôo internacional.

Era incumbência da ré no cumprimento regular do contrato de transporte, no que se refere às mercadorias embarcadas e danificadas ou perdidas, também quanto à bagagem extraviada, entregar aqueles bens postos sob seus cuidados não só incólumes, mas também em suas quantidades, naturezas e espécies embarcadas, segundo os conhecimentos relacionados com cada um dos sinistros.

Vê-se, pela documentação acostada com a inicial, que as mercadorias e a bagagem foram efetivamente recepcionadas pela ré, tornando-a responsável por suas entregas nos destinos para tanto ajustados.

Ocorrendo sinistro nesse intervalo, envolvendo a ela os bens entregues, incumbe a ela indenizar os prejudicados.

Na espécie, os embarcadores das mercadorias, e a passageira, foram previamente indenizados pela ré, que então se sub-rogou nos direitos daqueles em relação aos créditos decorrentes da indenização.

Nenhum argumento trouxe a ré, com sua contestação, que pudesse afastar sua responsabilidade pelos eventos danosos relatados na inicial, de forma a atribuí-los exclusivamente a terceiros, ou aos próprios interessados, de modo que a incumbência de reparar o dano, até em face da responsabilidade objetiva que decorre do exercício de sua atividade comercial.

A sub-rogação, todavia, somente pode se dar até o limite da responsabilidade assumida pela autora nas respectivas apólices de seguro, certo que em todas elas houve participação, na condição de co-seguradoras, de uma ou mais de uma congênere da autora.

Mais.

Nos casos dos embarques de mercadorias embarcadas pela Intec - Integração Transportes Ltda, Motorola Industrial Ltda, Air Tiger do Brasil Ltda, Basf S/A, Agência Carioca de Encomendas Ltda, e Proativa Passagens e Cargas Ltda, a legislação aplicável, não só para a identificação da responsabilidade da ré, mas também para a fixação da indenização devida, é aquela que regula diretamente a atividade da ré (Código Brasileiro de Aeronáutica), uma vez que se cuida de questões nas quais envolvidas pessoas jurídicas que contrataram os serviços da ré na condição de insumos de seus negócios.

Já no que se refere à indenização devida ao segurado pessoa física, incidente na espécie, contrariamente ao que busca alegar a ré, o Código Consumerista.

Assim, as indenizações devidas à autora, por conta das mercadorias perdidas e/ou extraviadas pela ré, durante os transportes contratados, se limitará ao valor de três (3) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN's) por quilo de mercadoria embarcada e perdida e/ou danificada, nos termos do que dispõe o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº. 7.565/86), que é a legislação aplicável na espécie.

A limitação acima deverá ser observada em conjunto com as limitações de responsabilidade firmadas pelas seguradas.

Já no que se refere aos bens embarcados pelo passageiro, a indenização deverá ser completa, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Como se vê, a procedência da pretensão é decisão de rigor, restando tão-somente decidir quanto à fixação do valor a ser indenizado em favor da autora.

No que se refere à indenização pretendida, porém, a pretensão não pode ser acolhida in totum.

Na verdade, como antes já se assinalou, os embarcadores das mercadorias perdidas e/ou danificadas não fizeram declaração ad valorem para as mercadorias/bagagens embarcadas, deixando eles de se sujeitar, assim, ao pagamento de tarifa/frete em valores diferenciados, já que pela assunção objetiva de risco teria a ré direito de cobrar o valor proporcional, exatamente como faz a autora.

Se não o fizeram, razão pela qual nada despenderam em termos de adicional de valor pelos bens embarcados, assumiram o risco de verem eventual indenização devida àquela tarifada, tal qual prevista no art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica em relação aos bens perdidos.

Dispõe o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica que "No caso de atraso, perda, destruição ou avaria de carga, ocorrida durante a execução do contrato do transporte aéreo, a responsabilidade do transportador limita-se ao valor correspondente a 3 (três) Obrigações do Tesouro Nacional - OTN por quilo, salvo declaração especial de valor feita pelo expedidor e mediante o pagamento de taxa suplementar, se for o caso (artigos 239, 241 e 244)".

Não tendo havido pagamento de taxa suplementar (taxa ad valorem) em relação às mercadorias, assim também não tendo sido feita declaração expressa e especial sobre a bagagem da passageira indenizada pela autora, os montantes das indenizações ficarão limitados àquele importe previsto na legislação.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por ITAÚ SEGUROS S/A, nestes autos de ação de cobrança que promove, pelo rito sumário, em face de VARIG S/A -- VIAÇÃO AÉREA RIOGRANDENSE, e o faço para CONDENAR a ré a pagar à autora, em ressarcimento pelos valores por ela pagos em cumprimento às apólices de seguros mantidas com os terceiros referidos na inicial, os seguintes montantes: a) o equivalente a três (3) Obrigações do Tesouro Nacional (OTN) para cada quilo de mercadoria/bagagem perdida e/ou danificada e embarcada, nos termos do que define o art. 262 do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei nº 7.565/86), apurando-se o valor de cada OTN pela atualização do último valor oficialmente atribuído àquele título (NCz$ 6,17) até a data dos sinistros para, mediante simples operação aritmética, ser apurado o valor da indenização a ser atribuída força de cada um dos embarques feitos, para as apólices envolvendo as seguradas Intec - Integração Transportes Ltda, Motorola Industrial Ltda, Air Tiger do Brasil Ltda, Basf S/A, Agência Carioca de Encomendas Ltda, e Proativa Passagens e Cargas Ltda, observada a limitação/proporção de responsabilidade contratual expressamente lançada em cada uma das apólices; e b) o valor pago pela autora a seu segurado Diego de Medeiros Cabral, já que neste caso aplicável o Código Consumerista. As verbas assim indenizatórias definidas serão acrescidos da devida correção monetária a contar dos desembolsos, bem como juros de mora à razão de um (1%) por cento ao mês a partir da citação, até final pagamento.
Sucumbentes ambas as partes, e nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, arcará cada uma delas com as custas a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I. C.

São Paulo,18 de julho de 2011.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
