

SENTENÇA

Processo nº:0023101-14.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Nucleo de Informação e Coordenação do Ponto Br - Nic.br
Requerido:Serasa S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Vieira Guerra


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer movida por NÚCLEO  DE INFORMAÇÃO E COORDENAÇÃO DO PONTO BR - NIC.Br, qualificada nos autos, em face de SERASA S.A., qualificada nos autos, alegando, em síntese, que seu nome foi incluído indevidamente no SERASA pela própria empresa ré. Requereu a condenação da ré: A) para que se abstenha de incluí-la novamente, bem como para cessar qualquer forma de acesso, reprodução, uso indevido e comercialização de seu nome e CNPJ em sua base de dados e, B) em danos morais, sugeridos no valor equivalente a 50 salários mínimos. Juntou documentos (fls. 20/157).

A requerida apresentou contestação e admitiu que houve falha em seu sistema de cobrança e impugnou o valor requerido pela autora em razão dos alegados danos morais sofridos(fls. 169/177).

Houve réplica (fls. 190/197).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do inciso I do art. 330 do Código de Processo Civil.

Deveras, os documentos juntados demonstram o erro cometido pela requerida que, por sua vez, admitiu que houve erro em seu sistema de cobrança, razão pela qual emitiu a nota fiscal de nº 001058916909820, com vencimento em 05/09/2009, e não negou o apontamento.

Assim, incontroverso nos autos que o apontamento foi indevido e, portanto, cabível a indenização por danos morais.

Nesse passo, a existência de dano moral é certa no caso de inscrição indevida nos chamados cadastros de proteção ao crédito.

Assentou-se na doutrina e jurisprudência que o dano moral nesses casos não requer prova, sendo presumido do fato indevido, qual seja, inscrição irregular do nome (RT 681/163).

É plena e notoriamente sabido que a partir do protesto indevido ou da inscrição de seu nome no SPC ou no SERASA, a empresa suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.

Nesse sentido a Súmula nº 27, do I Encontro do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Civeis da Capital, realizado em 04 de maio de 2.006: O cadastramento indevido em órgãos de restrição ao crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais, quando se trata de única inscrição e, de forma excepcional, quando houver outras inscrições regulares.

Sendo assim, diante da comprovação da inscrição indevida, cabível a indenização por danos morais.

Resta fixar-se o quantum indenizatório, tendo a autora sugerido a fixação na quantia equivalente a 50 salários-mínimos.

A discussão, tanto na doutrina quanto na jurisprudência, acerca dos critérios para a reparação do dano moral é ampla.

Renomados doutrinadores já se manifestaram sobre o assunto e divergências existentes acerca da adoção de um sistema aberto ou tarifado de fixação, do caráter dúplice com base o binômio compensação-punição, ou da prevalência do caráter compensatório e até mesmo, o desestímulo que deveria se dar na jurisprudência ao chamado punitive damages, presente nos Estados Unidos.

Ao contrário dos danos materiais que são matematicamente aferíveis, os valores ditos morais situam-se em outra dimensão.

Nesse sentido, apresenta caráter lenitivo, e nos dizeres de CAIO MARIO PEREIRA DA SILVA o ofendido deve recebe uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo Juiz, atendendo as circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva (Direito Civil, vol. 5).

O insigne professor RUI STOCO, em sua obra Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, cita o jurista argentino Roberto Brebbia, o qual já sinalizava para alguns elementos básicos que devem ser levados em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta (conquanto não se trate de pena, a gravidade e mesmo a culpa da ação implica a gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (Ed. RT, 4ª Edição, p. 762).

Por fim, na obra retro citada a transcrição de escritos do professor CARLOS ALBERTO BITTAR, que realizou valiosos estudos sobre o tema: Deve-se, pois, confiar à sensibilidade do magistrado a determinação da quantia devida, obedecidos aos pressupostos mencionados. O contato com a realidade processual e a realidade fática permite-lhe aferir o valor adequado à situação concreta (Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª Edição, Ed. RT,  p. 764).

Concluindo, apesar de possuir parâmetros estabelecidos em leis ou decisões jurisprudenciais, o julgador deve, ainda, atentar para o caso sub examine para estabelecer o valor da indenização, devendo encontrar o valor compatível com as lesões havidas.

Sendo assim, considerando as circunstâncias em que ocorreram os danos, suas repercussões, a condição da autora, o seu sofrimento e o fato de seu nome ter permanecido indevidamente inscrito pelo prazo alegado, recomendam como razoável o arbitramento da quantia no valor correspondente a dez vezes o valor inscrito indevidamente, ou seja, R$ 18.900,00.

Diante de todo o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

A) condenar a requerida no pagamento do valor de R$ 19.800,00 (dezenove mil e oitocentos reais) a autora, a título de indenização por danos morais.

Não há que se falar em correção monetária e juros antes da prolação da sentença, uma vez que o débito começa a existir com a sua prolação. A partir da prolação da sentença até a data do pagamento, devem incidir correção monetária e juros moratórios legais de 1% ao mês (artigo 406 do CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN);

B) condenar a requerida a se abster de incluir a autora em seus cadastros, no que se refere ao débito discutido nesses autos, bem como a cessar qualquer forma de acesso, reprodução, uso indevido e comercialização do seu nome e CNPJ da autora em sua base de dados indevidamente. 

Condeno a empresa requerida nas custas processuais e nos honorários advocatícios da autora, que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
