

CONCLUSÃO
Em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023384-66.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores de Souza
Requerido:Banco Itaú S/A

Vistos.


MARIA DAS DORES DE SOUSA ajuizou ação de indenização por dano material e moral em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando que: a) é titular de conta poupança na agência 0300 do réu; b) o saldo atual da conta é de R$ 23.238,96; c) tentou resgatar o valor, mas foi informada pelo banco de que a poupança não existe, ou não registra saldo, ou que o nome do titular não confere com seus registros, ou ainda que houve recolhimento pelo BACEN, durante recadastramento ocorrido em 1993 a 1997; d) descobriu que houve transferência para o Tesouro Nacional; e) não foi avisada pelo Itaú do recadastramento; f) o réu não transferiu ao Banco Central nenhum valor referente a sua conta poupança; g) sofreu danos material e moral. Em suma, deseja receber R$ 23.238,96 com juros e correção, mais 50 salários mínimos (itens 5 e 6 de fls. 11).
Citado (fls. 52), o Itaú deixou de apresentar contestação (fls. 61).

É o relatório.
Passo a decidir.

Procede em parte a ação.
O principal efeito da revelia, sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Citado por correio (A.R. firmado pelo "Líder de Expedição"  fls. 52), o banco optou pela contumácia (fls. 61). Tivesse algo a alegar em seu prol, certamente teria adotado conduta diversa.
No que tange ao dano patrimonial, há base para a concessão do valor perseguido pela autora (fls. 11, item 5). Dano moral é capítulo à parte.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesados os fatos de que a autora se queixa, não se encontra nenhum capaz de causar em Maria dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
Além disso, como autora e réu celebraram um contrato, o problema sub judice está circunscrito à inadimplência do banco. Assim, cumpre recordar lições do Superior Tribunal de Justiça:
?O mero descumprimento contratual, em princípio, não enseja responsabilização ao pagamento de indenização por danos morais, visto não passar de incômodo da vida em sociedade. Para se presumir o dano moral, o ato praticado deve ser objetivamente capaz de acarretar abalo à imagem da empresa? (REsp. n. 744.741/PR, 3ª Turma, j. 01/12/2011, rel. Ministro SIDNEI BENETI);
?O dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana? (REsp. n. 1.129.881/RJ, 3ª Turma, j. 15/09/2011, rel. Ministro MASSAMI UYEDA);
?Os dissabores e aborrecimentos decorrentes da inadimplência contratual não são suficientes a ensejar a indenização por danos morais? (REsp. n. 746.087/RJ, 4ª Turma, j. 18/05/2010, rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR).
Não diga a poupadora que, à vista da revelia (fls. 61), deveriam ser acolhidos os dois pedidos indenizatórios: muito embora a revelia gere presunção de veracidade dos fatos afirmados na inicial, continua o juiz obrigado a dar a esses mesmos fatos as consequências jurídicas adequadas.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Itaú a pagar R$ 23.238,96 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação postal.
Dada a sucumbência recíproca, Maria arcará com os honorários de seus nobres patronos, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.

P. R. I.

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
