

SENTENÇA

Processo nº:0023493-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Gustavo Vilas Boas da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


FERNANDO GUSTAVO VILAS BOAS DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de BANCO BRADESCO S/A, asseverando, em resumo que a ré lançou seu nome no rol dos devedores, causando-lhe prejuízos de ordem moral. Todavia, ponderou que com esta nunca entabulou contrato. Aos autos juntou documentos.

Deferidos os benefícios da Justiça gratuita ao autor (fls. 22), porém, indeferida a tutela antecipada às fls. 22.

Citada a ré ofereceu contestação (fls. 29/42), insurgindo-se contra o pedido de indenização, uma vez que o autor não provou o nexo de causalidade entre o dano e a conduta culposa. No mais, pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 53/56.

Relatei.
DECIDO.

O pedido do Autor tem causa na conduta ilícita do Banco que lançou-lhe o nome no rol dos devedores quando nunca pactuaram negócio jurídico cujo inadimplemento tenha motivado sobredito fato.

E o apontamento, segundo o Autor, gerou-lhe danos morais.

O Banco, por sua vez, não juntou aos autos documento capaz de provar a origem da dívida; limitando-se a negar os fatos e invocar jurisprudência sobre o tema.

A falta da juntada desse documento, faz concluir que, de fato, o Autor não contraiu nenhuma obrigação cujo inadimplemento rendesse a restrição que se pretende afastar.

De rigor, pois, declarar-se sua inexigibilidade.

Contudo, no tocante aos danos morais ditos experimentados pelo Autor, este não provou ? e nem pretendeu fazê-lo (fls.60 e 65), terem sido gerados pelo apontamento efetuado pelo Banco.

É que conforme leitura do documento juntado pelo próprio Autor (fls.19), antes do apontamento lançado pelo réu ? aos 01/11/2009 e 16/10/2009 -, já existiam três apontamentos oriundos de pessoas jurídicas diversas (fls.19).

Portanto, não se pode imputar ao Banco a responsabilidade de suportar as conseqüências de fato que já existia à época do que gerou a presente ação.

Nessa quadra, a ação deverá ser acolhida parcialmente.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito decorrente do contrato "CT38122373852", determinando a expedição de ofício ao SCPC e SERASA para sua exclusão, suportando cada parte o pagamento da verba honorária de seu respectivo advogado haja vista a sucumbência recíproca de ambas. Custas serão pagas proporcionalmente, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 quanto ao autor.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2012.


MARIA DE  LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO
