

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023826-95.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Henrique da Silva Leite
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

1- Vistos, em Embargos de Declaração.
Com razão a parte embargante.
Houve falha do Juízo e a sentença prolatada não confere com a matéria descrita na inicial, motivo pelo qual, pedimos nossas desculpas pelo ocorrido devendo ser desconsiderada a decisão embargada e a seguir nova será proferida em substituição.
2- Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, conforme se verifica nos autos houve uma fraude cometida por terceira pessoa, uma vez que o autor não realizou qualquer contrato com a empresa Ituran, informando o equívoco por algumas vezes sem que a requerida tivesse tomado alguma providência prática para cancelar o contrato e os débitos existentes.
Nota-se que o RG utilizado pelo estelionatário é diverso e no Boletim de Ocorrência de folhas 19 e 20 o autor desconhece o proprietário do veículo L200.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial.
Houve falha da empresa ao firmar contrato sem os mínimos cuidados e mesmo após ser avisada ainda inscreveu o nome da parte nos órgãos de proteção ao crédito, ocasionando inúmeros aborrecimentos, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando nulo o contrato sem qualquer débito pendente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. Torno definitiva a liminar concedida.
Preparo recursal, R$ 201,40. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Prazo recursal, 10 dias. P.R.I. São Paulo, 07 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
