

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023532-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sergio Vicente da Silva
Requerido:Pedro Seiji Ochi e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Relatório dispensado na forma da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais e lucros cessantes. Alega o autor que é proprietário de imóvel localizado na Rua Padre Juvencio Pisoni, atualmente locado para terceiros. Os réus são proprietários do imóvel vizinho. No final do ano de 2010, os réus iniciaram obra no imóvel de sua propriedade, obra essa que trouxe inúmeros problemas, tais como rachaduras nas paredes, telhas quebradas, avarias na estrutura da casa, quebra de utensílios domésticos e entrada da chuva pelo telhado. Além disso, colocaram uma vidraça na divisa com o seu terreno. Indenizou seus locatários em aproximadamente R$1.500,00 e ainda deixou de receber alguns meses de aluguel. Arcou com a contratação de profissional para o conserto da casa. Baldados seus esforços, não foi indenizado pelos réus. 

Os réus, em defesa, suscitaram preliminares. No mérito, afirmaram que, no início da reforma se depararam com situação inusitada: a caixa de água da residência do autor invadia ou seu terreno. Em acordo verbal, combinaram que iriam realizar a retirada da caixa de água, tendo o autor se comprometido a ressarci-los dos custos. Impugnaram as alegações do autor no que tange à vidraça e à passagem de esgoto. Impugnaram os valores reclamados pelo autor, afirmando que não foram apresentadas provas do efetivo prejuízo. Formularam pedido contraposto, requerendo a condenação do autor no pagamento dos valores gastos para as melhorias realizadas naquela residência. Requereram a condenação do autor nas penas por litigância de má-fé. 

Rejeito as preliminares suscitadas em contestação. O autor ostenta legitimidade para estar no pólo ativo desta demanda, em razão dos documentos de fls. 15/21, sendo certo que os próprios réus reconhecem que o autor é o responsável pela casa vizinha à de sua propriedade. No mais, não há necessidade da produção de prova pericial, sendo competente este Juizado para julgamento do processo.

A pretensão inicial é improcedente a o pedido contraposto procedente.

As fotografias apresentadas pelos réus (fls. 62/63) comprovam o estado anterior e o atual estado das residências das partes. Fica evidente que a caixa de água da residência do autor, realmente, invadia o terreno dos réus (primeira foto de fls. 62). 

Os réus realizaram grande obra na residência do autor. Com o  consentimento do autor, trocaram a caixa de água que foi colocada em outro lugar (foto de fls. 63), fecharam a parede (fls. 63) e trocaram as telhas (fato incontroverso). Para tanto, os réus suportaram gastos com os quais o autor jamais colaborou. 

Durante a instrução probatória, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas arroladas pelo autor e uma arrolada pelo réu. 

Verificada a existência de contradição entre os depoimentos das três testemunhas do autor e, ainda, entre os depoimentos e o conteúdo da inicial, foi realizada acareação entre as três testemunhas. Ficou então evidenciada a contradição entre os depoimentos das testemunhas Terezinha Alves da Silva e Joel Oliveira Santos. Segundo Joel, ele teria realizado todos os serviços orçados às fls. 33. Terezinha, inicialmente, havia afirmado que Joel somente tinha trabalhado na parte elétrica da casa. A seguir, mudou sua versão e afirmou a realização de outras reformas, inclusive, pintura. Contudo, inicialmente, havia afirmado que as casas estavam em péssimo estado, conforme fotos de fls. 22/30. Se, de fato, foram realizados os serviços orçados às fls. 33, como explicar as fotografias de fls. 22/30? A pergunta ficou sem resposta. A testemunha Alexandre, única que mereceu crédito, afirmou que Joel realizou serviços apenas na parte elétrica (fiação). Ao final desta sentença, será determinada a instauração de inquérito policial para a apuração de eventual prática do crime de falso testemunho.

Em face da contradição entre os depoimentos das testemunhas do autor não é possível saber se a residência do autor ainda sofre com os efeitos da chuva ou se os efeitos da chuva cessaram com a troca das telhas. 

O autor não logrou, portanto, demonstrar que, ainda hoje, sua residência esteja sofrendo as conseqüências das obras realizadas na casa vizinha. E, não demonstrada tal circunstância, não se cogita do dever de indenizar por ausência de ilícito.

Ainda, não é sequer possível saber se os danos foram sanados porque o autor afirma ter contratado a testemunha Joel para realizar obra de conserto, tendo pago a quantia de R$4.800,00. Mais uma vez, os depoimentos contraditórios das testemunhas Joel e Terezinha não podem ser considerados. Se a reforma foi realizada, como explicar o depoimento da testemunha Terezinha? A testemunha Alexandre, única com crédito, afirmou que Joel apenas trabalho na parte elétrica da casa, negando os demais serviços orçados às fls. 33. Anote-se, aliás, que não há prova do pagamento de tais serviços.

Os prejuízos que o autor supostamente teve com seus inquilinos não foram devidamente comprovados. O suposto pagamento de R$2.000,00 em favor da locatária Terezinha diverge do próprio conteúdo da inicial, não sendo sequer mencionado pelo autor (fls. 05). Mais uma vez, o depoimento de Terezinha apresenta contradições, agora, com a própria versão da inicial.

Os descontos no pagamento de aluguéis não foram comprovados por documento hábil (recibos de pagamento ou declaração de quitação),sendo insuficiente a declaração prestada pelos próprios inquilinos.
Os custos dos eletrodomésticos usados que foram repassados ao locatário Alexandre não vieram comprovados, ônus que era do autor (artigo 333, inciso I, do CPC).

Os réus realizaram obras de relevo na residência do autor, obras úteis e necessárias. Agiram com boa-fé e procuraram sanar os eventuais efeitos danosos da obra que era por eles realizada. A testemunha Nazário foi bastante clara no sentido de que sempre procuraram atender aos pedidos do autor, realizando as melhorias e reparos necessários. Ao perceberem a intenção do autor de transferir aos réus responsabilidade que não seria deles, deixaram de atender aos seus pedidos, o que acabou por desgastar a relação até então mantida.

Os gastos com as reformas foram devidamente comprovados pelos réus em contestação. O autor deduziu impugnação genérica ao pedido, incapaz de afastar a sua responsabilidade pelo pagamento ante a vedação do enriquecimento sem causa.

Não verificada a prática de ato ilícito pelos réus não se cogita do dever de indenizar, o que abrange os supostos danos materiais e morais experimentados pelo autor.

Diante da vedação do enriquecimento sem causa (artigo 884 do Código Civil), acolho a pretensão dos réus e condeno o autor a restituí-los dos gastos havidos com a reforma de sua residência. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial e PROCEDENTE o pedido contraposto para CONDENAR o autor a pagar ao autor a quantia de R$7.074,31, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Determino a instauração de inquérito policial para apurar a eventual prática de crime de falso testemunho por Terezinha Alves da Silva e Joel Oliveira Santos (dados às fls. 93 e 94).  Oficie-se  à autoridade policial competente (14ª DP), instruindo-se com xerocópia integral do processo e com gravação da audiência em CD ou DVD.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 307,59 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
