

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 10 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0023591-75.2011.8.26.0011
Requerente:Jorge Santos Amorim
Requerido:Núccia Júlia Di Priolo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que no dia 14.10.2011, por volta das 18:20 hs, trafegava pela Rodovia Raposo Tavares e, ao ingressar em alça de acesso a viaduto do km 19, colidiu com o veículo da requerida, o qual teria desrespeitado a preferencial do autor.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 36/37 que seu marido André A. de Souza era o condutor de seu veículo e que, na verdade, foi o autor quem teria atingido a traseira esquerda do veículo da ré.  
Analisados os autos, entendo que a pretensão do autor deva ser acolhida.
As fotografias de fls. 34 e 34, obtidas na audiência de instrução (fls. 31), comprovam que o autor trafegava em saída da Rodovia Raposo Tavares que é preferencial em relação à via pela qual trafegava o veículo da ré.  
Há, especialmente, sinalização expressa (placa ?Pare?) para o veículo da requerida (fls. 34), cujo condutor, portanto, tinha o dever legal de frear o veículo e somente ingressar à direita, na mesma via em que o autor trafegava, após a passagem deste.  
A fotografia de fls. 43 comprova a manobra efetuada pelo condutor do veículo da ré (mesma manobra indicada pelo ônibus da fotografia), o que justifica o fato de que a traseira esquerda do veículo da ré é que tenha sido atingida pelo veículo do autor.  O veículo da ré desrespeitou a preferencial do veículo do autor e ingressou à direita; o autor, ao constatar tardiamente o fato, não pôde impedir que a lateral direita de seu veículo atingisse o para-choque (fls. 44) e lateral esquerda traseira do veículo da ré.
Entendo, portanto, que a ré deva ressarcir os danos suportados pelo autor.
O documento de fls. 9 comprova o orçamento vinculado aos danos indicados pelas fatos de fls. 13/16.  A ré, em sua contestação de fls. 36/37, não impugnou o orçamento e o valor.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Jorge Santos Amorim ajuizou contra Núccia Júlia Di Priolo  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.615,85.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
