

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de abril de 2012 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Gustavo Dall´Olio. Eu, _____, escr.

Processo nº:0023012-30.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Batista de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo Dall´Olio





Vistos.


Ação, com pedido liminar, na qual Eliana Batista de Souza pede a condenação de Banco do Brasil S/A ao pagamento de 50 (cinqüenta) salários mínimos, a título de dano moral, em razão da inscrição de seu nome nos órgãos de proteção do crédito (R$ 262,18), ?sem qualquer telefonema ou carta do suposto credor? (fls. 03). Liminar negada (fls. 16). Citado, Banco do Brasil S/A ofertou contestação, suscitando, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, afirma, em resumo, que o débito tem causa legitima, autorizando a inscrição no SPC/SERASA (fls. 21/37). Réplica (fls. 83/98). É o relatório. Fundamento. Processo que comporta julgamento antecipado. Supero a preliminar de inépcia da petição inicial. De fato, não há observância da melhor técnica, mas, em linhas gerais, reprodução de doutrina e jurisprudência, inclusive na réplica. Os fatos que foram apenas tangenciados. E, porque neles se permite um pequeno lastro de cognição da matéria fática, admito a demanda, mas nego procedência à matéria meritória. A autora, que possui outras inscrições (fls. 13), a demonstrar pouco cuidado com a boa fama e imagem, fez a compra aludida na petição inicial, que gerou inscrição legítima nos órgãos de proteção do crédito (fls. 41/62). Decido. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Diante da sucumbência, arcará a autora com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da causa, atentando-se ao disposto no art. 12, da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

Campos do Jordão p/ São Paulo, 13 de abril de 2012.



GUSTAVO DALL'OLIO
Juiz de Direito
Auxiliando - Provimento CSM n. 1823/2010
