

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023683-03.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cesar Marcelino Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Ação de indenização por danos moral, sob a alegação de indevida inclusão em cadastro restritivo. 

Deferida e cumprida a liminar, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que houve fato exclusivo de terceiro. Nega a existência dos danos morais invocando a Súmula 385, do STJ.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O réu não comprova a legitimidade da dívida. Não apresenta prova da existência da relação jurídica que ensejou a dívida. 

A inscrição indevida do nome de alguém em cadastros restritivos provoca o denominado abalo de crédito. É pacífico o entendimento de que a prova da inscrição indevida é suficiente para caracterizar o dano moral, pois ele se presume. As restrições de crédito impedem que o consumidor tenha acesso ao mercado de consumo de bens com financiamento e inviabilizam a concretização de diversos negócios jurídicos.

Não é caso de aplicação da Súmula 385, do STJ, porque as demais restrições também são, aparentemente, ilegítimas, tanto que o autor já ajuizou demandas contra os supostos credores. 

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Fixo a indenização para o caso dos autos em R$ 3.000,00, tendo em considerações as premissas delineadas no parágrafo anterior.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, condenar o réu a pagar à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
