

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023124-83.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Monica Regina Vasco Nogueira, CPF 162.291.558-50
Requerente:José Nogueira, CPF 030.180.348-65
AdvogadoDirce Faria Barisauskas, OAB 32087/SP (PAJ)
Requerido:Lojas Americanas
PrepostoEliana de Oliveira Silva, RG 36.406.442-0
AdvogadoHannetie Kiyono Koyama SDato, OAB 340267/SP
Data da audiência:13/11/2013 às 14:00h


Aos 13 de novembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do(a) autor(a): As maquinas subtraídas eram das minha sobrinhas e os óculos eram de minha sogra. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Amanda Vasco Fernandes, inquirido pelo MM. Juiz, na forma da Lei, respondeu: Antes de parar nas lojas Americanas, meus tios (autores) buscaram a mim e a minha prima em um show por esta razão tinhamos maquinas fotográficas. Deixamos as maquinas dentro de uma bolsa para ir a loja da ré e quando voltamos constatamos o furto. Sem mais.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. A requerido não nega que o veículo dos autores foi violado dentro de seu estacionamento. Em casos com este, já existe entendimento jurisprudencial consolidado no sentido da responsabilidade do estabelecimento, conforme Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. Assim, considerando as circunstâncias do caso concreto em que o veículo teve seu vidro quebrado, não há motivo para que se creia que o furtador o faria sem que tivesse interesse em subtrair algum objeto de dentro do veículo, pois não teria interesse em ingressar no bem sem nada furtar de lá de dentro. Contudo, os itens furtados não pertencem aos autores, mas a terceiros. Portanto, no que toca aos objetos dentro do veículo, somente seus proprietários podem vir a juízo obter a reparação do prejuízo, conforme dispõe o artigo 6º do Código de Processo Civil. Os danos morais são evidentes. Os autores foram surpreendidos com o arrombamento de seu veículo, frustrando-se com a segurança legitimamente esperada do local, enfrentando ainda a evasiva da ré no ressarcimento de seus prejuízos, impondo-se o ajuizamento de ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 900,00, como necessário e suficiente a reparar o dano suportado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 180,00, a título de danos materiais, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a propositura da ação. Condeno a ré ainda ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 900,00, com correção monetária e juros de mora de 1 % ao mês a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
