

DESPACHO

Nº de autos e classe:0023416-30.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Frenilson da Conceição Rocha
Requerido:Banco BMG S/A
Juiz(a) de Direito:Emerson Norio Chinen

CONCLUSÃO
Em 07 de dezembro de 2010 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr EMERSON NORIO CHINEN. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4

















VISTOS.

FRENILSON DA CONCEIÇÃO ROCHA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, ter sido surpreendido com cobrança de débito em atraso no valor de R$ 17.325,36, referente a aquisição de veículo Fiat/Palio financiado que teria contraído junto à empresa requerida. Contestou a cobrança, pois não contratou qualquer negócio jurídico com a ré, noticiando ocorrência de fraude com seus documentos extraviados em 2006, acabando por ser surpreendido pela inclusão indevida de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de débito que não contraiu. Assim, requereu declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do protesto, baixa da negativação no SPC/SERASA e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/23). Juntou documentos a fls. 24/40.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 41.
Citada, a requerida ofertou contestação, alegando ter reconhecido de forma administrativa após requerimento do autor a ocorrência de fraude, assim promoveu de imediato o cancelamento do negócio e do contrato, bem como cancelamento do protesto e baixa da negativação em órgão de proteção ao crédito. Assim, prontamente resolvida a questão, restou indevida a responsabilização por danos morais. Sustentou ausência de prática de ato ilícito, havendo culpa apenas de terceiro fraudador. Assim, requereu a improcedência (fls. 58/67). Juntou documentos a fls. 68/78.
Réplica a fls. 83/86.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
A parte autora negou ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar a cobrança indevida indicada na inicial, referente a aquisição financiada de veículo Fiat/Palio, no valor de R$ 17.325,36. Sustentou ter sido vítima de fraude ou golpe com utilização de seus dados pessoais, em razão de extravio de documentos.
De outro lado, a requerida reconheceu a ocorrência de fraude na utilização de dados do requerente por terceiro quando da contratação e noticiando ter realizado apuração administrativa, concluiu pela fraude e noticiou ter cancelado o negócio e promovido a baixa do protesto e da negativação de crédito, manifestando concordância quanto aos pedidos de declaração de inexigibilidade e baixa do protesto e das restrições de crédito. 
Diante deste quadro, reconhecida a pretensão inicial, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, cancelamento do contrato e do protesto, além de baixa junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Outrossim, quanto ao dano moral, também ao contrário da tese defensiva, o que se infere é o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de cautela que culminaram na contratação fraudulenta e na permanência do nome da parte autora protestado e negativado em órgãos de proteção ao crédito de forma indevida. Plenamente aplicável a teoria do risco profissional.
Aliás, conforme se verifica dos autos, houve a necessidade da concessão de tutela antecipada para que o SERASA e o SPC informassem registro de nada consta em nome do autor.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, sopesado em favor da ré a louvável demonstração de sua boa-fé objetiva, pois desde logo noticiada e provada a fraude, parece ter o banco adotado providências a seu alcance para minorar os prejuízos indevidos narrados nos autos, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente moderado de R$ 4.000,00, a título de danos morais.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por FRENILSON DA CONCEIÇÃO ROCHA em face de BANCO BMG S/A para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, confirmada a tutela antecipada de fls. 41, bem como determinado o cancelamento do protesto e baixa do SPC/SERASA e condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigidos monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de mora desde a citação, a título de indenização por danos morais.
Arcará a parte ré vencida com as custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 9 de dezembro de 2010
