

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023288-61.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Raimundo Nonato Rocha
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que realizou compra, cujo preço parcelou em seis vezes fazendo uso de cartão de crédito administrado pelo réu. Na fatura com vencimento em agosto de 2011, o réu efetuou a cobrança em duplicidade das parcelas. Entrou em contato com a central de atendimento do réu e foi orientado a encaminhar o comprovante de pagamento. Contudo, as cobranças persistiram e culminaram com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
Em defesa, o réu sustenta ter havido erro da lotérica que recepcionou o pagamento e não efetuou o devido repasse. Entende que a lotérica deve ser responsabilizada pelo ocorrido. 
O réu atua como prestador de serviço, sendo o autor destinatário final desses serviços. Assim, aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor, em especial a inversão do ônus da prova, prevista no art. 6º, inciso VIII, em razão da verossimilhança da alegação e da condição de hipossuficiência técnica do autor.
O réu admite que seus clientes efetuem o pagamento das faturas de cartão de crédito em lotéricas. A facilidade que é oferecida aos clientes tem por intenção aumentar a clientela, as vendas e os lucros. E, nessa condição, é claro que é responsável pelas falhas decorrentes desse serviço. 

Nesse sentido:
DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida do nome do consumidor nos cadastros de proteção ao crédito - Descabimento - Quitação de fatura de telefone em casa lotérica - Inocorrência do repasse ao credor - Irrelevância - Erro do arrecadador - Responsabilidade da empresa de telefonia - Dano caracterizado - Indenização devida - Montante que deve ser fixado de forma que mitigue o sofrimento e desestimule a reiteração de atos da espécie - Sentença reformada - Recurso provido. (Apelação n. 990.10.250281-3 - São José do Rio Preto - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: José Carlos Andreatta Rizzo - 30/06/2010 - 26280 - Unânime).

No caso dos autos, segundo o réu, a lotérica não teria repassado os valores pagos pelo autor. Em razão da suposta ausência de repasse, o autor foi indevidamente cobrado e teve seus dados incluídos nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O autor comprovou o pagamento do valor da parcela objeto da cobrança indevida e comprovou a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Assim, é incontroverso que houve o pagamento de parcela, pagamento esse que foi desconsiderado pelo réu. E é incontroverso que, não obstante o pagamento, houve a inscrição dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito. Inequívoca a falha do réu na prestação do serviço, sendo certo o seu dever de reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

O autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças indevidas que culminaram com a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato do qual é possível presumir os prejuízos por ele experimentados.

O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)

Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR inexigível a segunda parcela da compra realizada em 16/05 ("TAM GDS ATA") no valor de R$290,14, diante do pagamento realizado em 25 de julho de 2011 (fls. 18). CONDENAR o réu a pagar ao autor a quantia de R$4.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 295,13 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
