

SENTENÇA

Processo nº:0023006-44.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Akio Amilton Bancho
Requerido:Transjaguara Logística e Distribuição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi




Vistos.
Recebidos os autos em 16 de abril de 2012.
AKIO AMILTON BANCHO ajuizou a presente ação em face de TJ LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA. alegando, em síntese, que no dia 27 de setembro de 2011, por volta das 21h45min, trafegava com o veículo GM Vectra, cor preta, placa EMP 1465, pela Marginal do Tietê, pista expressa, sentido Rodovia Castelo Branco, quando, na altura do Parque do Anhembi, o trânsito parou. O caminhão Iveco, cor branca, placa HJI 3358, que trafegava ao lado de seu automóvel, teve de parar bruscamente para segurar a carreta. Assim que o tráfego voltou a andar, referido caminhão adentrou atrás do automóvel. . O trânsito, todavia, logo parou novamente. O caminhão da ré tentou frear, mas não conseguiu segurar a carreta, colidindo na traseira do Vectra. Provocado o acidente por culpa exclusiva do condutor do veículo da demandada, pleiteia seja ela condenada a lhe indenizar o valor de R$1.283,70 despendido com a franquia de seu seguro; a quantia de R$190,00 referente ao polimento da pintura do automóvel; e a importância de R$100,00 a título de perda de bônus no seguro.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Vedada a intervenção de terceiro no âmbito do juizado especial cível, por força do contido no art. 10, da Lei nº 9.099/95, ressente-se de amparo legal a inclusão da seguradora do veículo da demandada no pólo passivo.
No mais, melhor compulsando os autos, verifico que a demandada, embora citada do teor da demanda e intimada da audiência conciliatória a fls. 27, não compareceu ao ato de fls. 28 através de preposto regularmente constituído, na medida que a carta de preposição a fls. 29 foi assinada por sócia sem poder de representação da empresa.
Com efeito, segundo cláusula oitava do ato constitutivo apresentado às fls. 30/33, apenas o sócio Roberto Ribeiro Fernandes exerce a administração da demandada e detém o poder de representá-la.
Imperioso, portanto, o decreto de revelia da demandada.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Admitida pela demandada, portanto, a culpa exclusiva do condutor de seu caminhão pelo acidente de trânsito, corroborada, ademais, pelo documento de fls. 07/10 e 14/19, de rigor pague ela ao autor o valor de R$1.283,70, despendido a título de franquia do seguro (fls. 23), assim como a quantia de R$190,00 desembolsada para o polimento da pintura.  
Sorte não assiste o demandante, todavia, quanto à alegada perda das categoria do bônus do seguro, à míngua de algum adminículo de prova neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação promovida por AKIO AMILTON BANCHO em face de TJ LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO LTDA., para condenar a demandada a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos materiais suportados, as quantias de R$1.283,70 e R$190,00, cada qual corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde o respectivo desembolso ? 19 de outubro de 2011 (fls. 23 e 22), acrescidas de juros de mora legais contados da citação (novembro de 2011 a fls. 27).
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
Depositado nos autos o valor da condenação, expeça-se mandado de levantamento em favor do demandante.
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 16 de abril de 2012.
