

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023740-21.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabiana Rodrigues Soriano
Requerido:Magazine Cachoeira Ltda

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia a autora a declaração de inexistência das dívidas mencionadas na inicial e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação com prejudicial de prescrição. No mérito, sustenta que recebeu os cheques e não poderia saber que foram fraudados. Nega a ocorrência dos danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A pretensão indenizatória não  está prescrita. Aplica-se à hipótese o prazo prescricional de cinco anos previsto no art. 27 do Código de Defesa do Consumidor. Trata-se, na hipótese, de relação de consumo e de responsabilidade da ré pelo fato do serviço, o que afasta a aplicação do Código Civil. 

A própria ré confessa na contestação que sabia que os cheques eram fraudados e, portanto, inexigíveis. Mesmo assim, ela inscreveu o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que configura ato ilícito. 

Houve, no caso, dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 3.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistência da dívida e condenar a ré a pagar à autora R$ 3.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Independentemente do trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento das restrições em que a ré figura como credora.

P.R.I.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
