

SENTENÇA

Processo nº:0023349-97.2012.8.26.0006
Requerente:Nanci Jose de Souza
Requerido:Banco Itaucard S.A.

CONCLUSÃO
Em 26 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, (Daniela), Escrevente, subscrevi.






Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente em parte.
Ajuizou a autora a presente demanda a fim de ver declarada inexistente a contratação de cartão de crédito. 
Em defesa, o banco junta documentos que comprovam a efetiva contratação do cartão.
Em réplica, a autora não nega ser sua a assinatura lançada na proposta de adesão do cartão, mas afirma que se o contratou, foi porque assinou referido documento sem proceder a uma prévia e atenta leitura de seu teor. Argumenta, ainda, que as correspondências foram enviadas a endereço diverso do seu. 
O que emerge da prova documental é que efetivamente a autora contratou o cartão de crédito. Se o fez sem ter a cautela mínima de ler o que assinava, assumiu o risco pelos fatos narrados na inicial, pois ninguém deve assinar e contratar obrigações aleatoriamente.
Outrossim, apesar de ter demonstrado a adesão da autora ao cartão de crédito, deixou o banco de demonstrar que a única compra lançada a crédito foi efetivamente feita por ela, bem como deixou de provar a efetiva entrega das faturas à autora em seu endereço correto e tampouco provou qualquer outro meio de cobrança que a tenha cientificado dos débitos, o que permitiria a ela contatar a agência e esclarecer os fatos antes de sofrer apontamento de dados.
Dessa forma, a indenização pelo dano moral é devida posto que a autora teve seu nome indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívidas que não contraiu. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida nos autos e para declarar a inexigibilidade dos débitos a ele atrelados. Pelos danos morais, condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 28/02/14.

            



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                      , recebi estes autos em cartório. Eu,             (Daniela), Escrevente, subscr.
