

SENTENÇA

Processo nº:0023443-54.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Roberto Ramires Filho
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor alega que foi recomendado por seu médico a realização do exame de ANGIOTOMOGRAFIA DAS ARTÉRIAS CORONÁRIAS e, antes de fazê-lo, ligou para a ré, sendo informado de que o exame não era coberto pelo seguro. 
Após realizá-lo, ligou para a ré a fim de pedir o reembolso, sendo informado que não tinha como ser reembolsado, já que o exame era coberto por sua categoria de plano.
Primeiramente, não se pode negar que ao contrato em tela aplica-se o Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente, já que relata ter entrado em comunicação com a ré, além de demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora. 
Desta forma, incumbia ao plano de saúde requerido provar que na ligação feita pelo autor foi informado de que havia cobertura do procedimento. Assim, não deve prevalecer a tese da ré de que o autor optou por realizar o exame em caráter particular, mas somente assumiu este encargo em razão da informação da ré.
Ademais, não deve prevalecer a alegação do réu de que o autor não enviou os documentos solicitados, especialmente pela prova de fls.05/06.
No que tange ao enquadramento exigido às fls.51, pela ANS, cumpre destacar que o exame foi prescrito às fls.14, pelo médico responsável, que consignou o relato de dor por duas vezes, destacando o tratamento de hipertensão arterial do autor, além de diabetes e estresse.
Sendo assim, havia mínimo respaldo para suspeita de doença coronária.
À luz da Lei 8.078/90, as cláusulas contratuais devem ser interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor, parte hipossuficiente da relação jurídica, consoante dispõe o artigo 47. 
Na presente demanda, portanto, deve ser reconhecido o direito do autor em realizar o procedimento de fls.12.
E, não havendo cobertura do exame, deve ocorrer ressarcimento integral da quantia despendida pelo consumidor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para o fim de condenar SUL AMÉRICA ao ressarcimento de R$1.900,00, atualizado desde 12/05/2012 e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação.  Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
