

SENTENÇA

Processo nº:0023205-94.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Usina Carolo S/A - Açucar e Álcool
Requerido:Açoramo Distribuição de Aço Ltda


CONCLUSÃO

Em 23 de maio de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

USINA CAROLO S/A  AÇÚCAR E ÁLCOOL demandou em face de AÇORAMO DISTRIBUIDORA DE AÇO LTDA, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de compra e venda de mercadorias, no importe de R$ 95.111,00. Após o pagamento, a ré não entregou as mercadorias. Além disso, se recusou a devolver a quantia paga. Afirmou, outrossim, que sua produção estava relacionada com a mercadoria a ser entregue, de maneira que, face o inadimplemento contratual da ré, sofreu lucros cessantes. Requereu a concessão de tutela antecipada para bloqueio on-line do valor de R$ 110.402,99. Postulou a procedência para que a ré seja condenada neste montante.

O pedido de tutela antecipada foi deferido, bloqueando-se ativos financeiros no total de R$ 210,06.

A ré foi regularmente citada. Todavia, deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 

Cuida-se de ação de restituição de valores e condenação em lucros cessantes. Aduziu a autora que celebrou contrato de compra e venda de mercadorias junto à ré, no importe de R$ 95.111,00. Após o pagamento, a ré não entregou as mercadorias. Além disso, se recusou a devolver a quantia paga. Experimentou lucros cessantes, cujo valor será apurado oportunamente. 

Regularmente citada (fls. 95), a ré não contestou no prazo legal, de sorte que todos os fatos alegados pela autora são considerados verdadeiros, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.

Diante disso, os pedidos inaugurais merecem guarida.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por USINA CAROLO S/A ? AÇÚCAR E ÁLCOOL em face de AÇORAMO DISTRIBUIÇÃO DE AÇO LTDA, para condenar a ré na devolução da importância de R$ 95.111,00, acrescida de juros e correção monetária, a contar do desembolso, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida. A ré também responderá pelo pagamento de lucros cessantes, cujo valor será apurado em oportuna fase de liquidação. Cabe adicionar a verba sucumbencial, isto é, custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 23 de maio de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
