

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de julho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023568-66.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Liuba Werbicky
Requerido:Daniel Francisco de Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou a autora que no dia 1.8.2010 conduzia seu veículo GM Celta de placas DWO 9956 pela Av. Mac Arthur, altura do número 991, quando seu veículo foi atingido pelo requerido, o qual saía com seu veículo antes estacionado.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 1.850,00 (reparos) e de R$ 11.369,00 (desvalorização do veículo).
Alegou o réu em sua contestação de fls. 28/36 que estava parado com seu veículo à frente de sua casa e, quando foi sair, teve seu veículo atingido pela autora, a qual desviou de um veículo em sentido contrário que ultrapassava um coletivo
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
Na forma dos artigos 34 a 36 do Código Brasileiro de Trânsito (lei 9.503/97), o réu, ao iniciar manobra com veículo que antes estava estacionado, tinha o dever legal de sinalizar sua intenção com antecedência e, especialmente, de dar preferência aos veículos que já estivessem transitando pela via pública.
A autora já estava trafegando pela Av. Mac Arthur e, portanto, deveria o réu ter aguardado a conclusão de sua passagem.  Ao não fazê-lo, desrespeitou a regra legal acima e deu causa, culposamente, à colisão.  Na forma do art. 186 do Código Civil, portanto, tem o dever de indenizar.
Em relação aos fatos narrados na contestação, vinculados a manobra da autora para desvio de outro veículo em sentido contrário, foram tais fatos negados pela autora em seu depoimento pessoal e o réu não produziu nenhuma prova neste sentido.  De qualquer forma, ainda que tais fatos houvessem ocorrido, a autora não teria agido com culpa pois já estava trafegando na via pública e tinha preferência para utilizá-la integralmente, não podendo o réu invadir sua faixa de rolamento de nenhuma forma.
O documento de fls. 16 comprova o orçamento relativo aos reparos do veículo, o qual deve prevalecer pois é coerente com a descrição dos danos da petição inicial.  Não há, ainda, nenhuma abusividade.
Quanto ao pedido de indenização relativo à desvalorização de 20% do veículo, trata-se de estimativa feita pela autora unilateralmente sem qualquer respaldo probatório nos autos.  A autora, na forma do art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não comprovou que seu veículo tenha sido desvalorizado em decorrência da colisão que, como alegado pelo réu, não foi expressiva.  O fato de os reparos terem sido orçados por empresa concessionária (fls. 16) enseja ainda a conclusão de que serão os mais fiéis possíveis à marca do veículo, não se podendo presumir que a autora terá qualquer prejuízo futuro.
Por estas raões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LIUBA WERBICKY ajuizou contra DANIEL FRANCISCO DE NASLO e CONDENO o réu a pagar indenização por danos materiais de R$ 1.850,00 correspondentes aos reparos do veículo da autora.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
