

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023467-07.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio de Souza Amorim
Réu(é)s:Amico Saúde LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pela Dra. SOLANGE APARECIDA KRAUSER AMORIM, OAB/SP nº 186.692.

Ré representada pela Sra. MIKAELLEN RODRIGUES DOS PASSOS DA CRUS, RG nº 48.026.758 (SSP/SP) e assistida pela Dra. JULIANA SABINO, OAB/SP nº 238.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor formulou três pedidos: realização da cirurgia especificada na inicial, em relação ao pedido de antecipação de tutela que foi deferido, indenização por danos materiais decorrente do período em que ficou sem receber salário desde a alta do INSS, caracterizando-se a responsabilidade da ré pela demora no agendamento da cirurgia, e, por fim, indenização por danos morais.
Em relação ao primeiro pedido, basta ter em vista que, da decisão de fls. 61, na qual foi deferida a antecipação de tutela, já se constatou que a ré postergava a realização do procedimento por meio de sucessivas remarcações de avaliação, que se dera não por culpa do autor, mas por insuficiência de informação prestada pela ré, que chegou ela própria, no curso do processo, a indicar profissional que não estava habilitada a realizar a cirurgia.
Basta, pois, para o acolhimento do primeiro pedido, a declaração médica da necessidade do procedimento de caráter de urgência e a resistência oferecida pela ré mediante a omissão de informações necessárias para que o autor encontrasse profissional habilitado e credenciado pela ré para a cirurgia, o que se encontra nos autos.
Quanto ao segundo pedido, não d[á para estabelecer nexo causal entre a recusa do INSS na manutenção do benefício acidentário com a demora da ré em promover o necessário para a realização da cirurgia, pois se tratam de duas situações completamente diferentes sob o aspecto jurídico, até mesmo porque em regra não há cobertura do seguro saúde para lesões decorrentes de acidente de trabalho, o que é exatamente objeto do benefício acidentário. Esse pedido, portante, não pode ser acolhido.
Quanto ao terceiro pedido, tal seja a indenização por danos morais, se deve observar que a dificuldade criada pela ré para que o autor conseguisse realizar o procedimento causou abalo não apenas em seu patrimônio moral, consistente de sua dignidade, mas também na parte afetiva desse patrimônio, pela apreensão e ansiedade que essa espécie de situação causa ao doente, que se vê, como diz popularmente, "remando contra a maré", ou seja, por mais que tente resolver o problema, seguidamente encontra obstáculos e não recebe por parte da empresa a necessária atenção. Aliás, de se destacar que deveria o autor ter recebido a mesma atenção que a empresa certamente dá à fala de pagamento das mensalidades, quando essa ocorra, o que bem demonstra o desequilíbrio na relação jurídica, pois o autor não deixou de cumprir suas obrigações contratuais, mas não conseguia obter da ré a contraprestação consistente em encontrar profissional credenciado para a realização da cirirgia.
Nesse contexto, arbitro essa indeniazação em R$ 10.000,00, valor que, se não enriquece o autor, espera-se que lhe dê algum conforto e que também serve como fator de desestímulo à ré na repetição da conduta retratada nestes autos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar de fls. 61 e condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
