

SENTENÇA

Processo nº:0023575-11.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Zildete Maria dos Reis Medeiros
Requerido:Fundação CESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta a autora que solicitara o cancelamento do serviço prestado pela ré, mas que tal não fora efetivado (vindo a insistir diversas vezes), sendo que fora cobrada pelos meses que não mais desejava estar coberta pelo respectivo plano de saúde.

A ré, por sua vez, sustenta que não recebera da autora uma carta assinada e datada solicitando o cancelamento, o que seria condição imprescindível para tanta.

Pois bem.

Não parece razoável a ré continuar a cobrar por período que, inequivocamente, sabe não ter a autora interesse em continuar com o plano.

De outro lado, não se observa propriamente má-fé da ré em fazer tal cobrança se tem por política apenas aceitar o cancelamento solicitado formalmente (por carta assinada e datada).

A solução que parece mais justa ao caso, assim, é considerar resolvido o contrato a partir de 24 de março de 2012 (data do primeiro contato comprovadamente feito com a ré, conforme fls. 7). A carta referida pela autora, vale observar, não veio com comprovante de envio. E quanto aos contatos telefônicos, sequer indica a autora data e protocolo das ligações.

Assim, indevida a restituição em dobro das quantias pagas e a condenação em danos morais ? até porque não houve a negativação do nome da autora.

De outro lado, de rigor a ré devolver os valores relativos ao período a partir de 24 de março de 2012.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a devolver à autora os valores relativos ao período a partir de 24 de março de 2012, com correção monetária pela tabela do TJ desde o desembolso e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ficando resolvido o contrato desde então.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
