

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023767-10.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:ANTONIO DE AZEVEDO CAMARGO
Requerido:Unimed Taubate Cooperativa de Trabalho Medico


Vistos.

ANTONIO DE AZEVEDO CAMARGO propôs ação condenatória c/c indenização por danos morais, em face de UNIMED DE TAUBATÉ COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que: a) é titular de plano de saúde mantido pela ré, desde 1996 (cobertura médico-hospitalar); b) em julho deste ano, descobriu que tem um linfoma; c) precisa tratar-se com quimioterapia; d) esbarrou em negativa da ré, em mais de uma ocasião; e) o tratamento é indispensável/insubstituível e, sem ele, pode ir a óbito. Em suma, quer que a Unimed: i) autorize/arque com o tratamento (medicamentos prescritos), sob pena de multa diária (R$ 3.000,00); ii) lhe pague indenização não inferior a 50 salários mínimos (dano moral).
Antecipei a tutela, para assegurar o tratamento quimioterápico (fls. 92).
Citada por precatória (fls. 167), a Unimed Taubaté contestou sob os seguintes fundamentos: a) o contrato não prevê cobertura para os medicamentos solicitados; b) não tem que autorizar o emprego de drogas de uso experimental; c) seu auditor oncológico analisou o caso e concluiu pela ausência de cobertura; d) a ANS regula a matéria; e) é patente a inexistência de danos morais; f) Antonio lançou-se em pura aventura; g) impugna o quantum mencionado na petição inicial; h) a ação improcede (fls. 196/215).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: O juiz somente está obrigado a dar início ou prosseguir com a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem controvertidos os fatos pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (TJSP - 1ª Câmara Reservada de Direito Empresarial, j. 1º/08/2013, rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS).
Procede em parte a ação.
Os argumentos da Unimed já foram submetidos à mais alta Corte de Justiça bandeirante, que decidiu o seguinte, num caso em que prescritos os mesmos medicamentos (fls. 56) a paciente portador do mesmo mal (fls. 3, 2º parágrafo): "PLANO DE SAÚDE - LINFOMA NÃO HODGKIN - Recomendação para procedimento denominado - Plasmaférese Terapêutica e sessões de quimioterapia com a associação das drogas Dexametasona, Bortezomib (Velcade) e Rituximabe (Mabthera) por quatro ciclos mensais e quatro ciclos trimestrais - Negativa ao fornecimento do medicamento Velcade pela operadora ao fundamento de exclusão contratual, a aplicação da droga entendida como tratamento experimental, em uso off label, portanto sem cobertura, porque não homologado pela ANVISA e não direcionado à moléstia de que padece o autor - Descabimento - Obrigatoriedade da ré ao fornecimento de tudo quanto se faça necessário ao tratamento respectivo até a alta médica definitiva  Avença regida pela lei 9656/98, à égide da qual recusa de tal ordem não se admite - Ação procedente - Sentença mantida - Apelo improvido" (Apelação n. 0138169-41.2012.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 03/04/2013, rel. Desembargador LUIZ AMBRA).
Estamos diante de um septuagenário que padece de grave moléstia (linfoma) e se trata no "Câncer Center" do renomadíssimo Hospital A. C. Camargo. Chega a ser óbvio que: a) as drogas prescritas são adequadas e necessárias; b) ninguém está fazendo de Antonio cobaia para experimentação de remédios com eficácia duvidosa.
Dano moral realmente houve. Ponha-se qualquer de nós na seguinte situação: após pagar religiosamente um Plano de Saúde por mais de uma década, descobre ser portador de câncer e, necessitando de tratamento quimioterápico, esbarra em sucessivas recusas da empresa que (curiosamente) deveria cuidar de sua vida e saúde...
As datas inicialmente previstas (fls. 4) ficaram prejudicadas, em função das negativas.
Confira-se o seguinte aresto do TJSP: "Dano moral ocorrente, resultado do sofrimento com a negativa de cobertura para o procedimento indicado, não obstante o grave quadro de saúde da autora (portadora de câncer de mama)" (Apelação n. 0064987-38.2012.8.26.0224, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 14/08/2013, rel. Desembargador SALLES ROSSI).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, considero que R$ 16.950,00, equivalentes a 25 salários mínimos vigentes, são quantia adequada para o ressarcimento de danos morais, não se justificando o quantum alvitrado pelo idoso (fls. 17).
Correção monetária incide a partir desta data (Súmula 362/STJ). Juros correm da citação (responsabilidade contratual).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, confirmo a tutela antecipada (fls. 92) e condeno Unimed Taubaté ao pagamento de: a) R$ 16.950,00 corrigidos a partir desta data, com juros (1% ao mês) contados da citação por carta precatória; b) custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 17% do valor global da condenação ora imposta.
Por fim, um registro importante: na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca (Súmula 326/STJ).

P. R. I.

São Paulo, 10 de outubro de 2013.
