

C O N C L U S Ã O

Em  06 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023442-09.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mitsui Sumitomo Seguros S/A
Requerido:DHL Global Forwarding Japan K.K



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




MITSUI SUMITOMO SEGUROS S/A ajuizou ação regressiva de reparação de danos em face de DHL LOGISTICS BRAZIL LTDA alegando que firmou com a empresa Hirose Eletric CO um contrato de seguro de transporte. A referida empresa contratou a requerida para trazer mercadorias do Japão até Manaus. Ocorre que parte do carregamento foi avariado, gerando obrigação da autora em ressarcir a empresa, no valor de R$ 9.551,81, do que quer ser ressarcida, através da presente ação. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15-71.

Regularmente citada (fls. 76), a empresa requerida apresentou contestação e documentos de fls. 78-83, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. Alega que devem ser observados os limites tarifados previstos na Convenção de Varsóvia/Montreal.

Réplica a fls. 97-106.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é  procedente, senão vejamos.

A única alegação da requerida é que deve ser aplicado o limite imposto na Convenção de Varsóvia/Montreal.

Em sendo assim, não impugnou nenhum dos outros argumentos expendidos na inicial, o que restaram assim, incontroversos.

Quanto à limitação da referida Convenção, razão não lhe assiste, senão vejamos.

Primeiramente, anoto que é de rigor a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, no caso em tela.

Isto porque, o inciso XXXII do art. 5º e inciso V, do art. 170, ambos da Constituição Federal de 1988, asseguram, como pilares do ordenamento jurídico pátrio, a defesa do consumidor, promovida pelo Estado, na forma da lei, tendo a legislação especial instituído a Política Nacional das Relações de Consumo e o sistema de proteção ao consumidor, como formas de o Estado promover o equilíbrio nas relações de consumo. Nesse sentido, consagrou a responsabilidade objetiva do fornecedor (art. 14 da Lei 8.078/90) e o princípio da reparação integral dos danos causados ao consumidor (art. 6º, VI).

O STF, a partir do julgamento do RE n. 80.004, firmou entendimento no sentido de que a Convenção de Varsóvia, e de Montreal, embora tenha aplicabilidade no direito interno brasileiro, não pode se sobrepor às leis do país, prevalecendo esta em face do conflito com o tratado, a não ser que este traga regra mais benéfica ao consumidor. No mesmo sentido se pronunciou o STJ (Resp 221.215-SP, 240.078-SP, 235.678-SP).

Sobre a matéria, também o STF já deixou claro que o fato de a Convenção de Varsóvia revelar, como regra, a indenização tarifada por danos materiais não exclui a relativa aos danos morais, configurados esses pelo sentimento de desconforto, de constrangimento, aborrecimento e humilhação (RT 740/205).

Resumindo, com o advento da CF de 1988 e do CDC, consagrou-se a aceitação plena de reparação do dano moral, de forma irrestrita e abrangente, sendo hoje pacífico no STJ o entendimento de que a responsabilidade civil do transportador aéreo pelo atraso de vôo (mesmo overbooking) e pelo extravio de bagagem ou de carga rege-se pelo CDC, se o evento se deu em sua vigência, afastando-se a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, com ela incompatível, bem como eventual responsabilidade subjetiva. 

No mais, as avarias das mercadorias foram atestadas pela Ata de Vistoria Conjunta e o valor cobrado não foi refutado no seu conteúdo, mas tão-somente acerca da limitação, já afastada.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização à autora, do valor de R$ 9.551,81, atualizados monetariamente desde o desembolso e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.

                  

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
