

SENTENÇA

Processo nº:0023820-47.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Graças da Silva
Requerido:Microcamp Escola de Educação Profissional e Comércio de Livros LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei.
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito e como tal serão analisadas.
A autora alega ter  sofrido danos morais porque recebeu telefonema da ré informando que seu filho havia sido contemplado com uma bolsa de estudos e, quando dirigiu-se ao local indicado, constatou que deveria pagar por material didático, sendo certo que não concretizou o contrato.
Com efeito, não há nos autos prova de qualquer prejuízo moral suportado pela autora em razão do evento.
Os danos morais não se presumem, exceto em casos excepcionais, como por exemplo, morte de filho ou perda ou amputação de membro do corpo humano. Era, pois, imprescindível que a autora demonstrasse, de forma induvidosa, ter sofrido danos de tal natureza, como forma de caracterizar a exigibilidade da indenização pleiteada.
Com efeito, a situação e constrangimento alegada pela autora não passa de aborrecimento que todos estão sujeitos a passar, mera discordância comercial, sendo certo, inclusive, que a autora quando foi informada que não se tratava de bolsa de estudos e, sim, de contratação de serviços com o pagamento de material didático, sequer celebrou o contrato. Não deixou ser ludibriada ou enganada pela situação. Suportou apenas o aborrecimento de dirigir-se até o local indicado e descobrir que a oferta não lhe interessava.
Pode-se até concluir, mediante prova, que a requerida ofereceu serviços de forma indevida e não cumpriu a oferta, podendo ser obrigada a tanto, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, porém não se pode atribuir a tal fato, simplesmente, o caráter de danos morais.
O dano moral é instituto sério e uma discordância comercial não é capaz de ensejar a sua configuração, sob pena de se atribuir qualidade de danos morais a qualquer irritação ou situação desagradável sofrida por alguém, em decorrência de banalidades.
Neste sentido preceitua Carlos Roberto Gonçanves: ?Para evitar excesssos e abusos, recomenda Ségio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-se aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo' (Programa, cit., p.78). (in Responsabilidade Civil. 8ª ed. Ed. Saraiva. p. 549/550).
Assim, não comprovados danos a serem indenizados,  improcede o pedido.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação.
Incabível a condenação nas custas e honorários, nos termos da Lei.
P.R.I. 

São Paulo, 08 de maio de 2012.
