

SENTENÇA

Processo nº:0023521-69.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

 
Vistos.


BASIC ENGENHARIA LTDA, qualificada nos autos, ajuizaram a presente ação de cobrança, com pedido alternativo de rescisão de contrato cumulada com indenização por perdas e danos e reintegração de posse, em face de SILVINO FRANCO ARAÚJO e CLÁUDIA APARECIDA ROMAGNOLI, também qualificados.

Aduz a autora que firmou com os réus em 19.12.00 ?Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra e outras Avenças?, pelo qual estes se comprometeram a adquirir o imóvel descrito na inicial, pelo qual deveriam pagar a quantia de R$ 90.000,00, na forma também lá descrita. Todavia, em 31.01.01 os réus deixaram de pagar as obrigações ajustadas e se tornaram inadimplentes e devedores da quantia de R$ 30.000,00. Foram notificados extrajudicialmente mas não efetuaram a quitação da dívida, que é atualmente de R$ 32.266,58, o qual pretende seja cobrada dos réus. Alternativamente, pedem a rescisão do contrato e reintegração de posse, com a devolução do valor pago, com os descontos previstos no contrato, inclusive multa e indenização de 0,1% por dia de permanência no imóvel. 

Com a inicial, foram trazidos documentos. 

Citados os réus apresentaram contestação (fls. 67/94), alegando, preliminarmente, a conexão entre ações, pois a questão já foi objeto de análise em ação por eles ajuizada contra a autora, perante a 22ª Vara Cível do Foro Central da Capital, cujo objetivo é a declaração de inexistência da mora em relação à dita parcela inadimplida. A demanda foi julgada procedente em 1ª Instancia, e o processo se encontra em fase de recurso. A citação dos réus ocorreu após o julgamento daquela demanda, agindo a autora de má-fé. Sustentam também a inépcia da inicial em razão da incompatibilidade de pedidos. Pedem a suspensão do processo, diante da decisão proferida na outra demanda. Aventa a possibilidade de coisa julgada, em razão da demanda já ter sido julgada em 1ª instância. No mérito, sustentam basicamente a inexistência de mora, conforme reconhecido no feito já julgado, e traz à baila os fundamentos da demanda que entendem conexa, onde foi reconhecida a existência de omissões da autora no cumprimento do contrato. Pedem a improcedência. 

Houve réplica. 

Reconhecida a prejudicialidade, foi determinada a suspensão do processo (fls. 170). 

Vieram aos autos os autores, informando que foi negado provimento ao recurso interposto pela Basic Engenharia na ação que tramitou na 22ª Vara Cível, sendo interposto recurso especial, ao qual foi negado seguimento pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo. inconformada, a autora interpôs agravo de instrumento do despacho denegatório, sem efeito suspensivo (fls. 194/196). 

Determinada a especificação das provas, não foi requerida a produção de prova oral. 

Requereu a autora o julgamento do feito, com a procedência parcial da demanda, condenando-se os réus ao pagamento da dívida nas mesmas condições em que seria feito o financiamento obtido junto ao Banco Bradesco S/A. 

É o relatório
                              DECIDO. 

A demanda comporta julgamento imediato, diante da desnecessidade de produção de prova oral, bem como diante da ausência de necessidade de manutenção da suspensão do feito em razão de prejudicialidade, posto que o agravo interposto pela autora contra despacho denegatório de recuso especial, nos autos contra ela ajuizados pelos réus e que tramitaram na 22ª Vara Cível da Capital, não possui efeito suspensivo. 

Resta incontroverso nos autos que os requeridos ajuizaram demanda discutindo exatamente a dívida pendente, que é objeto da cobrança pela autora, sendo julgada procedente a pretensão, afastando-se a mora, e condenando-a no pagamento de indenização por dano moral em favor dos requeridos, autores naquele feito, e no pagamento do saldo existente com o Banco Bradesco S/A, com relação à unidade adquirida pelos autores (sic ? cf. fls. 200). 

A sentença, desafiada por recurso de apelação, foi mantida. 

Não resta dúvidas quanto à inexistência da mora, tanto que a autora foi condenada naquele feito a, ela mesma, quitar o saldo existente com o Banco Bradesco, situação que impossibilitou aos réus de obter o financiamento que quitaria o contrato firmado entre as partes. 


Alterando o seu pedido inicial, alega a autora que não é possível regularizar a sua situação perante o Banco Bradesco S/A, uma vez que o ?financiamento do empreendimento imobiliário encontra-se 'sub judice' na Ação pelo Rito Ordinário que a primeira promove contra o segundo, (...)? (sic ? fls. 232), e pede seja o valor devido pelos réus quitado na forma como se daria tal financiamento que por eles não foi obtido. 

Inviável tal pretensão, posto se tratar de alteração do pedido inicial após citação e apresentação de contestação pelos requeridos. 

Ademais, se a pretensão da autora junto ao Banco Bradesco, visando regularizar sua situação e viabilizar a obtenção de financiamento pelos adquirentes das unidades, dentre eles, os autores, ainda está sub judice, não é possível a cobrança do valor devido, haja vista ter sido condenada a primeiramente, efetuar tal regularização. 

Não há que se falar em mora dos requeridos até a regularização desta situação, com possibilidade de obtenção do financiamento para quitação da dívida posto que, pelo que foi reconhecido na r. sentença na ação declaratória que tramitou na 22ª Vara Cível da Capital, estes entregaram toda a documentação necessária para obtenção do financiamento questionado. 

Assim sendo, a improcedência do pedido inicial e secundário é de rigor. 

O mais é desnecessário acrescentar. 
Ante o exposto, declarando extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Sucumbente, a autora arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios, que fixo em R$ 3.000,00 (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), atualizado desde o ajuizamento da demanda. 

P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012.   


                                    RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
                                                         Juíza de Direito
