

SENTENÇA

Processo nº:0023635-49.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Alice de Souza Santos
Requerido:FIC Financeira Itaú CBD S.A Crédito Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Reza o artigo 258, do Código de Processo Civil, que a toda causa será atribuído valor certo e determinado, estando descrito, ainda, no artigo 259, inciso V, do mesmo diploma legal, que em caso de cumulação de pedidos, como no caso de que se cuida, o valor atribuído à causa deve corresponder à soma de todos eles.

No caso concreto a autora pleiteia devolução de valores sem contudo precisá-los. A petição inicial não obedece minimamente o exigido pelo artigo 282, do Código de Processo Civil. Aliás, tanto é assim, que mesmo com a ocorrência da revelia, não se pode identificar qual valor cujo recebimento é pretendido pela autora.

Em caso semelhante: Se, na ação de indenização por danos morais e materiais, o autor sugere o respectivo montante, este deve ser o valor da causa (STJ-3ª T., AI 652.093-AgReg, rel. Min. Ari Pargendler, j. 15.9.05, negaram provimento, v.u., DJU 24.10.05, p. 315),  in  Código de Processo Civil e legislação processual civil em vigor, Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Editora Saraiva, 38ª edição, nota 6 ao artigo 258.

Do exposto, nos termos do artigo 267, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo sem julgamento do mérito.  Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não incide condenação em verba honorária.

Dê-se, oportunamente, baixa no distribuidor, devolvendo-se os documentos à parte autora.

Recurso no prazo de dez dias. Preparo correspondente a 3% do valor atribuído à causa e porte de remessa e retorno de R$ 25,00.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2011.
