

SENTENÇA

Processo nº:0023100-55.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cirila Ferreira dos Santos
Requerido:Bitbul Serviços Educacionais LTDA - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que os problemas narrados pela autora não ocorreram, bem como que ela não promoveu a desistência do curso no prazo de 07 dias.
A ré não fez qualquer prova e nem precisava, uma vez que a autora tinha o direito de desistir do curso no prazo de 07 dias nos termos do artigo 49 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo a ré a devolução do valor pago.
Oportuno mencionar que a autora juntou cópia do pagamento com cartão de crédito que demonstra ter ela pago R$1.700,00 (fl. 4), e não o valor de fl. 19.
Tratando-se de desistência do curso não há danos morais para serem indenizados, do que decorre a improcedência desta parte do pedido.
Com efeito, por todo o exposto, após julgar improcedente o pedido de danos morais, julgo procedente em parte a demanda, seja pela permissão legal e pelos argumentos da autora, para dar por rescindido o contrato de prestação de serviços, sem qualquer ônus para a autora e para condenar a ré a devolver para a autora o valor de R$1.700,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir do pagamento em 07/11/2012. 

Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.
