

C O N C L U S Ã O
Em 24 de abril de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023881-71.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Iara Ribeiro Marciano
Requerido:Banco Carrefour S/A


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

IARA RIBEIRO MARCIANO, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c pedido de reparação por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BANCO CARREFOUR S.A. também qualificado, alegando, em síntese, que sofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus pagadores por ato do réu, por um débito de R$ 1.545,53, referente ao contrato nº 0000066911872415. Aduziu que não tem conhecimento do débito e que não assinou o contrato citado. Postulou, liminarmente, a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito e, a final, requereu que seja declarada a inexistência da dívida, tal como a condenação do réu ao pagamento de reparação aos danos morais, em importância equivalente a 20 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 23/29.

A tutela antecipada foi deferida em fls. 30/31.

O réu foi citado (fl. 38) e ofertou contestação (fls. 40/46). Sustentou, em resumo, que firmou o contrato inadimplido com a autora. Alegou que não há que se falar em fraude, tendo em vista a utilização do cartão pela autora com uso de sua senha pessoal. Além disso, a ligação para fins de desbloqueio do cartão teria vindo de uma linha pertencente ao seu endereço. Afirmou que, inclusive, foram pagas algumas faturas do cartão, o que torna incompatível com a reclamação da inicial. Objetou os danos morais e pediu a aplicação da súmula 385/STJ.  Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos de fls. 47/96.

Réplica a fls. 100/106, com a qual advieram mais documentos.

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, visto que suficientes os documentos acostados nestes autos para firmar a convicção judicial.

A autora demonstrou com o extrato de fl. 28 que seu nome havia sido incluído no cadastro do SCPC, em decorrência de uma dívida inadimplida de R$ 1.545,53, contraída junto ao Banco Carrefour S.A.

O réu, de seu turno, sustentou que o contrato de cartão de crédito foi efetivamente celebrado com a demandante. Todavia, não foi capaz de comprovar o vínculo jurídico entre as partes.

A gravação de áudio inserida no CD-R de fl. 47 apenas denuncia uma conversa entre uma atendente chamada Fabiana, da Central do Carrefour, e de outro lado uma pessoa que se apresentou como sendo a autora. Contudo, isto, por si só, não permite concluir que realmente foi a autora quem efetuou a ligação solicitando o desbloqueio do cartão de crédito.

O réu não provou que a ligação adviera do endereço da autora. Mas ainda que de lá tivesse se originado, não há como assegurar que ela, pessoalmente, tivesse requerido a liberação de seu cartão. Primeiro porque não poderia responder por atos de outrem, mesmo sendo um familiar próximo. Segundo porquanto, pela própria gravação trazida pelo réu, se observa que a solicitante mencionou residir em um endereço contendo mais de uma casa, não se podendo descartar que outras pessoas do mesmo quintal poderiam ter cometido a burla em prejuízo dela.

Também não auxilia o réu o fato de terem sido as faturas encaminhadas ao endereço da autora indigitado na inicial. Do mesmo modo, a existência de pagamentos de faturas é inservível para ratificar que a demandante fora a contratante responsável pelo uso do cartão de crédito.

Cabia ao Banco a demonstração efetiva da adesão contratual pela autora, o que se daria mediante a colação de seu respectivo instrumento devidamente assinado. E se porventura inexistiu pacto escrito, contou o Banco com o risco de se ver destituído de um suporte viável à corroboração de seu direito no bojo da relação jurídica. Ainda mais neste caso, em que não é dado à parte reclamante, máxime sendo uma consumidora, o ônus de fazer prova de um fato negativo, isto é, de que jamais avençara com a Instituição Financeira.

Portanto, não tendo o réu se desincumbido do mister de provar que firmou pessoalmente com a autora o contrato de cartão de crédito que gerou a restrição creditícia, há de ser responsabilizado pelos danos causados a esta última. 

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que impossibilita o sujeito de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. Isto sem mencionar o constrangimento sofrido pelo simples fato de se ver incluído em um grupo de pessoas marginalizadas no âmbito dos negócios creditícios.

Outrossim, a autora logrou demonstrar que os demais apontamentos efetuados contra seu nome junto ao SCPC, estão sendo combatidos mediante ações judiciais já propostas (fls. 107/10), afastando a incidência da súmula nº 385 do STJ.
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por IARA RIBEIRO MARCIANO em face de BANCO CARREFOUR S.A. para declarar a inexistência da dívida anunciada na inicial, tal como para condenar o requerido a pagar à autora, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Oficie-se, desde logo, ao SCPC, comunicando-se sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência mínima da autora, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, atualizável a partir desta data, não incidindo juros senão depois do trânsito em julgado.

P.R.I.
São Paulo, 24 de abril de 2013.
