

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023101-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Miriam Mantovani
Réu(é)s:Telefonica Brasil S/A - VIVO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charlene Pereira Gomes, OAB/SP nº 234227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 417898800 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), requerido a desistência quanto ao pedido de inexigibilidade do débito  referente às faturas vencidas em maio e junho de 2012. No mais, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pela autora foi dito que permaneceu sem telefone por 3 meses e que deixou de receber cobranças quanto às faturas com vencimento em 09/05/2012 e 09/06/2012.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega a autora que solicitou a transferência de sua linha telefônica para novo endereço, o que não ocorreu, tendo recebido cobranças sem a prestação de serviços, por meio das faturas com vencimentos em 09/05/2012 e 09/06/2012. Afirma que foram instaladas linhas com números diferentes em sua residência, que permaneceram inoperantes até o ajuizamento da demanda. Pede o restabelecimento da linha de número 11-2552-4000, inexigibilidade das faturas acima referidas, e o cancelamento dos contratos quanto às linhas de números 11-2217-9429 e 11-2254-3614, instaladas indevidamente em seu novo endereço, e indenização por danos morais.
Na presente data, a autora requereu a desistência do pedido de inexigibilidade dos débitos, tendo afirmado que a ré não efetuou cobranças referentes a eles. Afirmou que permaneceu sem telefone durante 3 meses.
A ré alegou que houve alteração do número da linha da autora em razão da solicitação de mudança de endereço, ante a indisponibilidade no sistema de portabilidade por serem áreas telefônicas diferentes. Afirmou que o débito impugnado pela autora foi cancelado e sustentou a inexistência de danos morais.
Tendo em vista o cancelamento dos débitos, de rigor a extinção do pedido de inexigibilidade em relação a eles.
Considerando que a autora solicitou a transferência de endereço de sua linha telefônica, o que se efetivou após o deferimento da liminar, vê-se que não havia a alegada indisponibilidade técnica para a manutenção do número, devendo ser mantida a liminar nesse ponto.
Passo à análise do pedido de indenização por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou os serviços telefônicos à autora, durante considerável período de tempo, mas cobrou valores durante esse período, indevidamente, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$3.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto,
a) HOMOLOGO o pedido de desistência e JULGO EXTINTO  processo em relação ao pedido de inexigibilidade do débito, nos termos do artigo 267, VIII, do CPC;
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de confirmar a decisão de fl. 17, que determinou a transferência da linha de número 11-2552-4000 para o novo endereço solicitado pela autora, devendo ser canceladas as linhas de números diversos, e condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:
ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
