

SENTENÇA

Processo nº:0023582-37.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Auto Ônibus Penha São Miguel Ltda.



CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ?ação de reparação por perdas e danos?, processada pelo rito ordinário, ajuizada por PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face de AUTO ÔNIBUS PENHA SÃO MIGUEL LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Tec Service Eletrônica Ltda. ME para cobertura do veículo Fiat Uno Fiorino 1.5 IE, ano/modelo 1996, placas CGO 1889, o qual trafegava pela Avenida São Miguel, no dia 14.03.2007, e na altura do cruzamento com a Rua Líbero Ancona Lopes, parou em um semáforo que sinalizava vermelho, quando foi abruptamente colidido em sua parte traseira pelo veículo ônibus Mercedes Benz, modelo OF 1620, placas CBR 1556, de propriedade da empresa requerida, que seguia pela mesma via, logo atrás, sem guardar a distância adequada às condições de trânsito. Alega, no mais, que o acidente causou danos ao veículo segurado, tendo arcado com o valor de R$ 1.498,41 para seu conserto. Com espeque nos preceitos gizados no Código Nacional de Trânsito e imputando culpa ao condutor do veículo da ré pelo sinistro, requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do valor acima mencionado. 
Devidamente citada, a ré apresentou contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que não comprovada a culpa do condutor de seu veículo pelo acidente ocorrido; que a culpa pelo acidente foi exclusivamente do condutor do veículo segurado, pois freou brusca e inesperadamente seu veículo, com a sinalização semafórica favorável para o tráfego, afastando-se, assim, a presunção de culpa de quem colide na parte traseira; e, finalmente, que não comprovados os gastos com o reparo do veículo. 
Registre-se réplica.
Ante o desinteresse das partes na realização de audiência de conciliação, sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral e documental com vistas à comprovação da dinâmica do evento e da culpa das partes nele envolvidas, bem como dos danos que são objeto de reparação.
Em audiência de instrução, as partes desistiram da oitiva de suas testemunhas, o que foi homologado por este Juízo. E, encerrada a fase instrutória, à míngua de outras provas, as partes reiteraram suas alegações anteriores.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

Com efeito, trata-se de acidente de veículo com colisão traseira ocorrido na Avenida São Miguel, sentido bairro-centro, nesta Capital, envolvendo o veículo segurado pela parte autora e o ônibus de propriedade da ré.
É cediço que trafegando dois veículos no mesmo sentido de direção, será sempre possível e, por isso previsível, que o motorista que segue à frente se veja forçado a diminuir a marcha ou a frenar bruscamente. Se um veículo segue outro com a mesma velocidade do que lhe vai adiante, deve guardar distância suficiente e que permita frenar, como reação à frenada inopinada do outro.
Assim, presume-se culpado o motorista que colide com a traseira de outro veículo. 
Confira-se, a respeito, a jurisprudência de nossas Cortes: ?Indenização ? responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida? (RJTJSP 42/106). 
?Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam. Consoante iterativa jurisprudência, é previsível a diminuição da velocidade do veículo que vai à frente, especialmente nos grandes centros, bem como paradas bruscas, seja pelo fechamento de semáforo, seja pelo surgimento de algum repentino obstáculo. Daí por que entendem os tribunais, em regra, ser presumida a culpa do motorista que colide com seu veículo a traseira de outro? (1o TACIVILSP - 6a C. - Ap. 567.101-8 - Rel. Carlos Roberto Gonçalves - RT 375/301). 
Tratando-se de presunção relativa aquela que imputa culpa ao motorista que colide com a traseira de outro, restava à ré elidi-la, com vistas a afastar sua responsabilidade. 
Porém, a ré não produziu nenhuma prova nesse sentido, com vistas a afastar a presunção de culpa que sobre ela pesava por colidir contra a traseira do veículo segurado pela autora que seguia à sua frente ou a demonstrar eventual culpa concorrente deste ou de terceiro.
Ora, como já dito, não constituindo fato imprevisível a diminuição de velocidade abrupta ou a paralisação repentina de veículo que segue à frente, força é convir que não há como imputar qualquer culpa ao condutor do veículo segurado, tampouco a terceiro.    
Isso porque, estivesse o condutor do veículo da ré em velocidade razoável, ou guardasse a distância necessária e cautelosa em relação ao veículo segurado, ainda que abrupta a diminuição de velocidade deste ou sua parada, a colisão certamente não teria ocorrido.
Ademais, convém observar que a ré não logrou êxito em comprovar que a paralisação do veículo segurado foi indevida, diante de sinalização semafórica favorável para o tráfego. E tal ônus lhe competia, à luz do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil.
Desta feita, à míngua de prova em sentido contrário, presume-se que o veículo segurado tenha parado regularmente diante do semáforo que se apresentava vermelho, não se vislumbrando, aí, sua responsabilidade pelo acidente. Ainda que se considere que o semáforo estava amarelo, conforme versão apresentada pelo motorista do ônibus no boletim de ocorrência (fls.23), não vislumbro a culpa do condutor do veículo segurado, porquanto correta a paralisação, cabendo ao veículo que o seguia, e que deveria manter distância de segurança e velocidade compatível, também parar seu conduzido.
No mais, quanto aos danos ocasionados no veículo segurado, estão eles devidamente demonstrados pelos documentos encartados com a inicial (fls.26/35), assim como o valor do conserto dos referidos danos e o valor suportado pela autora, tudo o que não foi impugnado satisfatoriamente pela ré. 
Logo, procede o pedido de condenação da ré no pagamento da importância de R$ 1.498,41.  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e assim o faço para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.498,41, a ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. 
Condeno a parte vencida a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor do débito, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
