

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 03 de maio de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0023627-20.2011.8.26.0011
Requerente:Luciana Sarquis Lopes
Requerido:Cristiane Porto de Carvalho

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Restou incontroverso nos autos que a autora conduzia no dia 17.8.2011 seu veículo de placas DPR 3845 pela Rua Purpurina, sentido Rua Mourato Coelho, e que, na esquina com a Rua Fradique Coutinho, colidiu com o veículo de placas HJD 2596 conduzido pela requerida, o qual, trafegando pela mesma Rua Purpurina em sentido contrário, efetuou conversão à esquerda para ingressar na Rua Fradique Coutinho.
O pedido de denunciação à lide formulado pela ré (fls. 60) deve ser rejeitado tendo em vista a proibição de intervenção de terceiros no Juizado Especial Cível (art. 10 da lei 9099/95).
Em que pesem os argumentos da ré constantes de sua contestação de fls. 61, é certo que a ré, ao efetuar conversão à esquerda, tinha o dever legal de somente efetuar a manobra se não houvesse risco aos demais veículos e se houvesse respeitado a preferencial dos veículos em sentido contrário.  É o que determina o Código Brasileiro de Trânsito:

?Art. 38. Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I - ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra no menor espaço possível;
II - ao sair da via pelo lado esquerdo, aproximar-se o máximo possível de seu eixo ou da linha divisória da pista, quando houver, caso se trate de uma pista com circulação nos dois sentidos, ou do bordo esquerdo, tratando-se de uma pista de um só sentido.
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.

A preferencial era do veículo da autora, que descia a Rua Purpurina, motivo pelo qual a ré somente poderia ter efetuado a conversão após aguardar a passagem da autora ou certificar-se de que esta autorizava a manobra.  Entendo, portanto, que a ré agiu com culpa e deve indenizar a autora (art. 186 do Código Civil).
A autora comprovou os danos materiais sofridos: franquia (fls. 26/verso e fls. 38) de R$ 1.323,00, estacionamento (fls. 40) de R$ 300,00 pago em vão enquanto o veículo era reparado e bônus estimado de R$ 48,92 (5% sobre prêmio securitário de R$ 978,44 de fls. 26/verso).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que LUCIANA SAQUIS LOPES ajuizou contra CRISTIANE PORTO DE CARVALHO e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 1.671,92.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de maio de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
