

SENTENÇA

Processo nº:0023670-04.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:UBIRACY ALMEIDA ALENCAR JÚNIOR e outro
Requerido:VIA VAREJO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a rescisão do contrato com devolução de valores e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que não houve o cancelamento da primeira compra efetuada pelos autores.  Ainda, diante da ausência de impugnação, desnecessária a intimação para vinda da respectiva nota fiscal. 
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção da cobrança de compra que foi cancelada. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou o evento e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a rescisão da compra do tablet Samsung Galaxy, com restituição da quantia paga à autora Maria Rosa Alencar, sendo desnecessária a declaração quanto à devolução do tablet, que já foi entregue ao estabelecimento, conforme informação nos autos.
Contudo, é de se afastar o pedido de danos morais.  No caso dos autos, não há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar rescindida a compra do tablet Samsung Galaxy, com devolução da quantia paga à autora Maria Rosa Alencar, no valor de R$ 719,10, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso (abril de 2013) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 31 de janeiro de 2014.
