

SENTENÇA

Processo nº:0023758-34.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valter Peres Parada
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

            C O N C L U S Ã O

Aos 23 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 





VISTOS.




VALTER PERES PARADA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho como operador de máquinas para a firma TUBETES PINOS S/A PRODUTOS DE PAPEL, foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em conseqüência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/04, juntou os documentos de fls. 05/16. 

O Instituto-réu foi citado (fls. 28/29), seguindo-se as informações da empregadora (fls. 21/28), as previdenciárias (fls. 31/35), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 36/43) e  perícia médica  (fls. 54/64).  

Em alegações finais,  manifestaram-se as partes  (fls. 66 e 67/75).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Desnecessária a remessa dos autos à perita judicial, pois todos os esclarecimentos necessários ao deslinde da ação foram suficientemente prestados e tendo em vista a conclusão da prova pericial, também desnecessária a  realização de vistoria e produção de prova oral.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 54/64), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante.

Assim, apurada uma perda auditiva bilateral de apenas  0,43%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida (fls. 51) também revela quadro de normalidade, uma vez que o autor  é capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 55dB em ambos os ouvidos. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por VALTER PERES PARADA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.


P. R. I.
