

SENTENÇA

Processo nº:0023605-20.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Jose da Conceição
Requerido:Alex Andraus e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves





Vistos.



MARIA JOSÉ DA CONCEIÇÃO ajuizou ação de indenização por danos morais contra ALEX ANDRAUS e CARLOTA FRAQUAS ANDRAUS alegando, em resumo, que: a) a autora, em ação de despejo que tramita perante este Juízo, foi condenada a desocupar o imóvel locado, tendo os locadores executado provisoriamente a sentença; b) antes do cumprimento do mandado de notificação do despejo, aproximadamente entre os dias 10 ou 15 de dezembro de 2009, três pessoas contratadas pelo primeiro réu adentraram em seu imóvel e dele retiraram-na à força, c) não fosse a solidariedade dos vizinhos, os imóveis da autora ficariam debaixo de chuva; d) experimentou danos morais em virtude do ato ilegal perpetrado pelos réus.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/21).

Citada, a corré Carlota ofertou contestação (fls. 62/67) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, negou qualquer participação nos fatos descritos na inicial, salientando que não se envolve nos negócios de seu marido.

Por sua vez, o corréu Alex Andraus contestou (fls. 71/79) e sustentou basicamente que: a) não há qualquer prova a demonstrar que o réu tenha determinado, de forma ilegal, a desocupação da autora do imóvel locado; b) a autora foi assistida por advogado nos autos da ação de despejo, sendo estranho que o fato noticiado tenha ocorrido em dezembro de 2009, mas a ação somente foi proposta em setembro de 2010; c) a desocupação foi negociada com o corretor Augusto Carlos, tendo este adiantado R$800,00 para que a autora efetuasse a mudança; d) a mudança foi realizada por um vizinho da autora que tinha um caminhão, de modo que não procedem as alegações expostas na petição inicial.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide (CPC, art. 330, I), visto que os fatos controvertidos prescindem de outras provas para a convicção desde magistrado.

A preliminar de ilegitimidade ativa da autora Nadir fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

Improcede a pretensão.

A causa de pedir está centrada na alegação de que a autora foi compelida pelos réus a deixar o imóvel locado antes de decorrido o prazo fixado na sentença que decretou o despejo.

Anote-se, de início, que a petição inicial é imprecisa até mesmo acerca da data em que ocorreu a referida desocupação involuntária do imóvel, dela constando que se deu aproximadamente entre 10 a 15 de dezembro de 2009. Igualmente, não há sequer menção ao período da invasão, nem a descrição dos supostos capangas que perpetraram a apontada ilegalidade.

Some-se à fragilidade da narrativa o fato de que a autora, então, ré na ação despejo, estava assistida por advogado e nada foi mencionado nos autos daquela demanda sobre a sua retirada abrupta do local. 

Não se perca de vista, ainda, que a presente ação foi proposta cerca de nove meses após a desocupação do imóvel e não consta que a autora tenha elaborado Boletim de Ocorrência ou providenciado a declaração de vizinhos para robustecer sua versão, conduta que seria desejável diante da gravidade dos fatos expostos na petição inicial.

Por outro lado, foi juntada aos autos declaração de corretor de imóveis (fls. 85 e verso) no sentido de que a saída da autora do imóvel foi pacífica e mediante oferecimento de determinada soma em dinheiro. 

Instada a se pronunciar sobre aludido documento (fl. 89), quedou-se a autora inerte, circunstância a corroborar a tese de que não houve a mencionada conduta ilegal e arbitrária do imóvel por parte dos réus.

Em suma, à falta de demonstração mínima dos fatos constitutivos do direito da autora, ônus que lhe incumbia (CPC, art. 333, I) e levando-se a precariedade da própria exposição dos fatos, é de rigor a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencida a autora pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da causam sobrestada a execução nos termos dos arts. 11 e 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de junho de 2011.
