

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023268-34.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Aloisio de Jesus Tete, RG 38.166.473-9 SSP/SP, CPF 786.660.905-53
POLYANA FALCHERO MOLEZINI OAB 204653/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A
Vinícius Saito Rocha ? RG. 46.668.865-9 SSP/SP
MARIA AUGUSTA SIMÃO DE OLIVEIRA SERAPHIM OAB 239712/SP
Data da audiência:
Valor da causa:16/11/2010 às 14:30h
R$ 8.000,00

Em 16 de novembro de 2010, às 14h32min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "Foi confessado, na contestação e documentalmente, que, de fato, o autor foi negativado indevidamente, sendo os danos morais patentes. No mais, reitero os termos da inicial". Também à advogada do réu foi dada ciência de petição e documentos de fls. 33/38. Pela patrona do requerente foi apresentado documento comprovando o pagamento da prestação vencida em junho de 2010, dando-se ciência à parte contrária, que não se opôs à demonstração. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A contestação não infirmou os fatos descritos na inicial. Não se trata de falta de interesse processual, na medida em que a pretensão se refere não só à retirada do nome de órgãos de devedores, mas também pretende a rescisão do contrato entre as partes e indenização por danos causados, além de devolução do dobro do valor pago a mais. Assim, não há que se falar em carência da ação. No que diz respeito aos fatos propriamente ditos, não foram infirmados na contestação. De fato, o requerente havia efetuado o pagamento referente ao mês de novembro de 2009 e passou seguidamente a ser cobrado quanto a tal quantia até que, a fim de tentar solucionar a questão, acabou por realizar acordo onde reconheceu dívida inexistente. Por conta destes fatos acabou por pagar a mais do que o valor efetivamente devido R$ 616,40. Quanto a esta questão, por certo que tem o requerente o direito à devolução do dobro do valor cobrado indevidamente, já que efetivamente desembolsado pelo requerente, o que ficou documentalmente demonstrado, motivo pelo qual há incidência do disposto no parágrafo único do artigo 42 do CDC em relação a esta questão. Embora o requerente não tenha apresentado documento dos órgãos de crédito no sentido da efetivação do apontamento, já que o documento de fls. 19 menciona possibilidade de alteração da situação no prazo de dez dias, a contestação acabou por confirmar a ocorrência. No que diz respeito a ela, houve obviamente dano porque todos sabem que ninguém consegue fazer uma simples compra através de cheque sem que haja análise dos dados junto a órgãos cadastrais. Constando o nome da pessoa a compra não se realiza o que gera aborrecimento e constrangimento. O nexo de causalidade é patente. Assim sendo, não há como afastar a ocorrência de dano moral. Somente não socorre o autor o valor pretendido. Fixo o valor de R$ 2.000,00, dadas as condições concretas que atingem o fato descrito na inicial. Tal valor não empobrecerá a ré e nem será causa de enriquecimento do autor e atende ao novel princípio da razoabilidade. No que diz respeito à pretensão de declaração de rescisão do contrato, há que ser atendida, na medida em que nada mais é devido pelo requerente e o relacionamento das partes demonstra a total impossibilidade de manutenção da contratação. No que diz respeito à nulidade do contrato de empréstimo, conforme já se colocou, fora realizado porque o requerente se vira premido pelas circunstâncias, já que a dívida não existiu. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Aloisio de Jesus Tete contra Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A  para DECLARAR rescindido o contrato de crédito, nula a cobrança indevida, bem como determinar o cancelamento do cartão e declarar a nulidade do contrato de empréstimo realizado. CONDENO o réu no pagamento do dobro do valor cobrado indevidamente, no valor de R$ 1.232,80, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, mais R$ 2.000,00, a título de indenização por danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Aloisio de Jesus Tete:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Bradesco Administradora de Cartões S/A:

Advogado(a) da parte ré:
