

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023211-86.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clovis Artur Marchesin, CPF 187.600.404-59
Adv. Dr(a).:Desacompanhado de advogado.
Requerido:Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda
Preposto(a) Sr(a):Sérgio Elias Freitas dos Santos
RG:18.694.639-9/RJ
Adv. Dr(a).:Thais Lovetro Guarnieri  OAB/SP 283.608
Data da audiência:28/06/2011 às 14:30h


Em 28 de junho de 2011, às 14:44 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação pela parte requerida. Em seguida, foram ouvidas as partes, cujos depoimentos ficaram registrados em gravação digital. 

DECISÃO: Pelo Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95. Decido. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com pedido indenizatório.  Restou incontroverso nos autos que o autor, no dia 31.7.2010, conforme pedido de fls. 5, celebrou contrato de compra e venda com a ré de um piso Durafloor Life com perfis Fit e manta lista comum, para serem instalados sobre cerâmica.  O autor, porém, após a conclusão do contrato, foi surpreendido com as informações de que o perfil Fit era inadequado para o piso Durafloor Life e, ainda, que a manta lisa era inadequada para instalação sobre cerâmica.  Requereu, assim, a rescisão contratual.  A tese de defesa da ré não prospera; não é admissível que a ré insista na cobrança de multa penal pela rescisão contratual pois foi a empresa requerida quem deu causa à rescisão contratual.  A ré, que vende para os consumidores pisos da marca Durafloor, deveria ter o conhecimento necessário para somente vender ao autor os produtos que fossem adequados às suas necessidades.  O documento de fls. 5 comprova que, no momento da contratação, o autor informou expressamente que a instalação do piso seria feita sobre cerâmica, de forma que a ré não poderia ter vendido ao autor a manta lisa e, ainda, não poderia ter vendido um piso e um perfil que fossem incompatíveis.  O preposto da ré, nesta audiência, confirmou a incompatibilidade entre o piso Durafloor Life e o perfil Fit e o autor juntou documento emitido pela fabricante Duratex comprovando a necessidade de manta Duraero e não de manta lisa.  Há provas, portanto, no sentido de que a ré agiu com culpa, dando causa á rescisão contratual e não podendo cobrar qualquer multa penal.  A ré praticou ato ilícito ao ignorar seus próprios erros e ao insistir na compensação dos cheques pré-datados que haviam sido entregues pelo autor.  Três cheques já foram compensados, tendo o autor direito à sua restituição (R$ 1.746,00).  Os dois cheques restantes, suspensos pela liminar de fls. 20, deverão ser restituídos pela ré.  O autor também formulou pedido de indenização por danos morais que deve ser acolhido tendo em vista o desrespeito pela ré de regras básicas do direito do consumidor; a requerida, ignorando as necessidades do autor e os produtos que fossem adequados, insistiu na venda que negligentemente induziu e ainda deu continuidade às cobranças apesar de inúmeras reclamações do autor.  A ré obrigou o autor a ajuizar esta demanda, com perda de tempo e desgaste psíquico.  Na forma do art. 6ºda lei 9099/95, entendo que seja justo arbitrar a indenização em R$ 2.200,00, valor pretendido pelo autor na inicial e que se mostra proporcional aos fatos.  Por essas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Clovis Artur Marchesin ajuizou contra Projepisos Comércio de Carpetes e Persianas Ltda e DECLARO rescindido o contrato de fls. 5 por culpa da ré e DETERMINO à ré que junte aos autos, em 10 (dez) dias, os dois cheques ainda não compensados, emitidos pelo autor (R$ 582,00 cada), sob pena de multa diária de R$ 150,00.  Ainda, CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.746,00 e indenização por danos morais de R$ 2.200,00.  O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil. O devedor acima condenado é advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95". REGISTRE-SE. CUMPRA-SE. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas, especialmente quanto a: a) prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso inominado, por meio de advogado, na forma do art. 43 da lei 9.099/95; b) possibilidade de obtenção de cópia da gravação da audiência, caso tenha constado do termo a realização da gravação digital, mediante o comparecimento pessoal à sala de audiência munido de pen-drive; c) valor do preparo recursal de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) que deverá ser recolhido na guia GARE-DR (código 230); d) valor do porte de remessa e retorno de R$ 25,00, por volume. NADA MAIS. Eu, ___, Cristine Harada Rodrigues, escrevente, lavrei o presente termo, que é assinado por todos os presentes.

(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autor(a):Adv. Autor(a):


Ré(u):Adv. Ré(u):
