

SENTENÇA

Processo nº:0023790-84.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Conceição Fernandes
Requerido:Claro S/A

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
Procedam-se as anotações com relação à mudança de denominação da ré.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que a autora não promoveu o cancelamento do serviço telefônico. Também, para que demonstre que prestou o serviço de forma adequada e diversa do alegado pela autora, além do que não tenha comunicado ao PROCON o cancelamento administrativo do contrato e das cobranças sem ônus para a autora.
A ré não fez tal prova, e os documentos de fls. 9 e 10 confirmam a versão da autora.
A ré concordou com a extinção do contrato de prestação de serviços e expressamente perdoou as dívida, a qual sequer ela demonstra ser devida em face das críticas da autora com relação a disparidade entre oferta e o que efetivamente a ré cobrou.
Logo, indevidos os valores cobrados, do que decorre a procedência da ação para após ser declarado inexigível o valor cobrado.
Também nota-se a existência de danos morais, uma vez que a ré passou a cobrar, indevidamente, multa contratual, sem a preocupação de verificar o seu erro e sequer se preocupou em solucionar o presente feito administrativamente, levando a autora a ter que buscar o Poder Judiciário.
Logo, não se trata de mero aborrecimento, mas de exposição (medo de apontamento do nome em cadastro de devedores) e dor (cobrança indevida), as quais caracterizam o dano moral e a necessidade de indenização. 
Considerando a baixa exposição e a necessidade da indenização não ser fonte de enriquecimento, arbitro a indenização em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O fato de uma pessoa possuir, eventualmente, um apontamento não diminui o seu direito à proteção da sua imagem, o que decorre da Constituição Federal e é inerente à personalidade.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos.
Com efeito, após declarar  inexigíveis os valores cobrados e descritos na inicial, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
