

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023394-32.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:VALTER VERNI e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3772/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam que a ré alterou o portão de embarque do vôo com destino à cidade de Manaus e, quando o anunciou, não havia tempo hábil para chegada ao local. Alegam, ainda, que conseguiram chegar no portão do embarque 10 minutos antes do horário marcado do vôo, mas que foram impedidos de entrar na aeronave. Requerem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
A ré alega que a alteração de portões de embarque é corriqueira, de responsabilidade da INFRAERO e comunicada em auto-falantes e nos painéis indicativos de partidas e chegadas. Afirma que os autores perderam o vôo por distração e não por culpa da companhia aérea.
O pedido é improcedente.
É fato notório que as alterações de portões de embarque são normais e comunicadas, de forma até insistente, em auto-falantes e também nos painéis de partidas e chegadas dos aeroportos. Há, ainda, o anúncio nominal de passageiros que fizeram o check-in, mas que ainda não foram recepcionados no portão de embarque designado para o vôo. 
A falha de todos estes sistemas de anúncio não pode, portanto, ser simplesmente presumida em favor dos autores, com fundamento no artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. A alegação dos autores não se reveste da necessária verossimilhança para tanto. Assim, competia aos autores a demonstração dos fatos por meio da produção de prova testemunhal ou documental. O mero depoimento pessoal dos autores nesse sentido é insuficiente para se fazer presumir que houve apenas uma única última chamada, com cinco minutos de antecedência para o embarque e que ambos os autores foram impedidos, de forma arbitrária, de embarcar quando isto ainda era possível. 
Desta feita, diante da comprovação dos fatos, resta a improcedência do pedido.  
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$327,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 31 de agosto de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
