

SENTENÇA

Processo nº:0023056-64.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosa Maria de Araujo Silva
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







ROSA MARIA ARAÚJO SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de BANCO BMG S/A. aduzindo, resumidamente, que recebeu telefonema de funcionário do banco réu, solicitando a confirmação de dados para a concessão de empréstimo pessoal. Conquanto nenhum empréstimo tenha sido solicitado, foi orientada a comparecer a uma das agências bancárias. Telefonou para outros números e nenhuma solução foi apresentada. Ainda, entrou em contato com o INSS, uma vez que é pensionista, e depois de diligências realizadas, verificou que haviam sido solicitados 03 empréstimos no valor total de R$ 11.669,52, todos no mesmo dia. Comunicou o fato ao Procon e à autoridade policial. Infrutíferas as tentativas de conciliação. A autora sofreu dano moral caracterizado pela intenção dos empréstimos consignados e pelas inúmeras ligações telefônicas realizadas, além de deslocamentos. Houve falha no sistema operacional do réu, que agiu ilicitamente. Requereu a procedência da ação para condená-lo no pagamento de indenização no valor de R$ 11.669,52. 

Regularmente citado, o réu contestou. A título de objeção processual alegou falta de interesse de agir, uma vez que não há dano. A petição inicial é inepta. Quanto ao mérito, expôs que os contratos se encontram inativos. Vale dizer que o réu havia tomado providências para o seu cancelamento. Não praticou qualquer atitude ilícita. Alegou excludente. Os danos morais estão ausentes. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Conheço diretamente do pedido, na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.

A petição inicial reúne todos os requisitos disciplinados nos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil. Não há inépcia. Rejeito a objeção. 

O mais alegado é mérito e será analisado a seguir. 

A autora postulou a condenação no pagamento de indenização  por dano moral, uma vez que teve que realizar diligências a fim de demonstrar que nenhum contrato havia celebrado com o réu. 

A despeito da impugnação do réu, restou fora de dúvida que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art. 2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."
Portanto, rejeito a tese desenvolvida pelo réu, de modo que entendo que há relação de consumo entre as partes. Neste contexto, aplicáveis as disposições do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, que tratam da facilitação da defesa dos direitos do consumidor, inclusive com a possibilidade de inversão do ônus da prova.

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de a autora não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição do réu. 

A autora realizou várias diligências a fim de demonstrar que nenhum contrato havia sido celebrado com o réu. Com efeito, nenhum pagamento lhe foi exigido. O nome da autora não foi inserido no cadastro dos maus pagadores, portanto, não se vislumbra dano moral, mas mero contratempo. Não restou demonstrado dano à imagem, à intimidade, à vida privada ou à honra e dignidade da autora.  Neste sentido:

De seu turno, não se vislumbra na hipótese a ocorrência de dano moral indenizável, uma vez que a questão posta em juízo evidencia mero dissabor, que exclui a condenação pretendida. 
É conhecido em todos os tribunais o abuso com que se revestem pedidos de indenização por danos morais. Para que sejam evitados excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo,causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo (Programa de Responsabilidade Civil, 2 a ed., Malheiros Editores, p. 78).

Também Maria Celina Bodin de Moraes (Danos à Pessoa Humana - Renovar - 2003 - p. 157), argumenta muito bem que "diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiano." 

Não se vê, "data venia", no fato em análise, qualquer conduta que pudesse acarretar dor moral,constrangimento, vergonha, sofrimento ou humilhação que pudessem justificar o acolhimento da pretensão quanto à condenação ao ressarcimento de dano moral, não passando o fato de mero dissabor.

Os fatos narrados na petição inicial são insuficientes para causar severa e permanente interferência na psique da autora. Estão relacionados com o dever de tolerância do indivíduo frente às provações diárias. De modo que não estão presentes os requisitos da responsabilidade civil. Portanto, não há que se falar em indenização.

Não foi formulado pedido declaratório.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ROSA MARIA ARAÚJO SILVA ajuizou ação de reparação de danos morais em face de BANCO BMG S/A. 

A autora deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiária da gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
