

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 
Eu, Vincenzo Bruno Formica Filho,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:002.10.023057-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Pires de Campos
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho


Vistos, etc.


José Pires de Campos propôs demanda declaratória de inexistência de débito cumulada com demanda condenatória ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência de sua inclusão nos cadastros de proteção ao crédito contra Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telesp -.
Afirma ter-se surpreendido com restrições de crédito em razão da inscrição desabonadora promovida pela ré. Aduz que adimpliu suas obrigações com a ré. Pede a declaração de inexistência do débito em razão da quitação e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/13).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional a fls.23.
A ré contestou a demanda, esclarecendo que o serviço foi interrompido em razão da falta de pagamento em 24.3.07. Tece comentários sobre a natureza de seus serviços e de sua responsabilidade. Nega a ocorrência de danos morais (fls.35/45).
Réplica a fls.56/59.
É o relatório.
Passo a decidir.
A demanda comporta imediato julgamento, porque desnecessária a produção de provas em audiência (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre esclarecer que, ao se alegar a inexistência de uma relação jurídica e suas conseqüências obrigacionais, incumbe à parte contrária a demonstração da existência delas, utilizando-se dos meios de prova disponíveis, como a documental ou a testemunhal. Isso ocorre, porque a comprovação do fato negativo - inexistência da relação jurídica - é uma probatio diabolica.
Se o réu cobra um crédito contra a autora, deve comprovar a origem dele por meio da prova documental da celebração do contrato (art.368 do Código de Processo Civil) ou testemunhal da contratação verbal.
Ainda que assim não fosse, o autor alegou pagamento ? fato extintivo ?, comprovando-o com os documentos a fls.15, 16 e 17.
A ré não impugnou especificadamente a alegação nem os documentos.
Dessa maneira, deve ser acolhida a alegação de ocorrência de fato extintivo da obrigação em 236.3.09, o que acarreta a procedência da demanda declaratória.
Passo para a análise da demanda condenatória ao pagamento de indenização pelos danos morais.
O autor comprovou a permanência do apontamento desabonador até 23.2.10 (fls.17), quase um ano após o adimplemento do débito.
Não se pode exigir do fornecedor a baixa imediata das restrições após o adimplemento, porque providências administrativas são necessárias e legítimas. Por outro lado, o consumidor que adimpliu suas obrigações, também, não pode esperar tempo além do razoável. A solução da vexata quæstio deve dar-se caso a caso.
A ré não comprovou se e quando tomou as medidas administrativas necessárias para a baixa. Não comprovou a existência de outros débitos para a manutenção de seu apontamento.
A partir do momento em que houve o pagamento, a ré deveria tomar as medidas cabíveis em tempo adequado para a baixa da inscrição. Entretanto, não o fez, acarretando com sua atitude dano ao autor.
É da ré a obrigação de comunicar o adimplemento dos débitos em atraso aos cadastros de proteção ao crédito de que faz uso. Ao consumidor incumbe o adimplemento tão-somente.
A permanência da inscrição, portanto, constitui-se em um defeito dos serviços prestados pela ré. Sua responsabilidade, nestes casos, independe de culpa, nos termos do art.14 do Código de Defesa do Consumidor.
O nexo de causalidade está presente no fato de a inscrição desabonadora ter partido de informações da própria ré, com o intuito de causar gravame ao consumidor, fechando-lhe as portas do comércio como método de pressão ao pagamento.
A permanência da inscrição desabonadora em serviços de proteção ao crédito após o pagamento do débito acarreta uma mácula na dignidade do consumidor, conforme já sedimentado na jurisprudência pátria. O dano está in re ipsa, independentemente de comprovação da efetiva dor psicológica ou da efetiva depreciação da honra.
A fixação do quantum da indenização, segundo a doutrina, deve pautar-se pelos critérios da punição, compensação e solidariedade. Levando-se em conta as características e circunstâncias do caso, quais sejam, a capacidade econômica das partes, o valor do débito inscrito, o tempo em que permaneceu indevidamente a inscrição e a conduta da ré, fixo os danos morais em R$2.500,00.
Ressalto que o valor pleiteado a título de danos morais é mera estimativa e seu não-acolhimento não enseja sucumbência recíproca, de acordo com a jurisprudência das cortes superiores (súmula 326/STJ).
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por José Pires de Campos contra Telecomunicações de São Paulo S.A. ? Telesp - para declarar a inexistência do débito inscrito no valor de R$160,06, referente ao registro n°010664280, e para condenar a ré ao pagamento de R$2.500,00, a título de danos morais pela inscrição desabonadora indevida, corrigidos a partir desta sentença e acrescidos de juros de mora desde o evento danoso (26.3.09), nos termos do art.395 e art.398 do Código Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado que fixo em R$270,00, corrigidos desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado, deve a ré pagar o valor da condenação em 15 dias, sob pena de multa de 10%, nos termos do art.475-J, do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 1º de setembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
