

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023526-39.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dorimar Theodoro Regis
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho



Trata-se de ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes ajuizada por DORIMAR THEODORO REGIS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
Alega o autor, em síntese, que em dezembro de 2011 fez uma aplicação junto ao réu no valor de R$ 103.766,26. Ocorre que, em dezembro de 2012, sem qualquer autorização do autor, o réu sacou de sua conta corrente o montante de R$ 109.421,85 e o transferiu para a mesma aplicação. Tal ato ilícito do réu gerou profunda dor moral ao autor, que merece ser compensada, no valor estimado de 100 salários mínimos. Além disso, sofreu o autor danos materiais, representados pelos custos de viagem até São Paulo (R$ 5.000,00) e lucros cessantes de R$ 3.500,00. Assim, requer a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e lucros cessantes, bem como à devolução do numerário à sua conta. 
Indeferida a tutela antecipada, a ré foi citada e, em resposta, sustentou que não incorreu em ilícito algum, uma vez que contratou com o autor seguro de vida com cobertura para sobrevivência, com capital segurado de R$ 390.000,00 e prêmio anual, por cinco anos, de R$ 103.748,84, que seria pago mediante débito em conta. Assim, o desconto em conta tratou-se apenas do pagamento da segunda parcela do prêmio, conforme estabelecido pelas partes. Impugnou, ainda, a ocorrência de danos materiais, morais e lucros cessantes e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, conforme se observa do documento de fls. 38, juntado pelo próprio autor, firmaram as partes contrato de seguro, com previsão de pagamento ao segurado em hipótese de sobrevivência. 
Estabeleceu-se como capital segurado o valor de R$ 390.000,00, período de diferimento de 05(cinco) anos e prêmio anual de R$ 103.748,84. A primeira parcela do prêmio, como reconhece o próprio autor, foi paga em dezembro de 2011. 
Ora, tendo as partes firmado contrato com previsão não apenas de pagamento de indenização em hipótese de morte, mas de pagamento do capital segurado em caso de sobrevivência do segurado, certo será o desembolso, pela seguradora, após o prazo de diferimento de 05(cinco) anos, da quantia de R$ 390.000,00, com atualização pelo IPCA e juros respectivos. Se assim é, evidentemente que o prêmio não poderia ser de apenas R$ 103.748,84, como parece pretender o autor, pois tal implicaria manifesto enriquecimento sem causa em prejuízo à seguradora, o que é vedado por nosso Direito. 
A isto se acrescenta que na proposta de fls. 38 restou expressamente previsto que haveria o desconto anual do prêmio, diretamente em conta corrente do autor, que autorizou esta forma de pagamento não apenas da primeira parcela, mas das subsequentes (fls. 38 v.). 
Observa-se, pois, que o desconto em conta realizado em dezembro de 2012 não se tratou de ato ilícito, mas de mero exercício regular de direito, cumprimento de negócio jurídico regularmente entabulado pelas partes. 
A alegação contida em réplica, no sentido de que o autor não recebeu a informação adequada da ré, fornecedora, não se presta a abalar a conclusão supra. 
A uma porque não constituiu fundamento do pedido inicial, sendo vedada a emenda nesta fase processual. 
A duas porque, em hipótese de insuficiência da informação e defeito do negócio jurídico, cabe ao autor a postulação de sua anulação, com o retorno das partes ao estado anterior, o que não mais se admite nesta demanda. 
Ante o exposto, não vislumbrado qualquer defeito do ato jurídico, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por DORIMAR THEODORO REGIS em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S.A. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
