

SENTENÇA

Processo nº:0023978-17.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosangela Bezerra de Lima
Requerido:Fajecar Automóveis Ltda




VISTOS.


Dispensado o relatório na forma da Lei 9099/95.
Preliminarmente, anoto a revelia da requerida que, apesar de citada (fls.20), não se fez presente na audiência de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiros os fatos alegados em inicial, especialmente a venda de automóvel com número do motor adulterado, o que se confirma pelos documentos de fls.24/27.
Pela evicção cria-se no ordenamento jurídico a proteção legal da coisa em razão de perda da mesma para terceiro em virtude de decisão judicial ou administrativa. 
Temos, na espécie, a figura aproximada da evicção, já que não decorreu a perda do veículo em razão de sentença judicial, mas não se pode falar na espécie, em vício redibitório.
Em sentido similar:
?PRESCRIÇÃO - Ação de indenização - Apreensão de veículo por autoridade policial - Placas e chassis adulterados - Vício redibitório não verificado - Hipótese do artigo 177, caput, do Código Civil - Lapso prescricional de vinte anos - Recurso não provido. Não se pode falar em vício redibitório, pois o veículo adquirido, em absoluto possuía qualquer vício oculto que o tornasse inútil ao fim a que se destinava.? (Apelação Cível n. 216.300-1 - São Paulo - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 08.11.94)
?PRESCRIÇÃO - Indenização - Veículo - Adulteração de chassis - Produto de crime - Perda - Vício redibitório - Inocorrência - Hipótese de indenização pelos riscos da evicção - Inaplicabilidade do artigo 178, § 2º, Código Civil - Prazo comum vintenário, para ações pessoais, artigo 177, Código Civil - Inteligência dos artigos 1.101 e 1.107, Código Civil - Precedentes - Prescrição afastada - Recurso provido. No vício redibitório, dois são os personagens: adquirente da coisa defeituosa e alienante, seu antigo proprietário; na evicção, três: o que perde o bem, o alienante que não dispunha de poder para transferi-lo, ao terceiro que dispõe de direito sobre a coisa. A indenização por perda de veículo, produto de crime, enquadra-se, à evidência, na última hipótese, sendo as pessoas, respectivamente, o autor destituído do veículo, o réu-alienante, e a vítima do crime, proprietária do bem.?(Apelação Cível n. 13.567-4 - Pirajuí - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 09.04.97 - V.U.).
A exemplo do que ocorre no vício redibitório (artigo 1103 do Código Civil), a obrigação de garantia decorrente da evicção também independe da boa fé do alienante, pois se trata de garantia que decorre da lei e que "deriva do princípio segundo o qual o alienante tem o dever de garantir ao adquirente a posse justa da coisa transmitida, defendendo-a de pretensões de terceiros quanto ao seu domínio" ( Orlando Gomes, "Contratos", 12 ª ed., p.105). Como professa Caio Mário da Silva Pereira, "A garantia, convém repetir, opera "ex lege" e não "ex contractu". E, como não se funda na culpa do alienante, vinga a responsabilidade deste, ainda que esteja de boa fé".
Para figurar evicção, como dito alhures, necessária a preexistência de sentença judicial estabelecendo que a coisa não pertence ao devedor. Mas tal regra não é absoluta, pois, em casos excepcionais, tem-se admitido que a evicção possa existir independentemente de sentença do juízo (cf. ORLANDO GOMES, "Contratos", p. 72; e WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO, "Curso de Direito Civil", Saraiva, 5.° vol., p. 72), 
Neste sentido:
EVICÇÃO - Caracterização - Veículo apreendido pela autoridade policial - Ressarcimento ao adquirente.
Se o veículo adquirido por terceiro foi apreendido pela autoridade policial ante a notícia de adulteração do chassi, tal situação se inclui no âmbito da evicção, devendo aquele se ressarcido.(1ºTACivSP - Ap. Sum. nº 657.641-6 - 6ª Câm. - Rel. Juiz Sá Duarte - J. 30.01.96 - RT 730/247.)
EVICÇÃO - Apreensão do veículo por autoridade policial - Indenização - Procedência - Desnecessidade de sentença judicial.
A caracterização da evicção se dá pela perda  definitiva da propriedade ou da posse de bem, estando a entender doutrina e jurisprudência, inclusive da 4ª Turma, que essa perda se pode dar também em decorrência de apreensão por autoridade policial, e não apenas por sentença judicial.(STJ - REsp. nº 51.875 - RJ - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - J. 12.05.97 - DJU 23.06.97).
Desse modo, de rigor o reconhecimento de evicção, especialmente porque a autora não pode transferir o bem para seu nome, exercendo a plena propriedade.
Além disso, cabível a restituição, pela vendedora, do valor referente à inspeção veicular e serviço de despachante.
Por fim, cumpre destacar que a discussão de eventual evicção entre autora e requerida não abarca o contrato de arrendamento do veículo, visto que o banco não fez parte do pólo passivo da demanda.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, para resolver o contrato firmado com a requerida, condenando-a ao ressarcimento de R$759,26, corrigido desde o desembolso e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Resolvo esta fase processual com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
