

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O 

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia Eu, ______, Paulo Henrique Ribeiro Garcia, escr., subs..


Processo nº:0023740-71.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Berkley Internacional Brasil Seguros S/A
Requerido:Construtora Norberto Odebrecht S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos.

BERKLEY INTERNACIONAL BRASIL SEGUROS S/A ajuizou pedido indenizatório por perdas e danos em face de CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT S/A, alegando, em síntese, ter sido contratada, na condição de seguradora, por Escad Rental Locadora de Equipamentos para Terraplanagem Ltda, nos termos da apólice 1007100000089, para cobertura securitária aos riscos referentes aos equipamentos arrendados ou cedidos a terceiros. Afirma que a empresa segurada cedeu em locação para a Ré um rolo compactador de solo, o qual sofreu avarias quando transportado por um funcionário da Ré, a qual deve responder pelos atos de seu preposto. Afirma ter arcado com as despesas para a recuperação do veículo de seu cliente, sub-rogando-se no direito de exigir do causador do acidente a referida importância. Pede a condenação da Ré ao pagamento do valor de R$ 55.996,89, com juros e correção monetária.
Citado, o Réu não apresentou contestação. 
Feito o relatório, passo à fundamentação.
Desnecessária a produção de provas, comportando o feito julgamento no estado, conforme artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Ante a ausência de impugnação específica, deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil, impondo-se a procedência do pedido.
Bem por isso ensina RITA GIANESINI que a revelia importa em serem reputados verdadeiros os fatos alegados salvo se a citação não preencher todas as formalidades legais, se o litígio versar sobre direitos indisponíveis ou se os fatos forem inverossímeis ou se o contrário resultar do conjunto de provas trazidas pelo autor (Da Revelia no Processo Civil Brasileiro, p. 155, RT, 1977), sendo de rigor o julgamento antecipado da lide, e estando a contumácia concebida com suporte na razoabilidade da posição da autora; como a hipótese se subsume à doutrina acima, como se vê da inicial e documentos, acolhe-se o pedido. 
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECIDO por JULGAR PROCEDENTE o pedido formulado por BERKLEY INTERNACIONAL BRASIL SEGUROS S/A em face de CONSTRUTORA NORBERTO ODEBRECHT S/A, para condenar a Ré ao pagamento do valor de R$ 55.996,89, corrigido monetariamente, pela tabela prática do TJSP, mais juros de 1% ao mês, a partir do desembolso.
Sucumbente, arcará a Ré com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.

 São Paulo, 10 de abril de 2012.



Paulo Henrique Ribeiro Garcia
          Juiz de Direito
D A T A 

Em 10 de abril de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
