

SENTENÇA

Processo nº:0023998-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eduardo Felipe de Amorim
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A.- TELESP (Telefônica)

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, a parte autora afirma ter sido instalada, conforme solicitação, uma linha telefônica em sua residência (número 5011-7997). No entanto, tal linha já pertencia a um laboratório, recebendo várias ligações endereçadas ao mesmo. Conta que solicitou a mudança da linha, sendo cobrado por tal serviço, o que entende indevido. 
Em defesa, a requerida alega que não encontrou nenhum processo administrativo em nome do autor, sendo que a alteração de números telefônicos implica em efetivo custo para empresa, não importando se a linha é comercial ou não.
Pois bem. Verifica-se, pelos documentos trazidos pelo autor, que o mesmo número de linha telefônica instalado em sua residência (fls. 15), pertencia ao Laboratório Clínico Endomed (fls. 21), fato não contestado pela requerida.
O autor trouxe aos autos os números de protocolos  pelos quais restou constatado o erro mencionado, não sendo refutada a informação inicial de que o número instalado era comercial.
Assim, nesta linha de raciocínio, presume-se ter havido algum erro no sistema da requerida que possibilitou a instalação de um mesmo número telefônico em dois locais e com titulares diferentes, não demonstrando atuar com eficiência para o fim de evitar tais acontecimentos.
Desta forma, conclui-se que a requerida não prestou de maneira adequada o serviço, causando danos. O dano sofrido pela parte autora deve ser reparado de acordo com o art. 42, § único do CDC, ou seja, com devolução em dobro do valor cobrado indevidamente, totalizando R$90,58 (referente ao valor cobrado de R$45,29 ? substituição do número do telefone - fls. 16-v). 
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. (...) COBRANÇA INDEVIDA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO DETERMINADA, NOS TERMOS DO DISPOSTO NO ART. 42 DO CDC. REDUÇÃO DA CONDENAÇÃO. Na forma do art. 42 do CDC, tem o consumidor direito à restituição em dobro do que pagou em excesso, limitando-se a tanto a condenação (...). Sentença, nesse aspecto, mantida por seus próprios fundamentos. Recurso improvido. (Recurso Cível Nº 71000870469, Segunda Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Clovis Moacyr Mattana Ramos, Julgado em 07/06/2006). 
Quanto aos danos morais, patentes o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve ausência de pronto atendimento sem relação aos fatos descritos, já que a parte autora foi cobrada indevidamente por mais de cinco meses. Ademais, seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes (fls. 39).
Não merece prosperar a alegação de que o nome do autor já se encontrava no cadastro de inadimplentes na época de tal inscrição, pois se verifica que, por mais de 07 meses, a única inscrição constante era a discutida no presente processo (fls. 76). 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Outrossim, saliente-se os transtornos desarrazoados referentes ao recebimento de inúmeras ligações, supostamente direcionadas a laboratório médico (fls.30).
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$1.500,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Os demais danos materiais referidos em inicial não foram minimamente comprovados.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por EDUARDO FELIPE DE AMORIM, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. ?TELESP (TELEFONICA), condenando a requerida à restituição do valor de R$90,58, atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês a contar da citação e ao pagamento de R$1.500,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser corrigido e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a publicação desta. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2011.
