

SENTENÇA

Processo nº:0023173-49.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Malharia e Confecções Dandy Boy Ltda
Requerido:Banco Santander S/A



CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente Judiciário, digitei.

VISTOS.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c pedido de indenização por danos morais e antecipação de tutela proposta por MALHARIA E CONFECÇÕES DANDY BOY LTDA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, alegando, em síntese, que possui conta bancária com o requerido e que firmou um contrato de capital de giro no valor total de R$ 262.252,80, a ser pago em 48 parcelas de R$ 5.463,60, mediante depósito em conta, o que vem ocorrendo. Narra que apenas utiliza tal conta para efetuar depósitos referentes à quitação do contrato e que a parte ré tem se utilizado indevidamente dos valores depositados para o que chama de recuperação de crédito em atraso, sem saber informar exatamente qual a razão de tais descontos. Pugna liminarmente para que seja autorizado a depósito judicial dos valores das parcelas do mencionado contrato e que o requerido comprove que está destinando os valores depositados à quitação do empréstimo realizado. Requer, ao final, a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 40 salários mínimos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 83).
Emenda à inicial recebida para que o requerido seja condenado na obrigação de destinar os valores depositados mensalmente à quitação do contrato de empréstimo realizado (fls. 87/88 e 97).
Citado (fls. 100), o requerido deixou transcorrer in albis para apresentação de defesa (fls. 100v).

É o relatório.

F U N D A M E N T O e D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil.
No caso, há de ser reconhecida a revelia da parte ré, o que enseja desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, independentemente da produção de outras provas.
É que deixando transcorrer in albis o prazo legal sem apresentação de contestação, a parte ré tornou-se revel, ante a ausência de resposta no momento oportuno do contraditório. 
Assim, incide no caso sub judice o principal efeito da revelia disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, qual seja, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. 
Em consequência, as alegações constantes da inicial quanto à matéria fática tornaram-se incontroversas, em especial os descontos indevidos realizados na conta bancária do requerente.
E assim sendo, desnecessária qualquer dilação probatória, tem-se, pela prova documental e os fundamentos fáticos e jurídicos invocados pela autora, a conclusão de parcial procedência do pedido. 
Sem a prova da regularidade dos descontos efetuados pelo requerido a título de recuperação de crédito em atraso (fls. 29/32), tem-se que são indevidos.
Todavia, não houve pedido de restituição de valores.
Quanto ao pedido de obrigação de fazer, assiste razão à requerente, de modo que deve o requerido destinar os depósitos realizados pela autora, no que concerne ao contrato celebrado (fls. 11/27), à quitação das parcelas e não à outra finalidade.
De igual maneira, quanto ao pedido de indenização por danos morais, também assiste razão à requerente.
É cedido que descontos indevidos em conta bancária são suficientes para ensejar danos morais. Confira-se: 
CONTRATO BANCÁRIO. Responsabilidade civil. Descontos indevidos na conta corrente do autor. Dano moral. Presença dos requisitos necessários a ensejar a reparação pretendida. Sentença reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP, Ap. 0039483-36.2011.8.26.0007, 11ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Renato Rangel Desinano, j. em 06.05.2014)
Ação declaratória c.c. indenização - Danos materiais e moral - Pedido fundamentado na indevida realização de contratos de seguro e descontos em conta corrente - Responsabilidade objetiva - Teoria do risco profissional - Falha do banco evidenciada - Incidência do art. 14 do CDC - Dano moral - Configuração - Condenação em R$ 5.000,00 - Valor condizente com o dano - Recurso provido (TJSP, Ap. nº. 0053355-77.2011.8.26.0001, 16ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Miguel Petroni Junior, j. em 15.04.2014)
Assim, comprovados o ato ilícito, o nexo causal e o dano causado à requerente, merece esta ser ressarcida pelos danos imateriais sofridos.
À vista disso, atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se punir e inibir condutas desidiosas como a realizada pela parte ré, compensando-se os transtornos experimentados pela autora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MALHARIA E CONFECÇÕES DANDY BOY LTDA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A e, o faço para: a) condenar a requerida consistente na obrigação de fazer de destinar os depósitos realizados pelo autor à quitação do empréstimo realizado; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de indenização por danos morais com atualização monetária pela tabela prática do E. TJSP a partir desta data (Súmula 362, STJ) e juros legais de mora à base de 1% ao mês desde a citação; c) condenar o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor atualizado da condenação (Súmula 326, STJ). 

P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014. 

Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
