

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023845-82.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucas Emiliano Petry
Requerido:Boards Paradise Artigos Esportivos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor que deixou sua prancha de surf para conserto a quilha central no estabelecimento do réu. O conserto custaria R$30,00 e a prancha estaria pronta no dia 30 de abril de 2010. Foi buscar a prancha no dia combinado, mas ela não estava pronta para retirada. Recebeu telefonemas dos vendedores que informaram que o responsável terceirizado estava com problemas familiares e que a prancha seria entregue no dia 14 de maio. No dia seguinte, foi até a loja retirar a prancha. Na ocasião, foi informado que o conserto custaria R$70,00, fato que deu início à discussão. Foi ofendido e ironizado pelo vendedor que passou a ter postura agressiva. O vendedor disse que se o autor não pagasse o conserto quebraria a quilha da prancha. O clima foi ficando nervoso. Foi então que o vendedor dirigiu-se até a prancha e quebrou a quilha consertada, arrancando-a da prancha. Pede indenização por danos materiais e morais.

O réu não nega a ocorrência dos fatos, mas apresenta nova versão para o ocorrido. Conta que o vendedor comunicou ao autor que o conserto custaria aproximadamente R$40,00, mas que o valor somente seria confirmado após a análise da empresa responsável pelo conserto. Afirma que o autor foi informado, por telefone, que o conserto custaria R$70,00 e que ele teria concordado com a realização do serviço. Confirma que houve atraso na conclusão do serviço porque o responsável estava com problemas familiares. Quando o autor foi retirar a prancha, alegou desconhecer o acréscimo de R$30,00. Conta que os funcionários tentaram explicar educadamente o ocorrido, mas o autor e sua esposa estavam irredutíveis e queriam retirar a prancha sem efetuar o pagamento corretamente. Os funcionários disseram que necessitavam de autorização do dono da loja para liberar a prancha. Sustenta que o autor e sua esposa estavam alterados e desferiram palavras ofensivas aos funcionários. Diz que a esposa do autor arrancou uma via do livro de ordem de serviço, sem o consentimento dos funcionários. Quando o autor pegou a prancha e disse que a levaria embora, o vendedor segurou a outra ponta e, no calor da discussão, a quilha consertada acabou se soltando da prancha.

Incontroverso que a prancha do autor foi deixada no estabelecimento do réu para conserto. Incontroverso que o conserto foi concluído com atraso. Por fim, incontroverso que a quilha consertada foi novamente quebrada por ocasião da confusão gerada na entrega da prancha.

Resta verificar se houve falha do réu na divulgação do preço do conserto; se a quilha foi quebrada por um funcionário do réu e se houve a intenção de quebra-la e, se da narrativa dos fatos, decorre o dever de indenizar.

O documento de fls. 14 confirma que o conserto foi orçado em R$30,00 e que o serviço que seria realizado era o de colocação de quilha. O orçamento não faz qualquer ressalva no sentido de que o conserto poderia sair mais caro.

A prova oral confirma que o autor tomou ciência de que o conserto seria mais caro e, desde o primeiro momento, demonstrou discordar do acréscimo. Anote-se que o autor foi informado do novo valor na mesma ocasião em que foi informado da data de retirada da prancha, isto é, não foi consultado previamente. Demonstrada está, portanto, a falha do réu no que tange à divulgação do preço do conserto.

No momento de retirada da prancha a situação atingiu contornos injustificáveis.
De um lado, o autor se recusava a pagar o valor maior. De outro lado, o vendedor se recusava a entregar a prancha sem o pagamento do valor que entendia correto.

A discussão foi se intensificando e o clima foi ficando cada vez mais tenso. Nesse momento, uma das vias de um caderno do réu foi arrancada pela esposa do autor.

Ressalte-se, nesse ponto, ser inverossímil a versão do autor de que a gerente tenha autorizado sua esposa a retirar uma das vias de caderno de ordem de serviço do estabelecimento (fls. 13). Tão inverossímil que o réu nega que tenha sido dada qualquer autorização e afirma que a folha foi arrancada por ela. Atitude lamentável e que somente contribuiu para o agravamento da situação.

Não foi possível esclarecer se o vendedor arrancou a quilha da prancha do autor de propósito ou se a quilha foi arrancada por ele enquanto segurava a prancha na tentativa de evitar que fosse levada pelo autor.

Ainda que a primeira versão seja muito mais reprovável do que a segunda versão, qualquer delas remete à responsabilidade do réu pelo ato praticado por seu funcionário.

Verificada a discordância do consumidor quanto ao preço do conserto, a atitude correta do vendedor seria a de aceitar o valor incontroverso e tomar as medidas administrativas e judiciais adequadas para a cobrança do valor remanescente. Jamais poderia ter impedido o proprietário da prancha de retirá-la do local. E, nesse ponto, mais uma vez, houve falha do réu.

Conclui-se, portanto, que o réu falhou duas vezes: ao deixar de ressalvar a possibilidade de acréscimo no preço orçado; ao impedir que o proprietário da prancha retirasse o objeto do local, danificando a quilha que havia sido consertada. Por isso, o réu deve arcar com o pagamento de indenização em favor do autor.

Não há que se falar em danos materiais. O autor não pagou pelo conserto e a prancha saiu da loja da mesma forma que entrou: com a quilha quebrada. Não é possível aferir se a prancha foi mais danificada do que já estava, alegação cujo ônus de prova era do autor. 

Em seu depoimento, o autor afirmou ter consertado a prancha e pago a quantia de R$50,00, preço bastante semelhante ao preço que seria cobrado pelo serviço.

Contudo, o autor faz jus ao recebimento de indenização por danos morais. A situação relatada pelas partes não se justifica. Todo o transtorno envolvendo o conserto da prancha: atraso, preço divergente, discussão na entrega são fatos que causaram angústia e abalo à honra subjetiva do autor.

Considerando os valores materiais envolvidos e a contribuição da esposa do autor para o acirramento de ânimos -  ao arrancar uma das vias de caderno do estabelecimento - fixa-se a indenização em R$500,00. Indenização em valor maior acabaria por desvirtuar o instituto e violaria o princípio que veda o enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, de R$500,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.

P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2011.
