

SENTENÇA

Processo nº:0023742-62.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Jose Albanir Armaroli
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telefônica e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues


VISTOS.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com declaratória de nulidade de débito, proposta por JOSÉ ALBANIR ARMAROLI, em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES - EMBRATEL. Segundo a inicial, o autor é cliente há mais de 25 anos da empresa Telefônica e, ao receber uma proposta de tarifas mais populares, optou pela portabilidade para o plano ?livre? da empresa Embratel, realizando o procedimento conforme orientação do atendente. Todavia, ante a falta de sinal na linha e, em contato com a Embratel, foi informado que na região de localização de sua residência, o sinal de transmissão não era adequado. Desta forma optou por retornar aos serviços da Empresa Telefônica, porém, durante todo o mês de junho, esperou pela nova portabilidade solicitada e, diante da demora, efetuou inúmeros contatos com o atendimento da empresa, além de comparecer 06 vezes ao posto de atendimento. Diante da ineficiência do serviço, o autor hoje possui dois aparelhos de telefones, com funcionamento insatisfatório, o que lhe exige o pagamento integral pelos serviços para assegurar que seu nome não seja inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos a fls. 28/56. 
A ré Telefônica foi devidamente citada nas fls. 72. Apresentou contestação a fls. 76/87. Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, entendendo que a linha foi bloqueada pela corré Embratel, impossibilitando a portabilidade. No mérito, procurou afastar o nexo causal entre sua conduta e o dano verificado, impugnando a sua caracterização. 
A Empresa Embratel apresentou contestação nas fls. 160/178 alegando inexistência de defeito na prestação de serviço, bem como a falta de prova dos danos morais.
 Réplica a fls. 187/194.
Realizada audiência, determinou o juízo que as requeridas enviassem um técnico na residência do autor, o que foi cumprido nas fls. 266 e 267.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Como ensina Cândido Rangel Dinamarco:
?A razão pela qual se permite a antecipação do julgamento do mérito é invariavelmente a desnecessidade de produzir provas. Os dois incisos do art. 330 desmembram essa causa única em várias hipóteses, mediante uma redação cuja leitura deve ser feita com a consciência de que só será lícito privar as partes de provar quando as provas não forem necessárias ao julgamento? (Instituições de Direito Processual Civil, v. III, 2a ed., Malheiros, p.555).
Conforme já decidiu, de mais a mais, o Excelso Supremo Tribunal Federal:
?A necessidade de produção de prova há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do Magistrado? (RE 101.171-8-SP).
É o caso dos autos, vez que desnecessária dilação probatória, em razão dos elementos de provas colhidos aos autos. No mais, a questão sub judice versa matéria exclusivamente de direito, sendo perfeitamente cabível que se julgue antecipadamente o mérito, sem olvidar que, nos termos do artigo 125, inciso II, do Código de Processo Civil, compete ao magistrado velar pela rápida solução do litígio.
No mérito, ação é procedente, confundindo-se a preliminar inerente a ilegitimidade passiva da corré Telecomunicações de São Paulo com a matéria de fundo.
Pois bem. Incontroversa nos autos a solicitação do autor junto à empresa Telefônica da portabilidade de sua linha. Tal portabilidade foi realizada em favor da empresa Embratel que, incapaz de prestar o serviço a que se propôs, motivou novo pedido de portabilidade, desta feita, à empresa Telefônica, que, por sua vez, não prestou o serviço de forma adequada, haja vista que não teve o consumidor o êxito que esperava, acabando vinculado a duas operadoras e sem os serviços de telefonia, cujas contraprestações foram regularmente quitadas ao longo dos meses. 
Não contestam as rés, ainda, que o autor, por inúmeras e incansáveis ocasiões, buscou pela solução do impasse, sem qualquer alternativa.
A requerida Telefônica, embora alegue ser parte ilegítima diante de tal quadro, atribuindo à corré Embratel o dever de desbloquear a linha para que possa, então, realizar a portabilidade, nenhuma prova produziu nesse sentido, ou seja, nada demonstrou nos autos que a linha estava bloqueada pela Embratel e em momento algum provou ter prestado ao consumidor a informação clara e adequada dos serviços, em franca violação ao preceito do art. 6, III, do CDC. É a empresa Telecomunicações de São Paulo, assim, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda, sem sombra de dúvidas.
E a ineficiência da parte da Telefônica na prestação de seus serviços é tão cristalina que, mesmo diante de uma determinação judicial para que um técnico visitasse a residência do autor, a fim de fornecer aos autos um parecer, sequer orientou o profissional acerca do problema, que lançou seu relatório de visita nos seguintes termos: ?(...) não foi passado para o técnico o que estava acontecendo, passaram apenas como um reparo de linha, cliente com processo judicial, não foi feito nenhum reparo na linha pelo técnico. Chamado ficou em aberto por falta de informações da central.? (fls. 266). Mais do que ineficiência na prestação de seus serviços, tem a ré Telefônica desrespeito pelos consumidores.
A ineficiência da Telefônica, porém, não isentam a ré Embratel da responsabilidade no caso em tela, vez que, se alega não ter cancelado a linha para facilitar a migração para Telefônica, o próprio representante da Embratel constatou em visita técnica a inexistência de sinal na residência do autor, sinal suficiente a possibilitar o uso do serviço contratado. Em outras palavras, ofereceu a ré Embratel serviço que não podia prestar, criando legítima expectativa no consumidor, exigindo, ainda, remuneração. Antes de oferecer os seus serviços era esperado, no mínimo, que o serviço pudesse ser prestado. É o que a diligência recomenda, por óbvio.
Evidente, então, o nexo causal entre a quebra da expectativa do consumidor e a conduta das requeridas.
O autor trouxe ao juízo o seu descontentamento diante da falha nos serviços de telefonia, serviços estes que não deixaram de ser remunerados, em que pese a total ausência de contraprestação, comprovando suas alegações com os documentos de fls. 29/56.  As rés, de outro giro, em momento algum negaram os fatos e, também, em momento, algum provaram a adoção das medidas pertinentes à solução do impasse criado.
E às rés se atribui o dever de provar que a prestação dos serviços se desenvolveu de forma adequada e eficiência.
      A inversão do ônus da prova em casos como tais é prevista na Lei 8078/90. Com efeito, o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, elenca, como requisitos para a inversão do ônus da prova em favor do consumidor, a verossimilhança da alegação, ou a hipossuficiência do consumidor, segundo as regras ordinárias da experiência.
Verossímil é algo provável, possível, que pode ser, ou parece ser verdadeiro. Em suma, alegação verossimilhante é o arrazoado que tem, em seu bojo, a aparência da verdade, que faça o interlocutor crer, de plano, na possibilidade de veracidade do seu conteúdo, extraindo-o do estado de dúvida, muito embora não o conduza à absoluta certeza quanto à veracidade do alegado.
Na hipótese dos autos, os fatos afirmados pela parte autora são plausíveis, passíveis de ocorrência no mundo fenomênico.
E a hipossuficiência do consumidor, segundo pressuposto da inversão do onus probandi, é a inferioridade técnica frente ao fornecedor, o que tem o condão de lhe dificultar a desincumbência do ônus da prova, colocando-o em evidente desvantagem processual. 
E, justamente para reequilibrar a relação processual entre consumidor e fornecedor, igualando-os, o legislador pátrio houve por bem tecer a expressa previsão de possibilidade de inversão do onus probandi.
Segundo Nelson Nery Jr., ?O CDC permite a inversão do ônus da prova em favor do consumidor sempre que for ou hipossuficiente, ou verossímil sua alegação. Trata-se de aplicação do princípio constitucional da isonomia, pois o consumidor, como parte reconhecidamente mais fraca e vulnerável na relação de consumo (CDC 4º I), tem de ser tratado de forma diferente, a fim de que seja alcançada a igualdade real entre os partícipes da relação de consumo. O inciso comentado amolda-se perfeitamente ao princípio constitucional da isonomia, na medida em que trata desigualmente os desiguais, desigualdade essa reconhecida pela própria lei.? (Código de Processo Civil Comentado e Legislação Processual Extravagante em Vigor, RT, 3ªed., p. 1354)
No caso vertente, tecnicamente, para além da alegação de fato negativo, qual seja, a ausência do serviço, é inegável que o consumidor está em situação desfavorável junto às rés, para demonstrar a efetiva ocorrência dos fatos narrados, de modo que a inversão do ônus da prova é medida de rigor.
Assim, é patente o dever de reparar os danos morais experimentados pelo autor, devido à falta de zelo no serviço que se dispôs a prestar bem como o desrespeito diante das inúmeras reclamações, corroborado com os documentos de fls. 266 e 267.
Definido o dever de compensar o dano moral, decorrente da conduta das requeridas, cumpre fixar o montante da compensação, atendendo a necessidade de compensar o sofrimento da vítima frente às peculiaridades do caso e repreender a conduta do responsável, inibindo condutas lesivas futuras.
Na fixação do quantum devido, há que se ponderar que a compensação por danos morais deve buscar refletir com fidelidade o transtorno psíquico causado pelo ilícito, devendo o operador do direito cuidar para não exceder os limites do sofrimento experimentado. 
 Assim, quantum indenizatório deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.
Sendo assim, atenta ao que acima foi exposto, entendo que a indenização no valor correspondente a R$ 50.000,00 é perfeitamente adequada ao caso em tela e repõe todos os prejuízos morais sofridos pelo requerente. 
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, anoto que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Deverá a requerida Telefônica, ainda, adotar todas as providências cabíveis para restabelecer a linha número (11) 3611.4881, cuja portabilidade foi requerida e não atendida.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar à requerida Telecomunicações de São Paulo a proceder a regularização da linha de telefone indicada na inicial, com a adequada portabilidade, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00, limitada a trinta dias. CONDENO as rés TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELEFÔNICA e EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES ? EMBRATEL a pagar ao autor, solidariamente, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 50.000,00, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Extingo o feito com fulcro no art. 269, I, do CPC. Como ônus da sucumbência, condeno as rés, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte ?ex adversa?, que ora fixo em 20% do valor da condenação, tendo em vista o grau de zelo profissional e o trabalho realizado, devidamente atualizado no momento do pagamento pelos índices já expostos.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013. 
ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES   
             Juíza de Direito
