

SENTENÇA
Processo nº:0023186-92.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Hsu Huang Wen e outro
Requerido:Sócrates Spyros Patseas

CONCLUSÃO
Aos 13 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Dr. Paulo Rogério Bonini, MM Juiz de Direito Auxiliar da 41ª Vara Cível da Central. Eu, _________, Esc. Téc. Jud., digitei e subscrevi.

Juiz de Direito: Dr. Paulo Rogério Bonini


VISTOS.
HSU HUANG WEN e HSU CHEN ZU I ajuizaram esta AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS, em face SÓCRATES SPYROS PATSEAS, alegando, inicialmente, que foram proprietários do imóvel situado à Rua Júlio Conceição, nº 184 e 186, Bom Retiro, São Paulo/SP desde 03 de janeiro de 1984 até 26 de agosto de 2009, quando o imóvel foi arrematado em 1ª Praça. Afirmam que o requerido, em 18 de março de 2004, realizou, sem o consentimento dos requerentes, contrato de locação com terceiro que tinha por objeto o referido imóvel, pelo prazo de 24 meses e com o aluguel mensal no valor de R$ 1.000,00 (hum mil reais). No entanto, mesmo com o fim do prazo de vigência do contrato, em 18 de março de 2006, o inquilino permaneceu no imóvel, vindo a desocupá-lo somente em maio de 2010, período em que continuou a pagar o valor do aluguel ao réu, que auferiu o montante de R$ 74.000,00, sem o repasse de qualquer valor. Afirmam que sofreram danos na esfera moral por conta do ato ilícito praticado pelo réu, que locou o imóvel de propriedade dos autores sem a sua aceitação e se locupletou com o valor dos aluguéis. Por conta do exposto, fazem os seguintes pedidos: i) a condenação do demandado a restituir aos requerentes o montante de R$ 74.000,00 (setenta e quatro mil reais), correspondente ao valor dos aluguéis auferido no período de locação do imóvel dos autores; ii) a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais causados aos demandantes (fls. 03/10). Juntou procuração e documentos (fls. 11/46).
Regularmente citado, o réu ofereceu contestação (fls. 62/72). Inicialmente, arguiu a incompetência do juízo da comarca de Foz do Iguaçu/PR para julgar o presente feito. No mérito, afirmou ser proprietário de um imóvel geminado ao que pertencia aos autores e que os limites entre as duas construções não é muito claro, motivo que o levou a celebrar um contrato de locação com o Sr. Teófilo Mamani Uscamayta, que ocupava na época o imóvel dos requerentes, com o objetivo de evitar uma possível ação de usucapião. Sustenta que não recebeu qualquer valor por conta da celebração do contrato, o que impossibilita a restituição pretendida pelos demandantes. Juntou procuração e documentos (fls. 76/190).
O réu ajuizou reconvenção (fls. 191/203), sustentando que o abandono do imóvel por parte dos reconvindos lhe causou uma série de danos, pois a construção, que é geminada ao imóvel em que estava localizado seu escritório de advocacia, foi invadida por criminosos que usavam o local para praticar tráfico de drogas e outras atividades ilícitas, o que prejudicava o exercício de sua atividade, uma vez que seus clientes deixavam de frequentar seu escritório por conta da periculosidade do local. Alega que para solucionar o problema, teve de ocupar o local para realizar benfeitorias, como a instalação de grades e outras reformas, com o intuito de dificultar novas invasões. Afirma, ainda, que após ocupar o imóvel, foi notificado pelos autores (fls. 276/279) para que deixasse o local, motivo que levou o reconvinte a enviar uma contra notificação (fls. 280/285), esclarecendo os motivos que o levaram a adotar tais medidas.  Aduz que após sua ocupação, foi ameaçado por diversas vezes pelos traficantes que invadiram anteriormente o local. Diante do exposto, requer a condenação dos reconvindos ao pagamento de indenização pelos danos morais que causaram em decorrência dos transtornos provocados pelo abandono de seu imóvel, bem como ao pagamento dos danos materiais suportados, relativos aos clientes que deixou de atender por conta da periculosidade do local.
Foi deferido ao réu o benefício da assistência judiciária gratuita (fl. 669).
Em decorrência da decisão que julgou procedente a Exceção de Incompetência interposta pelo réu (fl. 676), os autos foram remetidos ao presente juízo (fl. 677).
Não houve réplica (fl. 679).
Instadas as partes a produzirem novas provas, o demandado requereu a produção de prova testemunhal (fl. 682), enquanto os autores não se manifestaram (fl. 683).
A Impugnação à Assistência Judiciária Gratuita interposta pelo requerido (fl. 61) foi rejeitada.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Envolvendo matéria de direito e de fato que não necessita de outras provas, a hipótese concreta impõe julgamento na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A prova carreada nos autos mostra-se suficiente para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que desnecessário se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Ademais, o Excelso Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Os autores alegam que o réu lhes causou danos morais e patrimoniais ao ter celebrado contrato de locação do imóvel dos requerentes com terceiro, sem que houvesse consentimento dos demandantes. Requerem sua condenação ao ressarcimento do valor dos aluguéis que foram pagos pelo inquilino e ao pagamento de indenização pelo abalo moral sofrido.
O pedido é improcedente.
Os autores lograram êxito em comprovar sua propriedade sobre o imóvel sito à Rua Júlio Conceição, nº 184 e 186, ao juntarem cópia da matrícula n° 49.649 do 8º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo (fls. 16/17). Demonstraram, também, que de fato o requerido celebrou contrato do referido imóvel com terceiro (fls. 41/41 v.). 
Todavia, o demandado, em sua contestação, afirma que firmou o referido instrumento contratual com a finalidade de evitar que o possuidor direto do imóvel dos demandantes tentasse usucapir o bem, não recebendo nenhum valor por conta da locação. 
Caberia aos autores, portanto, demonstrar que o locatário efetivamente efetuou o pagamento da quantia que alegam ter o réu recebido por conta do aluguel de seu imóvel. No entanto, a única prova que juntaram desse fato foi a petição do Sr. Teofilo Mamani Uscamayta nos autos da ação nº 583.00.2000.552212-3 (fls. 43/44), quando deveriam, na verdade, ter arrolado o inquilino como testemunha, para que, nesse processo e sob o crivo do contraditório, restasse comprovado o pagamento dos aluguéis ao demandado. 
Dessa forma, os requerentes não produziram provas tendentes a demonstrar a veracidade de suas alegações, donde se conclui que não se desincumbiram a contento do ônus probatório que lhes competia por força do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ressalto, ainda, que o pedido de indenização por danos morais também não deve ser acolhido, uma vez que o fato do requerido ter alugado o imóvel dos requerentes sem que houvesse autorização para tanto não basta para configurar um abalo moral nos autores que seja passível de indenização. 
Os requerentes não fazem uso do imóvel desde abril de 1996 e, a partir dessa data, não apresentaram qualquer preocupação com o estado de seu bem, chegando a permitir que o imóvel fosse invadido, como comprovam os Boletins de Ocorrência anexos às fls. 207/210. Dessa forma, resta evidente que o fato do imóvel ter sido locado sem seu consentimento não lhes causou dano na esfera moral.
Saliento que o mero dissabor não pode ser considerado como uma lesão que possa ser ressarcida a título de danos morais. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Sérgio Cavalieri, citado por Carlos Roberto Gonçalves, no livro Direito Civil Brasileiro ? Vol.IV, Saraiva,  2007, p. 359:
'... a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo'. (grifos nossos).

Analisados os pedidos presentes na exordial, passo ao exame da reconvenção apresentada pelo requerido (fls. 191/203). 
O reconvinte afirma que os reconvindos, ao abandonarem seu antigo imóvel, permitiram que o local fosse invadido por criminosos, o que lhe causou um abalo moral e perda patrimonial, por conta dos clientes que seu escritório de advocacia deixou de atender. Requer indenização pelos danos que alega ter sofrido. 
O pedido é improcedente. 
A responsabilidade civil pelos danos causados, no caso dos autos, é de natureza subjetiva, dependendo da comprovação da ação ou omissão dolosa ou culposa, do dano e do nexo causal entre a conduta do agente e o dano suportado pela vítima, nos termos do disposto no artigo 186 e 927, do Código Civil.
Os autores não impugnam a alegação do requerido de que seu imóvel foi invadido por indivíduos que praticavam atividades criminosas, o que torna esse fato incontroverso. O requerido afirma, ainda, que para solucionar esse problema, ocupou o local para realizar benfeitorias, como a instalação de grades nas janelas e cadeados nas portas e, em 18/03/2004, alugou o imóvel para o Sr. Teófilo Mamani Uscamayta, que exerceu a posse direta sobre o bem até meados de 2010, como é possível constatar a partir da análise da petição presente às fls. 43/44.
Dessa forma, é possível concluir que a pretensão do reconvinte à indenização pelos danos que sofreu em decorrência do abandono do imóvel dos requerentes está prescrita, pois, por força do artigo 206, § 3º, inciso V do Código Civil, o réu teria três anos para pleitear o ressarcimento, a contar da data em que cessaram as invasões, prazo que prescreveu em 18/03/2007, enquanto a reconvenção foi interposta somente em abril de 2012, ou seja, mais de cinco anos depois.
Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação movida por HSU HUANG WEN e HSU CHEN ZU I em face de SÓCRATES SPYROS PATSEAS, julgando extinto o processo, com resolução de mérito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores a pagarem as custas processuais e os honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado. Porém, em razão de serem os requerentes beneficiários da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a eles, nos termos da lei própria.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por SÓCRATES SPYROS PATSEAS em face de HSU HUANG WEN e HSU CHEN ZU I,  julgando extinto o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor da causa. Porém, em razão de ser o requerido beneficiário da gratuidade processual, fica a cobrança suspensa em relação a ele, nos termos da lei própria.
P.R.I.C. 
São Paulo, 19 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
