

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023091-18.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Andressa Martins da Silva
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



ANDRESSA MARTINS DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de cláusula e revisional c.c. restituição de valores em face de SANTANDER LEASING S.A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL na qual alegou, em síntese, que celebrou com o requerido contrato de arrendamento mercantil a ser pago em 60 parcelas mensais de R$ 697,15 (R$ 464,99 de VRG antecipado e R$ 232,16 da contraprestação), para aquisição de um veículo GM Corsa Hatch Joy, Ano 2007, cor cinza, placa DVJ 0747. Afirmou que, devido a problemas financeiros, deixou de pagar as parcelas vencidas a partir de novembro de 2009, de modo que foi ajuizada ação de reintegração de posse (Proc nº 008.10.006950-6) que tramitou perante a 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, demanda essa que foi julgada procedente. Argumentou que, com o desfazimento do contrato, não mais poderia exercer o direito de compra do bem, razão pela qual os valores de VRG pagos antecipadamente nas 30 parcelas quitadas lhe devem ser restituídos. Por essas razões, ajuizou a presente demanda buscando a declaração da nulidade da cláusula que estabelece a perda do VRG pago ou a aplicação da VEP e a consequente condenação da ré a restituir a importância acima indicada, compensando-se tal quantia com a dívida referente às parcelas não pagas até a reintegração (R$ 2.060,38). À inicial foram acostados os documentos de fls. 13/42.
O requerido foi citado e apresentou contestação em que, após bater-se pela impossibilidade de inversão do ônus da prova, argumentou que a autora estava plenamente ciente das cláusulas contratuais que assinou, de forma que elas devem prevalecer em atenção ao princípio da força obrigatória dos contratos. Na sequência, sustentou a impossibilidade de restituição do VRG pago antecipadamente, ao menos sem que se verifique se houve saldo remanescente após a venda do bem. Ao final, impugnou os cálculos apresentados pela autora já que deve ser levado em conta o saldo devedor total após a venda do bem em leilão. Juntou documentos a fls. 60/70.
Réplica a fls. 74/82.
Nenhuma das partes manifestou interesse na realização de audiência de tentativa de conciliação (fls. 86 e 87).  

É o relatório.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil diante da desnecessidade de produção de provas em audiência e tendo em vista o desinteresse das partes na dilação probatória.
O pedido é procedente.
A questão dos autos é definir se, rescindido o contrato de arrendamento mercantil no qual o VRG foi pago antecipadamente, tal quantia deve ser devolvida ao arrendatário.
A autora mencionou na inicial que pretende a declaração da nulidade das cláusulas 8, 9, 13.2, 13.3, 14 e 17.2. 
Ocorre que somente será necessário verificar a alegada nulidade das cláusulas 13.2, 13.3 e 17.2, aquelas que se relacionam diretamente à questão da devolução do VRG pago antecipadamente. 
As cláusulas 9 e 14 são irrelevantes para apreciar o ponto controvertido desta demanda, motivo pelo qual não será analisadas. 
Por outro lado, convém mencionar que o pagamento antecipado do valor residual garantido não desnatura o contrato de arrendamento mercantil.
Isto porque, revendo posicionamento anterior, a Súmula nº 293 do Superior Tribunal de Justiça estabeleceu que a antecipação da cobrança do valor residual garantido não desnatura o contrato de leasing, de forma que nenhuma irregularidade se verifica na cláusula 8 do contrato (fls. 26).
Confira-se:

?Arrendamento mercantil - Ação de consignação de pagamento e revisão contratual - Valores pagos a título de valor residual garantido - Exigência de antecipação de valores - Alegação de descaracterização do contrato de "leasing" - Inocorrência - Exegese da lei 6 099/74 e Resolução 2 309 do BACEN - Súmula 293 do STJ - Improcedência dessa pretensão - Sentença nesse sentido - Manutenção - Alegação de descaracterização do "leasing" pela exigência antecipada do VRG - Descabimento recurso improvido.? (Apelação 992060241127 - 25ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Amorim Cantuária ? j. 21/10/2009 - Data de registro: 11/11/2009)



Nada obstante seja possível o pagamento antecipado do VRG sem que esteja prejudicada a natureza jurídica do contrato, a devolução desse valor deve ocorrer sempre que não foi exercido o direito de compra pelo consumidor.
Ora, o Valor Residual Garantido representa o montante devido pelo arrendatário na hipótese do exercício do direito de compra do bem ao final do contrato.
Ele não se confunde, portanto, com o locativo pago pelo bem, mas reflete o adiantamento da diferença para aquisição do bem.
Se assim é, lógico concluir que, não exercida tal opção, não é devida a cobrança do valor residual garantido.
Noutras palavras, desfeito o contrato, nada justifica que o arrendante permaneça com os valores que foram pagos pelo arrendatário para exercício do direito de compra do bem, o que acarretaria enriquecimento sem causa.
Nesse sentido:


"O ajuste bilateral para a antecipação parcelada do valor residual garantido não descaracteriza o arrendamento mercantil nem o transforma em compra e venda a prazo (STJ, súmula 293, que revogou a súmula 263) - Certa a mora, dá-se procedência à ação de reintegração de posse de bem objeto de arrendamento mercantil, cabível a condenação do réu ao pagamento das prestações vencidas até a data em que foi efetivada a reintegração - Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito." (Apelação 992030574721 (789650900) - 28ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Silvia Rocha Gouvêa ? j. 20/10/2009  - Data de registro: 12/11/2009)


"Arrendamento Mercantil - Reintegração de. Posse - Purgação da mora reconhecida em sede recursal - Liminar cassada - Fase de cumprimento de sentença - Impossibilidade de reversão da liminar em face da alienação extrajudicial do bem pela arrendadora - Responsabilidade da arrendadora pela restituição do VRG e por perdas e danos - Responsabilidade do arrendatário somente pelas prestações vencidas até a retomada do bem - Inexigibilidade das prestações vincendas - Decisão reformada - A resolução antecipada do contrato de arrendamento mercantil, gera obrigações para.ambas as partes, pois à arrendadora cabe restituir os valores pagos a título de VRG, independentemente de culpa pela rescisão contratual, e responder por perdas e danos, em caso de culpa. Quanto ao arrendatário, compete o pagamento das ^prestações contratuais, até a data da retomada do bem, e perdas e danos em caso de culpa. - Recurso provido, v.U." (Agravo de Instrumento 990092520792 ? 35ª Câmara de Direito Privado  - Rel. Manoel Justino Bezerra Filho ? j. 16/11/2009 - Data de registro: 01/12/2009)


Daí porque a cláusula contratual que estabeleça que o Valor Residual Garantido pago antecipadamente somente pode ser restituído caso o arrendatário cumpra todas as obrigações pecuniárias do contrato e desde que o preço obtido com a venda do bem seja superior ao montante pago por ele impingem desvantagem exagerada ao consumidor e, portanto, devem ser declaradas nulas nos termos do inciso IV do artigo 51 do CDC.
Saliente-se, no entanto, que se mostra razoável que do valor a ser devolvido pela instituição financeira sejam deduzidas as parcelas vencidas até a data da retomada da posse do bem pelo requerido (excluído o valor do VRG de cada prestação) eis que tais parcelas nada mais são do que o equivalente à locação do veículo.
Consigne-se, por fim, que o valor apontado pelo autor deve prevalecer ante a ausência de impugnação específica pelo requerido.
Veja-se que ele não questionou o valor das parcelas ou mesmo os meses indicados pelo requerente como quitados, de forma que tais pontos devem prevalecer.
A tese apresentada pelo réu no sentido de que o cálculo para devolução deve levar em conta o saldo devedor total após a venda do bem em leilão já foi rejeitada pela fundamentação da sentença, de modo que deve prevalecer o montante apurado pela autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação ajuizada por ANDRESSA MARTINS DA SILVA em face de SANTANDER LEASING S.A ? ARRENDAMENTO MERCANTIL para declarar nulas as cláusulas 13.2, 13.3 e 17.2 do contrato de arrendamento mercantil entre elas firmado e, em consequência, condenar o requerido a devolver à autora o VRG pago antecipadamente, deduzidos os valores das parcelas vencidas até a reintegração na posse, no total de R$ 14.744,77, atualizado desde o ajuizamento da demanda pela tabela prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.
Por força do princípio da causalidade, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados, nos termos do artigo 20, §3º do CPC, em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.



                                                                   - assinatura digital ao lado -
 Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
