

SENTENÇA

Processo nº:0023679-46.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Condominio Edificio Vermont
Requerido:Nelson Monteiro Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a antecipação da tutela jurisdicional, para determinar que o réu efetue a troca da porta de entrada principal de sua unidade, porque a substituiu por outra que difere dos padrões originais do edifício, sob pena de multa diária. Diz que o réu, condômino da unidade nº 182, promoveu quebra na parede externa que separa a sua unidade do hall social, considerada parte comum, e o fez de maneira unilateral e sem autorização. Sustenta, inclusive, que o assunto foi objeto da Assembleia Geral Ordinária realizada em 27 de Julho de 2010, ocasião em que foi decidida a retirada da porta. Alega que, a despeito da ciência da decisão tomada, o réu se nega a cumprir a obrigação porque não reconhece a validade da assembleia. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 139, o réu apresenta contestação. Alega, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual. No mérito, aduz que não violou nenhuma norma do regimento interno, nem a convenção do condomínio. Diz que a substituição da porta de acesso à sua unidade condominial, voltada ao hall social, embora de modelo diferente das demais, não agride a fachada externa, nem os padrões arquitetônicos estabelecidos. Sustenta a nulidade da ata da assembleia. Rebate o pedido de antecipação da tutela. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 105, indeferida a liminar. A fls. 131/132, o réu deu-se por citado. A fls. 158/163, réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Afasto as preliminares de contestação.
O síndico é, legalmente, quem representa a entidade condominial em Juízo e, por conflito de interesses entre os condôminos, em face da convenção e sua aplicação, cabe à entidade condominial envidar as ações judiciais cabíveis, como é o caso dos autos.
O interesse de agir é patente, dispensando maiores comentários.
Deixo de designar audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
E julgo o processo no estado, dado à natureza do litígio.
A ação é improcedente.
De acordo com a própria inicial, as normas condominiais não são claras quanto à legalidade da iniciativa de um condômino introduzir, à entrada de sua unidade, uma porta que destoa do padrão das demais no hall de entrada.
A decisão da assembleia não pode ser considerada como última palavra, porque a opinião da maioria pode ferir o direito individual do proprietário da unidade autônoma. É o que acontece no caso dos autos.
De fato, observando-se as imagens fotográficas que o autor trouxe para os autos, nota-se que há uma diferença entre o padrão das portas (162 e 161, 171 e 172, 181) dos demais condôminos e a porta do réu (retratada a fls. 64,vº e 65). A fls. 102, a diferença pode ser melhor visualizada.
Sucede que é da natureza humana a manifestação de sua personalidade sobre as coisas em que recai o direito de propriedade da pessoa. Quando há propriedade comum, a fim de evitar que a diferença de personalidade, exteriorizando-se sobre a coisa comum, acabe por comprometer sua estética, o direito autoriza a criação de um padrão a que todas as pessoas devem se sujeitar, justamente, para preservar um tipo de beleza que possa a todos atender, embora, muitas vezes, não seja do agrado integral de todos indistintamente. Esse é o custo da vida em comum sobre uma coisa em comum.
Sucede que a imposição do direito, que restringe a natureza da personalidade humana que tende à individualização estética, deve ser aplicada com moderação, de modo a não sacrificar demasiadamente o sujeito em uma coisa comum.
Verifica-se que o réu, realmente, mudou o padrão de portas no hall, mas não se constata que a alteração compromete o padrão estético, à medida que apenas introduz a diferença de gosto na colocação da porta de entrada da sua unidade, ainda que tenha aumentado a dimensão da entrada. Nessa caso, pode-se dizer que a diferença não causou feiura no hall, por exemplo, ao ponto de desgostar tanto o vizinho, a quem o autor ofereceu colocar, graciosamente, uma porta igual (fls. 74) ?para que nosso andar fique igual?.
Parece que a jurisprudência do E. TJSP, tanto nos condomínios empresariais quanto nos residenciais, tem se manifestado no sentido dessa sentença:
9154197-23.2001.8.26.0000 Apelação Sem Revisão / CONDOMÍNIO
Relator(a):Carlos Teixeira Leite
Órgão julgador:4ª Câmara de Direito Privado
Data de registro:21/08/2007
Outros números:0.193.763-4/0-00, 994.01.011790-9
Ementa:TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO ACORDÃO/DECISÂO MONOCRATICA REGISTRADO(A) SOB N° ACÓRDÃO *01386834 COMINATÓRIA. Condomínio. Troca dasportas de entrada das unidades condominiais. Quebra do padrão estético que implica desvalorização das unidades condominiais. Infração à Lei 4.591/45 e ao regulamento interno do condomínio, fnocorrência. Normas que se aplicam à parte externa do edifício, para preservar a harmonia da fach ada. A usência de dano. Recurso improvido

9143623-04.2002.8.26.0000 Embargos Infringentes / CONDOMÍNIO
Relator(a):Fábio Quadros
Órgão julgador:4ª Câmara de Direito Privado
Data de registro:02/07/2007
Outros números:0.265.243-4/9-01, 994.02.064748-0/50001
Ementa:"TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO ACÓRDÃO/DECISÃO MONOCRATICA REGISTRADO(A) SOB N° ACÓRDÃO | *01329367* Embargos Infringentes-Ação ordinária, c.c. pena cominatória- Troca de portas de diferente padrão - Prédio e conjuntos comerciais - Acórdão que por maioria de votos deu provimento â apelação para julgar improcedente - Voto vencido que se inclinou pelo improvimento dos recursos, considerando que a convenção e regimento interno vedam a modificação do padrão dasportas de acesso das unidades autônomas - Alteração que não modifica substancialmente a qualidade estrutural do edifício, nem compromete a estética e o conjunto arquitetônico do condomínio, não havendo, ademais, modificação na fachada do prédio - Inexistência de afronta às normas condominiais - Embargos rejeitados

Dispositivo de resolução das questões:
Por tais motivos, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de R$ 4.000,00.
P.R.I.C.São Paulo 13 de novembro de 2012.
