

SENTENÇA

Processo nº:0023633-32.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria  de Lourdes Florencio (C.167.10)
Requerido:Prefeitura do Município de Rio Claro e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



 Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, conforme já reconhecido nos autos, deve o feito ser extinto com relação à corré PREFEITURA MUNICIPAL DE RIO CLARO.

Quanto à alegação de prescrição, não assiste razão à ré.

Com efeito, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32 ?as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos, contados da data do ato ou fato do qual se originaram?.

No presente caso, o fato se deu em 29.04.05 e a ação foi ajuizada em 20.07.10, dentro, portanto, do prazo prescricional. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

Funda-se a presente demanda na responsabilidade civil, consubstanciada no artigo 927 do Código Civil que preceitua que ?Aquele que, por ato ilícito (artigos 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

A responsabilidade civil, de acordo com a teoria clássica, se baseia em três pressupostos: o dano, a culpa do agente e o nexo de causalidade entre ambos. 

É necessária a presença desses três pressupostos para que haja o dever de indenizar.

O dano restou comprovado através dos documentos juntados com a inicial. 

No entanto, faz-se necessária a prova da existência do  nexo de causalidade e da culpa.

Quanto a esse pressuposto, passo a tecer algumas considerações. Vejamos.

Com efeito, existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, pois significa que o condutor não guardava distância segura do veículo que vinha à frente, com o que, diante da parada brusca, a frenagem não se deu com segurança (artigo 29, II do Código Nacional de Trânsito).

Nesse sentido:

?Indenização ? Responsabilidade civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida?. (RJTJSP, 42:106 e 49:91).

?Indenização - Acidente de veículos - Colisão traseira - Dever de indenizar - Culpa presumida - Provas que não amparam a versão apresentada - Decisão procedente - Recurso improvido?. (1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital- Recurso nº 9856 - Julgamento 19.02.02 - Relator: Paulo Alcides - Livro: 195/02  - Fls. 29/31)

Como existe uma presunção de culpa daquele que colide contra a traseira de outrem, incumbe a este, no caso, a ré, o dever de efetuar a prova de suas alegações, a teor do disposto no artigo 333, inciso II do Código de Processo Civil. 

Não logrou fazê-lo, contudo, já que constou no boletim de ocorrência que o motorista do veículo da requerida "...Não visualizou o veículo 02, chocando-se contra a traseira do mesmo".

Demonstrados, assim, o nexo de causalidade e culpa da Administração, que, na pessoa de seu preposto, causou danos à autora. Existe, assim, o dever de indenizar. 

Observo, por oportuno, que o valor pleiteado pela autora não é condizente com os orçamentos juntados. Assim, deve ser considerado o de menor valor, qual seja, aquele juntado a fls. 09, no montante de R$ 467,73.

De rigor, assim, a procedência parcial do pedido.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 467,73, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

 Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.
São Paulo, 24 de novembro de 2011.
