

SENTENÇA

Processo nº:0023022-35.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marlene Aparecida Abicair de Souza
Requerido:Dia Brasil Sociedade Ltda.

Em, 24 de agosto de 2012. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Escrev, subscrevi.




Vistos.

Diante da manifestações das partes, e tendo em conta a satisfação do crédito exequendo, JULGO EXTINTO O PROCESSO EXECUTIVO, nos termos do art. 794, inciso I, do Código de Processo Civil.
Expeçam-se guias: a) ao autor, no importe de R$ 25.991,89, com base na guia de depósito de fls. 119; b) ao patrono do autor, no importe de R$ 3.891,51, também com base na guia de depósito de fls. 119; c) à ré, com base na guia de depósito de fls. 116, em sua integralidade.
As guias deverão ser expedidas mediante agendamento prévio junto à z. Serventia.

P.R.I. e, oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações e comunicações de praxe.


Marcos Blank Gonçalves
Juiz de direito
