

CONCLUSÃO
Em 03 de 07 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1225/110023288-32.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aurelio Soriano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro


Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Marcos Aurelio Soriano, qualificado nos autos, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo e o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando que exerceu o cargo de Presidente do Legislativo do Município de Pitangueira, nos anos de 2005 e 2006 e que o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo ? TCE/SP, ao apreciar as contas da Mesa da Câmara Municipal de Pitangueira dos referidos exercícios, concluiu pela irregularidade. Foi condenado à devolução da importância relativa a todo pagamento dos subsídios ordenados aos vereadores da casa nos dois exercícios, a titulo de "ajuda de custo". Argumentou que o pagamento realizado como "ajuda de custo", na verdade, possui natureza de 13º salário e encontra fundamento do art. 6º da Lei Municipal nº 2.312/2004. Alega que a decisão do TCE fora inadequada, pois o ato atacado pelo Órgão fiscalizador está de acordo com a Constituição Federal e a Lei Municipal. Sustenta que a legislação municipal prevê tal pagamento e a norma não fora em nenhum momento impugnada e declarada inconstitucional. Questionou a ausência de proporcionalidade na pena que lhe fora aplicada. Requereu a concessão de tutela para suspender os efeitos da decisão do TCE/SP nos autos 0001415/026/05 e, ao final, a procedência do pedido para declarar a nulidade do procedimento.
Com a inicial vieram documentos.
A tutela antecipada fora negada às fls. 822/823.
O Tribunal de Contas contestou o pedido alegando, ab initio, que o objetivo do autor é procrastinar as decisões do Tribunal, de modo a não ser considerado inelegível. Ao verificar as contas da Edilidade de Pitangueiras, constatou inúmeras irregularidades e, após manifestação do autor, as justificativas apresentadas foram refutadas. Sustentou que o autor determinou a realização de pagamentos independente dos limites constitucionais e legais. Argumentou sobre a legalidade das sanções. Requereu a improcedência do pedido.
A FESP contestou o pedido às fls. 1135/1142 explicando a natureza jurídica e o campo de atuação do Tribunal de Contas. Sustentou a legalidade do ato e argumentou que as decisões do TCE só estão sujeitas a o controle judicial no que tange a legalidade do ato. Informou que no processo administrativo o autor justificou os pagamentos da "ajuda de custo" em razão de sessões extraordinárias, conduta vedada pelo art. 57, §7º, da CF. Aduz, ainda, que a majoração dos subsídios dos vereadores só poderia ocorrer por meio de lei específica, conforme preceitua o art. 39, §4º, c/c art 37, X da CF. Requereu a improcedência da demanda.
O autor deixou de apresentar réplica.
Os réus requereram o julgamento antecipado da lide. O autor deixou de se manifestar quanto a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende anulação de decisão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Tratando-se de matéria de ordem pública, deve ser reconhecida de ofício a ilegitimidade ad causam do Tribunal de Constas do Estado de São Paulo.
O Tribunal de Contas do Estado é órgão fiscalizador pertencente ao poder legislativo e não possui personalidade jurídica própria, razão pela qual deve ser considerado parte ilegítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.
Neste sentido:
?O Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, órgão auxiliar do Poder Legislativo, exerce as funções que lhe são atribuídas pela Lei Complementar n° 709, de 14 de janeiro de 1993, nos termos dos artigos 32 da Constituição Estadual e 71 da Constituição da República, não possuindo personalidade jurídica própria, atributo exclusivo dos entes federados e de suas entidades da Administração indireta, reconhecendo-lhe o ordenamento jurídico apenas capacidade processual na defesa de interesses ou prerrogativas próprias, o que não se sucede in casu.?
(...)
?Nesta esteira, se afigura inadmissível a legitimação dos Tribunais de Contas para a defesa em Juízo, ativa ou passivamente, de suas decisões.? (grifei - AC nº 0171864-68.2007.8.26.0000 v.u. j. de 09.02.11 Rel. Des. RICARDO ANAFE).
No mesmo sentido: AC nº 990.10.405705-1 v.u. j. de 27.10.10 Rel.Des. IVAN SARTORI; AC nº 990.10.011735-1 v.u. j. de 29.03.10 Rel. Des.COIMBRA SCHIMIDT; AC nº 990.10.203029-6 v.u. j. de 13.09.10 Rel. Des.PAULO GALÍZIA; AC nº 994.06.140666-5 v.u. j. de 10.05.10 Rel. Des. MOACIR PERES; AC nº 994.08.141286-2 v.u. j. de 23.03.10 Rel. Des. GAMA PELLEGRINI;AI nº 789.222-5/6 v.u. j. de 25.06.08 Rel. Des. EDSON FERREIRA e AC nº 994.09.236460-5 v.u. j. de 02.03.10 Rel. Des. DANILO PANIZZA.
Ainda, neste diapasão, o STJ:
?Os Tribunais de Contas são partes ilegítimas para figurarem no pólo passivo de ação ordinária visando desconstituir ato de sua competência.? - (REsp nº 504920/SE j.04.09.03 Rel. Min. JOSÉ DELGADO) 
?Não é jurídico nem legal cometer-se aos Conselhos de Contas a legitimação para defender, em juízo (ativa ou passivamente), as suas decisões, mas as suas prerrogativas. Interpretação de tal sorte dilargante, imporia o dever de se conceder aos Juízes e Tribunais Judiciários, o poder de litigar, pela via recursal, porfiando a manutenção de seus julgados...?  - (REsp nº 121053/PB j. 18.09.97 Rel. Min. DEMÓCRITO REINALDO).
Superada esta questão processual, em relação ao Estado de São Paulo, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
O Art. 29, da Constituição Federal dispõe que "O Município reger-se-á por lei orgânica, votada em dois turnos, com o interstício mínimo de dez dias, e aprovada por dois terços dos membros da Câmara Municipal, que a promulgará, atendidos os princípios estabelecidos nesta Constituição, na Constituição do respectivo Estado e os seguintes preceitos: [...] VI - o subsídio dos Vereadores será fixado pelas respectivas Câmaras Municipais em cada legislatura para a subseqüente, observado o que dispõe esta Constituição, observados os critérios estabelecidos na respectiva Lei Orgânica e os seguintes limites máximos: [...] b) em Municípios de dez mil e um a cinqüenta mil habitantes, o subsídio máximo dos Vereadores corresponderá a trinta por cento do subsídio dos Deputados Estaduais;" (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 25/2000 - g.n.)
Ocorre que nos termos do art. 39, § 4º, da Constituição Federal determinar que: "O membro de Poder, o detentor de mandato eletivo, os Ministros de Estado e os Secretários Estaduais e Municipais serão remunerados exclusivamente por subsídio fixado em parcela única, vedado o acréscimo de qualquer gratificação, adicional, abono, prêmio, verba de representação ou outra espécie remuneratória, obedecido, em qualquer caso, o disposto no art. 37, X e XI." (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/1998 ? g.n.)
Consoante tais dispositivos legais, os vereadores não poderiam receber a "ajuda de custo" destinadas a compensação de despesas com transporte e outras necessárias para o comparecimento às sessões legislativas, visto que os vereadores devem residir no próprio município.
Não bastasse, o pagamento da "ajuda de custo" tem nítida natureza remuneratória o que contraria o limite de 30% e a regra do subsídio que deve ser pago em parcela única. 
Portanto, ainda que o pagamento da "ajuda de custo" tenha sido realizado com fundamento na Lei Municipal nº 2.312/2004, é evidente sua inconstitucionalidade por ofensa aos dispositivos legais supramencioandos, razão pela qual inexiste qualquer irregularidade da rejeição das prestações de contas apresentadas. 
Ademais, o ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental.
A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA DI PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.
Ocorre que inexistem nos autos provas de que os deputados estaduais receberam valores superiores àqueles indicados pelo Tribunal de Contas no processo administrativo, o que impede a constatação de que o autor e os demais vereadores faziam jus ao percebimento a maior por conta de outras verbas recebidas pelos Deputados Estaduais.
Por sua vez, a improcedência da ação de improbidade ajuizada contra o autor em decorrência da inexistência de dolo, em nada modifica a questão, lembrando que a sentença é clara ao fazer menção de que ao autor já fora imposto o dever de recompor o erário.
O autor, ao autorizar o pagamento de remuneração a todos os vereadores além dos limites constitucionais, causou dano ao erário público, cujo valor, que corresponde a todo montante pago e não apenas a sua remuneração, deve ser restituído ao Poder Público, fato que confere razoabilidade a determinação imposta pelo Tribunal de Constas do Estado de São Paulo.
Diante do exposto:
1) julgo extinto o presente feito  em relação ao Tribunal de Constas do Estado de São Paulo por ser o autor carecedor da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento nos artigos 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
2) julgo improcedente o pedido formulado na inicial em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com fundamento no art. 269, I, do CPC
Ante a sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Oficie-se à Justiça Eleitoral responsável pelo Município de Pitangueiras para que tenha conhecimento da presente.
PRI.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
