

SENTENÇA

Aos 24/07/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Cível  deste Foro Regional, Dr.  MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA. .             

Processo nº:0023415-23.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:José Horta da Cruz
Requerido:Banco Santander Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


           VISTOS.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, consistente em demanda de condenação ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de inexistência de relação jurídica, ajuizada por JOSÉ HORTA DA CRUZ em face de BANCO SANTANDER DO BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA.

A inicial narra que o autor é titular de conta junto à instituição ré, e que passou a receber cobranças de quantia não contraída a título de empréstimo, tendo inclusive, seu nome enviado aos órgãos de proteção ao crédito.


Por conta desses fatos, solicitou-se a procedência dos pedidos para ao fim de declarar inexigíveis os débitos a ele atribuídos, bem como se condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 76.102,00 (setenta e seis mil cento e dois reais).

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 02/118).

A instituição ré foi citada regularmente e apresentou contestação munida de documentos (fls. 134/154). Na petição na qual foi veiculada contestação, desenvolveu-se a mesma ladainha padronizada que todas as contestações dos bancos apresentam quando há a ocorrência de fraude com relação à clonagem de cartões, à utilização de cartões bloqueados e a saques indevidos.

A contestação parte da premissa de que se houve a fraude, foi culpa do consumidor correntista, uma vez que, para o desbloqueio do cartão, há de ser utilizada a respectiva senha, a qual é secreta e deve ser cuidadosamente guardada pelo cliente, sob seu estrito e exclusivo conhecimento. Afirmou-se ser impossível que sem o desbloqueio feito pelo correntista, outra pessoa pudesse valer-se do cartão.

No mais, teceram-se considerações sobre o não cabimento de danos morais, além de que, em caso de procedência, a pretensão foi exagerada.

A réplica encontra-se a fls. 156/162. 

É o relatório.

Decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a demanda apresenta aspectos de direito e de fato, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.


A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo, circunstância que sequer é negada pelo réu na contestação.

Ora, adotada essa premissa, conseqüentemente, está o juiz autorizado a reconhecer a responsabilidade objetiva e a inversão do ônus da prova (pilares da responsabilidade civil no âmbito das relações de consumo).

Em sua obra Responsabilidade Civil nas relações de Consumo, o Professor Roberto Senise Lisboa, emitiu a seguinte lição: ?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização?(Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, Roberto Senise Lisboa, Editora Revista dos Tribunais, 2001. São Paulo).

Da análise dos autos constata-se que o serviço colocado à disposição pelo banco, não ofereceu a segurança que dele se esperava, não valendo absolutamente nada a afirmação, segundo a qual, seu sistema é infalível e que a culpa pela fraude é do consumidor.

As varas cíveis de todo o país estão abarrotadas de processos de indenização fundamentados em fraudes realizadas por terceiros em detrimento dos correntistas dos bancos. Já há trabalhos acadêmicos a respeito e muitos processos por força de recursos têm chegado a Tribunais Superiores. Em caso semelhante, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça o seguinte:

Consumidor. Saque indevido em conta-corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. ? Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta-corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão, nega a autoria do saque. ? Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta-corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser inibida nas hipóteses do parágrafo 3º, do art. 4º, do CDC. ? Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de que não efetuara o saque em sua conta-corrente. Recurso não conhecido (Resp 557030/RJ, Relatora Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, Julgada em 16.12.2004, DJU 1.2.2005, p. 542).


Na linha de princípio adotada na argumentação do venerando acórdão da corte brasileira, encarregada de interpretar a lei federal, incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Além dos aspectos reparatórios no campo dos danos materiais, acerca dos quais sequer foi pedida a realização de prova em contrário, há de se considerar o aspecto pedagógico que advém da condenação. Na expressão de Maquiavel, ?os homens esquecem mais rapidamente a morte do pai do que a perda do patrimônio?.

Diante do exposto, tendo em vista a situação individual do autora, e, ainda, a posição econômica do banco, entidade econômica de significativa envergadura, mostra-se bastante razoável a indenização fixada em 10 (dez) salários mínimos para ressarcimento a título de danos morais.

A indenização nesse contexto não deve servir para enriquecimento exagerado, mas também não se pode negar que seu objetivo é dar ao lesado alguma compensação patrimonial pelo desgosto de que foi vítima e, ainda, servir como elemento pedagógico para o fornecedor, estimulando-o a investir mais em segurança de seus sistemas informatizados.

Assim, tem a titular do compromisso o direito de obter sentença que produza os efeitos da declaração de vontade devida pela promitente-vendedor, ou seja, a declaração de inexistência do título que lhe foi cobrado.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o presente pedido, e o faço para o fim de condenar BANCO SANTANDER DO BRASIL SOCIEDADE ANÔNIMA a pagar o valor de dez salários mínimos a título de indenização por danos morais ao autor, bem como para tornar definitiva a liminar concedida inicialmente para declarar inexigíveis os títulos cobrados e impedir a ré de lançar o nome do próprio nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento da demanda, de acordo com o estipulado pela Tabela de Atualização do Tribunal de Justiça de São Paulo.

CONDENO a ré ainda, ao pagamento de custas e honorários advocatícios que atento aos critérios estabelecidos pelo artigo 20, do Código de Processo Civil fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais).


Publique-se.

Registre-se.

Intime-se.

Comunique-se.

São Paulo, 24 de julho de 2012.

Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
    Juiz de Direito
