

SENTENÇA

Processo nº:0023451-59.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Pamela Alencar Pinheiro Matos
Requerido:Anhaia Mello Veículos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citado o  réu não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.

Assim, não há comprovação por parte da ré da quitação das dívidas tributárias incidentes sobre o veículo da autora, em data anterior a aquisição pela requerente, merecendo acolhimento o pedido de dano material.

Já com relação aos danos morais, observo que a conduta indolente da ré impossibilita a transferência do veículo para o nome da requerente, o que é suficiente para abalar a honra subjetiva, não havendo entretanto, maiores desdobramentos comprovados que possam elevar o valor da fixação do dano para o patamar objetivado na exordial, pois o valor pretendido é extremamente elevado e dissociado da realidade dos fato.

Assim, para punir a conduta indolente do réu, principalmente em razão da revelia e não gerar enriquecimento sem causa ao autor, fixo a indenização em R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais).

Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido apenas para condenar a ré no pagamento de R$ 2395,08 (dois mil trezentos e noventa e cinco reais e oito centavos), a título de dano material e condenar a ré no pagamento de R$ 1500,00 (mil e quinhentos reais) a título de dano moral, tudo corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. No caso de não pagamento no prazo de quinze dias, haverá aplicação de multa de 10% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 475, J do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).  
P.R.I.
São Paulo, 24 de outubro de 2011.
