

SENTENÇA

Processo nº:0023948-51.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Takejo Tamae
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

TAKEJO TAMAE, já qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer C.C. Indenização por Danos Morais em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL.
Afirma o autor, em suma que: 1) é titular do plano individual de assistência médico hospitalar modalidade Rede 600 Nacional Blue contratado com o requerido; 2) em 18 de abril de 2012 foi internado no Hospital São Camilo, em razão de uma queda que ocasionou traumatismo craniano encefálico, contusão temporal e atrofia cerebrais, permanecendo por sete dias internados sendo cinco deles na UTI e dois em quarto privativo; 3) em 30 de maio de 2012 passou mal e foi levado ao Pronto Socorro do Hospital citado sendo diagnosticado coagulos na região do crânio, motivo pelo qual foi internado e necessitando ser operado com urgência; 4) entrou em contato com a requerida que não autorizou a internação e a cirurgia e se limitou a disponibilizar a remoção do autor para outro hospital, apesar do local onde o autor estava internado ser credenciado da mesma; 5) a negativa de autorização e internação gerou danos morais. 
Fls. 20/21 foi deferida a tutela antecipada, a fim de determinar a ré que autorizasse a internação do autor no Hospital São Camilo, bem como a realização da cirurgia prescrita pelo médico e a utilização dos materiais necessários, arcando com as despesas correspondentes e expedindo guias e documentos necessários, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 e ainda foi deferido a prioridade de tramitação do feito.
A requerida, devidamente citada, apresentou contestação alegando, em síntese que: 1) a cirurgia é garantia desde que realizada em hospital credenciado, conforme previsão contratual; 2) o fato da ré ter referido hospital na sua rede credenciada não implica que o autor tenha direito a utilizá-lo em todos os procedimentos médicos recomendados; 3) não tem obrigação de realizar a cobertura de tratamento em hospital eleito pelo autor; 4) o fato do Hospital São Camilo estar no rol da rede credenciada não significa que a cobertura para internação pretendida seja também vinculada ao referido hospital; 5) clausula de exclusão de cobertura vem inserida em clausula contratual destinada a dinâmica de atendimentos o que lhe confere o indispensável destaque desta que torna facílima a sua compreensão; 6) inexistência de responsabilidade civil, uma vez que ausente o ato ilícito e nexo causal que enseja a condenação em danos morais.
Réplica fls. 113/117.
Manifestação das partes (fls. 121 e 123).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O julgamento do feito é medida que se impõe. Não há razão para dilatar o curso do processo, para a produção de prova que não será hábil a contraposição dos fatos incontroversos e provados.
Com efeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a respeito do julgamento antecipado tem pronunciado: ?Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder?. (STJ - 4ª Turma - REsp 2.832, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo).
A doutrina da mesma forma assim já se posicionou: ?O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia? (Humberto Theodoro Júnior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol. I, pág.475).
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor, de modo que as controvérsias devem ser dirimidas à luz das disposições contidas no referido diploma, dentre as quais, principalmente, a de que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor (artigo 47).
É incontroverso que o autor é titular de plano individual de assistência médico hospitalar junto à requerida.
Também não há qualquer dúvida que o autor foi internado em 30 de maio de 2012, no Hospital São Camilo  Unidade Pompéia/Perdizes e necessitava passar por cirurgia.
A questão controversa dos autos é a respeito da negativa de autorização para a cobertura da internação e cirurgia do autor no Hospital supracitado.
A ré não nega a veracidade das alegações de que o Hospital São Camilo faz parte da rede credenciada. Limita-se a observar que tal hospital não se inclui entre os autorizados a realizar a cirurgia de que necessitou o autor.
Ora, o fato de o hospital fazer parte da rede credenciada sinalizava e conferia ao autor a certeza de que estava apto a realizar a cirurgia pleiteada, valendo acrescentar que o autor já havia permanecido internado no local com cobertura da requerida no mês anterior, de tal modo que a repentina recusa o surpreendeu e causou insegurança.
Assim, vale dizer que era razoável e de bom senso acreditar que o segurado poderia utilizar o referido hospital para todo tipo de atendimento disponível coberto pelo plano, considerando que até então nenhuma restrição expressa havia sido imposta pela ré.
Ademais, o episódio relatado na petição inicial expõe a certeza de que a conduta da ré gerou dúvida ao usuário acerca de dispositivo
contratual de substancial importância, motivo pelo qual, havendo controvérsia acerca da possibilidade de atendimento no Hospital São Camilo a lógica da relação contratual entre as partes torna obrigatória a cobertura, nos termos do que dispõe o artigo 423 do Código Civil (?Quando houver no contrato de adesão cláusulas ambíguas ou contraditórias, dever-se-á adotar a interpretação mais favorável ao aderente?) e o artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor (?As cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor?).
Assim, a recusa de cobertura da internação e cirurgia do autor é abusiva, razão pela qual o pleito inicial é procedente.
No mais, os danos morais são caracterizados justamente pela privação ou diminuição de valores precípuos na vida das pessoas, como paz, tranquilidade de espírito, liberdade individual, integridade física e honra, entre outros, devidamente aferidos no caso, como ressalvado nos parágrafos anteriores.
Neste sentido:

"DANO MORAL. RECUSA INJUSTA. PLANO. SAÚDE.Turma, ao prosseguir o julgamento, por maioria, entendeu, entre outras questões, que dá ensejo à indenização por dano moral a injusta recusa da cobertura securitária por plano de saúde, uma vez que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em situação de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. Precedentes citados: REsp 1.067.719-CE, DJe 5/8/2010, e REsp 918.392-RN, DJe 1º/4/2008. REsp 1.190.880-RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 19/5/2011."

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, bem como a idade avançada do autor e o momento em que lhe foi comunicada a ausência de cobertura, estipulo a indenização devida pelo réu no valor correspondente a R$ 5.000,00.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (vexame ? humilhação ? constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 5.000,00.
No mais, limito a multa diária fixada na decisão que concedeu a tutela antecipada em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, julgo procedente os pedidos da presente ação, a fim de determinar a cobertura pela requerida da internação do autor no Hospital São Camilo ? Unidade Pompéia/Perdizes), bem como a realização da cirurgia prescrita pelo médico e a utilização dos materiais necessários, arcando com as despesas correspondentes. Outrossim, condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais ao autor, no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento.
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida, limitando a multa diária a R$ 10.000,00, no caso de eventual descumprimento.
Em razão da sucumbência, arcará a vencida com custas, despesas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 10% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de abril de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
