

SENTENÇA

Processo nº:0023781-50.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Paula de Oliveira
Requerido:Eletropaulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos








Vistos,

ANA PAULA DE OLIVEIRA move AÇÃO DE INDENIZAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de ELETROPAULO S/A, alegando, em síntese, que mora há dez anos em um local e que, após algum tempo, percebeu que algumas contas vieram em seu nome e outras em nome de sua genitora e de instalações diferentes. Ao entrar em contato com a requerida, esta se manteve inerte e descobriu apenas que uma das instalações estava ativa e que a outra não tinha contrato ativo. Por tais fatos, o nome da autora também chegou a ser incluído no cadastro de inadimplentes. Requer a declaração de inexigibilidade de débitos, a indenização de danos materiais no valor de R$ 359,45, referente ao valor indevidamente pago e a indenização de danos morais.  Juntou documentos de fls. 15/33. 

A tutela antecipada foi deferida em fls. 40. 

Citada, a ré apresentou contestação a fls. 48/56, alegou, em síntese, confirmou a existência de duas instalações, mas que a baixa ocorreu em 24 de março de 2.009, sendo que no período de fevereiro de 2.008 a março de 2.009, gerou débitos em nome da autora. No entanto, alega que a autora foi beneficiada. Juntou documento de fls. 106. 

Réplica a fls. 63/66.

É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a controvérsia instaurada encerra matéria eminentemente comprovada através dos documentos juntados aos autos, desnecessária a produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, a ação merece acolhimento. 
Trata-se de ação de indenização de danos morais e materiais, sob a alegação de falha na prestação de serviço da requerida, já que teria duas instalações no imóvel da autora, que apenas teria sido encerrada em março de 2.009. 

No caso em apreço, é ponto incontroverso a existência de duplicidade de instalação de energia elétrica no imóvel em que reside a autora e que a baixa da outra ligação, em nome da autora, apenas ocorreu em março de 2.009. Também é ponto incontroverso que de fevereiro de 2.008 a março de 2.009  houve débitos em nome da autora, que foram a causa da inserção do nome da parte autora no cadastro de inadimplentes. 

Ora, com isso, resta apenas discutir sobre a existência de danos materiais e morais. 
É certo que a relação entre as partes é de consumo, sendo aplicado, então, o Código de Defesa do Consumidor. Sendo assim, a empresa requerida responde de forma objetiva, na forma do art. 14 da lei consumerista, ou seja, independente de culpa.
No caso em tela, a falha pela prestação do serviço é até reconhecida pela empresa requerida que, em momento algum, negou a duplicidade de instalação elétrica. 
No mais, ao contrário do que tenta alegar, a parte autora não tinha como ter conhecimento,. Além disso, vigora a responsabilidade objetiva e a regra da inversão do ônus da prova, já que a autora é hipossuficiente na produção da prova. 

A responsabilidade da empresa requerida apenas poderia ser afastada nos casos do art. 14, § 3º do Código de Defesa do Consumidor, o que não ocorreu no caso, pois o risco da atividade é a mola propulsora da responsabilidade.

Nesse sentido, em analogia: ?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave pelo cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/183).

No mais, também não há como considerar o erro justificável da ré, pois além da responsabilidade objetiva, era técnicamente possível a percepção de que no imóvel tinham duas instalações. 

Sendo assim, é de rigor a condenação da empresa na efetiva reparação dos danos materiais e morais causados ao autor, nos termos do art. 6º, VI do Código de Defesa do Consumidor.

Em relação aos danos materiais, resta claro que a autora despendeu indevidamente o valor de R$ 359,45 (trezentos e cinquenta e nove reais e quarenta e cinco centavos) pagando faturas que não deveriam ser quitadas, já que em duplicidade. 

Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Desta forma, era plenamente exigível da requerida que houvesse verificado corretamente a cobrança que faziam e se constava de seus cadastros o pagamento.
Alegar mero erro escusável se assemelha no presente caso ao exercício arbitrário de um ilícito sobre o nome alheio, em procedimento agressivo de cobrança, o que não se pode permitir, ainda mais no campo da relação de consumo.
Ou seja, a ré dispõe de diversos procedimentos de cobrança para utilizar, mas se quiser fazer uso daquele que afete nome alheio no mercado, deve arcar com as responsabilidades caso o faça incorretamente, e, porque não dizer, ilicitamente.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
Por sua vez, a colocação do nome do autor em cadastro de inadimplentes gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, em conjunção ainda com os transtornos morais, reputo suficiente o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível qualquer débito em relação ao contrato encerrado e para condenar a ré ao pagamento de R$ 359,45 (trezentos e cinquenta e nove reais e quarenta e cinco centavos) à titulo de danos materiais e o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) à título de danos materiais, tudo com acréscimo de juros legais de mora de 1,0% ao mês, a partir da citação, além de correção monetária, a partir desta condenação. Por fim, torno definitiva a tutela anteriormente concedida. 

A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor corrigido da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de abril de 2012.
