

SENTENÇA

Processo nº:0023744-83.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Aline Rodrigues Marcondes e outro
Requerido:Tulipas Cervejaria e Buffet Ltda


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a contestação apresentada é intempestiva, tendo decorrido o prazo para sua apresentação em 14/03/2013.
SP, 25/04/2013.
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Aline Rodrigues Marcondes e Fernando Chiarotto ajuizaram ação com pedidos de indenização por danos materiais e morais contra Tulipas Cervejaria e Buffet Ltda., aduzindo, em síntese e para o que interessa à lide, que contrataram os serviços da ré para a realização de festa de casamento, a realizar-se no dia 19/12/2009, pelo valor de R$ 22.500,00. Que durante a realização da festa de casamento, por volta das 22:30 hs, houve um incêndio no local, ao que se infere, iniciado na cozinha do Buffet. Que o local foi evacuado, inviabilizando a continuidade da festa, em razão da ação dos Bombeiros e da necessidade de perícia policial. Discorreram sobre os fatos e direito que entenderam aplicável. Pleitearam a condenação da ré aos danos materiais, referidos às despesas havidas com o casamento, no importe de R$ 39.900,24, conforme quadro de fls. 04, além de danos morais, por arbitramento. Juntaram documentos, (fls. 02/484).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, alegou ocorrência de prescrição trienal e sustentou que não foi culpada pelo incêndio. Trazendo sua versão dos fatos, disse ter agido com a necessária presteza e que o local foi evacuado e assim permaneceu até as 23:40 hs. Que o local não foi interditado e que, na realidade, os autores não quiseram dar continuidade à festa. Impugnou as pretensões indenizatórias e seus valores e, por fim, requereu a condenação dos autores às penas por litigância de má-fé, (fls. 500/522, com documentos).

 Réplica a fls. 552/562.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Anote-se, inicialmente, que a contestação apresentada pela ré é intempestiva, conforme certificado, operando-se, por conseguinte, os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados à inicial, autorizando o julgamento antecipado da lide, (art. 330, II, CPC).

Mesmo que superada a revelia, a ação comporta o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos presentes autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A presente lide encontra-se afeita ao microssistema consumerista, legislação protetiva monopolar, com princípios e regras próprias, de ordem pública e interesse social e, ainda, com fundamento de validade em cláusula pétrea da Constituição Federal, portanto, inafastável sua aplicação ao caso em tela.

Ainda nesta esteira, não resta dúvida que os serviços prestados pela requerida encontram-se inseridos na seara consumerista, caracterizando-a como típica fornecedora. (art. 3o, caput, c/c., art. 3o, par. 2o, ambos do CDC). De outro bordo, trata-se a parte autora de destinatária final dos serviços, (art. 2º, CDC). 

 Nestes moldes, afasto a alegação de prescrição, ao passo que em se tratando de relação de consumo, aplica-se o prazo qüinqüenal previsto pelo art. 27, CDC.

Outrossim, mesmo se adotado o prazo trienal apontado pela ré, (art. 206, par. 3º, V, CCB), o termo final do lapso prescricional não teria sido alcançado, ao passo que os fatos ocorreram no dia 19/12/2009 e o ajuizamento da ação deu-se em 18/12/2012, portanto, antes do termo final, sublinhando-se, neste particular, que a contagem de prazos é regulada pelo art. 132, CCB, com a exclusão do dia do começo e inclusão do vencimento.

No que toca ao mérito propriamente dito, o conteúdo, forma e natureza da relação material estabelecida pelas partes são incontroversos.

Também é fato incontroverso que durante o início da celebração da festa de casamento houve um princípio de incêndio no Buffet, ensejando a evacuação do local e a ação dos Bombeiros e das autoridades competentes.

Esta a moldura fática.

Assim colocado, mostra-se evidente a responsabilidade da ré, ao passo que na qualidade de fornecedora de serviços deve fazer boa a contratação, garantindo a efetividade da locação do espaço e prestação efetiva dos serviços na forma e pelo período contratado. Ou seja, se a festa foi encerrada de modo antecipado porque o espaço locado não mais comportava a possibilidade de realização do evento é evidente que houve descumprimento do contrato.

E não se argumente que o encerramento da festa deu-se por caso fortuito ou força maior, ensejando a exclusão de responsabilidade da ré.



 Isto porque, a responsabilidade da ré é de natureza objetiva, encontrando-se, pois, adstrita aos riscos de sua atividade empresarial, sem embargo de que em se tratando de lide consumerista, referidos vetores não têm o condão de romper o nexo de causalidade.
 
Outrossim, não resta dúvida que a possibilidade de incêndios em cozinhas de estabelecimentos comerciais destinados à realização de eventos e festas, trata-se de fato previsível e que comporta competente prevenção e, portanto, não pode ser alçado à condição de caso fortuito ou de força maior, mantendo-se, pois, íntegro o nexo de causalidade.

Pelas mesmas razões, pretensas questões afeitas à conduta da ré e de seus funcionários durante os acontecimentos não têm qualquer relevância para o deslinde desta ação, pelo simples fato de que era obrigação da ré zelar pela segurança das pessoas que se encontravam em seu estabelecimento comercial.

Prosseguindo, mesmo se aceita a contestação, não convence a tese trazida pela ré de que a festa poderia continuar após a intervenção dos bombeiros.

Com efeito, a tese defensiva é absolutamente frágil e dispensa maiores comentários.

A propósito, as regras de experiência obtidas a partir da observação daquilo que ordinariamente ocorre, aliada ao bom senso, indicam que um local fechado, após ter sido evacuado em razão de incêndio e da ação de bombeiros, certamente, não poderia ser liberado para a continuidade de uma festa de casamento com centenas de pessoas, demandando a regular realização de perícia e operações de rescaldo.

De outro bordo, mesmo se por hipótese, o local foi de fato liberado, não resta dúvida que não havia mais qualquer clima entre os convivas e funcionários para a continuidade da celebração; que ficou totalmente maculada.

Também sem qualquer propósito, por absoluta falta de clima e inviabilidade de logística, a alegação de que havia outros locais disponíveis para dar continuidade ao evento. 

Destarte, se os autores se negaram a dar continuidade ao evento, referida conduta é legítima e se encontra amparada pelo bom senso do homem médio não podendo, absolutamente, guarnecer tese defensiva.

Por conseguinte, do encerramento antecipado da festa de casamento, cuja responsabilidade imputa-se à ré, porquanto objetiva, emerge o descumprimento da avença e conseqüente dever de indenizar.

 Os danos materiais são patentes e decorrem da inexecução do contrato que gerou reflexos tanto em relação ao preço pago à ré, que deve ser devolvido, quanto a propósito dos serviços terceirizados que também foram suspensos de modo antecipado, anotando-se, com relação aos serviços realizados, que, à toda evidência, restaram maculados porque não alcançaram o fim a que se destinavam.

Todavia, para que não ocorra locupletamento indevido, deve ser afastado da indenização o importe de R$ 4.500,00, referido a parte do preço do negócio firmado com a ré, porquanto os cheques emitidos a este propósito foram sustados pelos autores.

Para tanto, de ofício, decreto a inexigibilidade dos títulos, autorizando o desentranhamento, pelos autores, dos cheques encartados a fls. 532/534.

Também devem ser excluídos da indenização por danos materiais as despesas com a paróquia, (R$ 550,00) e com o cartório, (R$ 272,42), ao passo que se tratam de vetores que devem ser analisados de forma individualizada e que foram efetivamente realizados, sem qualquer interferência com a posterior celebração.

Os demais itens de fls. 04 interferem com a celebração que restou maculada e, também, à míngua de específica impugnação, devem ser ressarcidos pela ré.

Destarte, o valor dos danos materiais fica estabelecido em R$ 34.557,79.

Por fim, o pedido de indenização por dano moral também deve ser acolhido.  

 Não resta dúvida que os autores sofreram enormes transtornos com a inexecução obrigacional da requerida.

Com efeito, os autores suportaram enorme frustração de expectativa, sofreram angústia, desespero, sentimento de vergonha perante seus familiares e convidados, além de revolta e sentimento de impotência em um dos momentos mais importantes da vida.

O dano moral é absoluto e desmerece maiores considerações, bastando que se coloque no lugar dos autores, ou de um de seus familiares, para que se tenha, mesmo que por um momento imaginário, a exata compreensão da natureza e da extensão do dano moral puro.

Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos no importe de R$ 150.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado, observada a proporcionalidade e razoabilidade e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a requerida:

a) a pagar aos autores, a título de danos materiais, o importe correspondente a R$ 34.577,79, que deverá ser corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, a partir da citação.

b) a pagar aos autores, a título de danos morais, o montante de R$ 150.000,00, corrigidos a partir da presente sentença, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

c) ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.


                  PRIC.


São Paulo, 25 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
