

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023698-63.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Amadeu Cabral de Almeida Lopes Junior
Réu(é)s:Ana Rosa Vidal França e Condominio Residencial Flórida 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 31/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) CONDOMÍNIO RESIDENCIAL FLÓRIDA representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GERALDO APARECIDO ESTEVES VIANA, RG nº 23023159 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). JOSÉ BARROS VICENTE, OAB/SP nº 40.648.

Réu(é)(s) ANA ROSA VITAL FRANÇA desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). BENÍCIO TORRES DA SILVA, OAB/SP nº 265.800 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o autor e a ré Ana Rosa Vidal França concordam em excluir do processo, sem ônus, o Condomínio Residencial Flórida e:

(a.1.) o autor reconhece dever à ré a quantia de R$ 556,28 (quinhentos e cinquenta e seis reais e vinte e oito centavos), referente aos rateios de condomínio vencidos em 20/05/2013, 20/06/2013 e 20/07/2013, valor esse que pagará  à ré, em parcela única, até o dia 10/08/2013. A ré assume o compromisso de quitar essas três parcelas junto à administradora do condomínio, assumindo os encargos moratórios. Os próximos boletos serão enviados pela administradora do condomínio diretamente à ré;

(a.2) o autor reconhece dever à ré a quantia de R$ 5.058,00 (cinco mil cinquenta e oito reais) referente ao aluguel até o mês de junho, ou seja, vencido até 10/07/2013, que pagará à ré em 24 parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 210,75, vencendo se a primeira no dia 10/09/2013 e as demais no mesmo dia dos meses subsequentes;

(a.3) autor e ré concordam em prorrogar o contrato de locação até o dia 31/12/2013, pelo aluguel mensal de R$ 300,00, devendo o imóvel ser devolvido à ré livre e desimpedido de pessoas e coisas até o dia 31/12/2013. O próximo aluguel, no valor de R$ 300,00, vencerá no dia 10/08/2013, correspondendo ao mês de julho de 2013. As partes ficam cientes de que, desocupado o imóvel no dia 31/12/2013, haverá o pagamento do aluguel de dezembro a ser feito até o dia 10/01/2014. Caso o imóvel não seja devolvido até o dia 31/12/2013, passa a incindir multa diária de R$ 100,00 (cem reais) a partir do dia 01/01/2014 e até a devolução do imóvel;

(a.4) enquanto ocupar o imóvel, o autor fica responsável pelo pagamento dos rateios mensais de condomínio, ciente de que o próximo vencerá em 20/08/2013. A ré encaminhará cópia do boleto pago ao autor, para que este lhe faça o reembolso, até o dia 20 de cada mês, cientes as partes de que se o imóvel for desocupado no dia 31/12/2013 será da responsabildiade do autor o rateio do condomínio até o vencimento 20/12/2013;

(a.5) todos os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta bancária em nome do(a) ré, Ana Rosa Vidal França - CPF 032.252.368-02, junto ao Banco do Brasil, agência 3567-X, conta 28007-1, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo e/ou atraso ou falta de pagamento de qualquer parcela do acordo, rateio mensal de condomínio e aluguel, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s), com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo, bem como fica desde já autorizada a imediata expedição de mandado de despejo, independentemente de notificação ao autor, com prazo de 24 horas para desocupação.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (CONDOMÍNIO)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (ANA ROSA)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
