

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.023971-6 - Controle nº 3024
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Venalda Martins de Amorim, RG:185891986, CPF: 064.327.348-43
Advogado do autor: Henrique Luiz Garcia OAB/SP nº 87477

Requerido: Net Serviços de Comunicação S/A
Preposto: Valeria Gama Vieira Foreste RG: 32.145.305-0 - CPF: 292.891.968-66
Advogado do réu: Gustavo Guimarães Leite OAB/SP nº 285663

Data da audiência: 19/07/2010 às 15:00h

Aos 19 de julho de 2010, às 15:15 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) NET declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 13/08/2010;
2)O réu NET declara a rescisão do contrato formalizado entre as partes apartir deste ato;  
3)O réu efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
4)O pagamento será efetuado até o dia 13 de agosto de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora (que tem poderes para dar quitação fl. 10), CPF nº 274.438.708-84, Banco Bradesco, agência nº 0823-0, conta-corrente nº 0005526-3, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.


Francielli de C. Hanauer
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 







TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 19 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
