

C O N C L U S O S
Aos 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à Dra. Daniela Ida Menegatti Milano, MMª. Juíza de Direito desta 2ª Vara Criminal do Foro Regional VI - Penha de França. Eu, Mariane Pereira Brito, escr, subscr.

0023141-50.2011.8.26.0006- Inquérito Policial

Sentença em separado que vai por mim assinada digitalmente.
São Paulo, 03 de junho de 2013.


DANIELA IDA MENEGATTI MILANO
Juíza de Direito




SENTENÇA 
MPB

Processo nº:0023141-50.2011.8.26.0006 - Inquérito Policial



Vistos.
ERINALDO VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, porque no dia 20 de julho de 2011, por volta de 9 horas, na Av. Itaquera, Cidade Lider, São Paulo, SP, dirigia  veículo automotor  pela via pública estando com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas, bem como sob a influência de substância psicoativa que determina dependência. 
Segundo foi apurado o réu dirigia uma motocicleta e envolveu-se em um acidente de trânsito, tendo sido constatado que estava embriagado e sob o efeito de cocaína. 
Recebida a denúncia e citado o réu foi-lhe nomeada defensora que apresentou defesa preliminar.  Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, na qual foram inquiridas duas testemunhas.  Encerrada a instrução o Ministério Público insistiu na condenação do réu nos termos da denúncia.  A defesa pede a absolvição do réu  por falta de provas e porque  dirigia o veículo sem gerar perigo de dano à sociedade.
É o relatório.  DECIDO. 
O réu foi denunciado como incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro por dirigir embriagado e sob efeito de cocaína.
A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de fs. 12.
A autoria também é certa.  As testemunhas afirmaram que o réu dirigia uma motocicleta quando passou com o farol vermelho e colidiu contra um veículo Escort que trafegava regularmente pela via.  A testemunha Adaildo, motorista do Escort, afirmou que o Ru aparentava estar embriagado e admitiu que havia ingerido cerveja.
Provado, portanto, que o réu dirigia uma motocicleta embriagado e sob efeito de cocaína.
Sustenta a defesa a ausência de perigo concreto. Porém, não mais é exigido perigo concreto.  Conforme lição de Renato Marcão ?a Lei nº 11.705, de 19 de junho de 2008, deu nova redação ao caput do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e deixou de exigir a ocorrência de perigo concreto. O legislador passou a entender que conduzir veículo na via pública nas condições do art. 306 caput do Código de Trânsito Brasileiro, é conduta que, por si, independentemente de qualquer outro acontecimento, gera perigo suficiente ao bem jurídico tutelado, de molde a justificar a imposição da pena criminal.  Não se exige mais um conduzir anormal, manobras perigosas que exponham a dano efetivo a incolumidade de outrem, O crime, agora, é de perigo abstrato, presumido? (Crimes de Trânsito, Ed. Saraiva, 3ª ed., 2011, p.167/168).
Além disso, o réu deu causa ao acidente, passando com o farol vermelho e colidindo contra um veículo que trafegava regularmente pela via, causando efetivamente perigo de dano.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à fixação da pena.
Considerando as circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena em 06 (seis) meses de detenção e 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal, além da proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano.    Nos termos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela de multa, que fixo em 10 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Posto isto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu ERINALDO VIEIRA DE LIMA na pena  de 20 (vinte) dias-multa e na proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) ano, por incurso no art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.
Após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e elabore-se o cálculo da multa.
P.R.I.C.
São Paulo,03 de junho de 2013.


Daniela Ida Menegatti Milano
Juíza de Direito

  


           R E C E B I M E N T O
Aos____    dias do mês de _____________      de _____,
recebi estes autos em Cartório. Eu,_______escr.subscr.
