

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 27 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023336-54.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Lygias Quartim de Moraes
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais.
Nos termos do artigo 14 do CDC, o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
São fatos incontroversos que a autora é titular de cartão fidelidade da ré e que foram emitidas passagens com pontuação de sua conta, não reconhecendo a autora os lançamentos (fls.15).
De rigor a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que os lançamentos foram feitos pela autora ou por terceiro por ela autorizado (mediante uso de sua senha). Ora, oferecendo a ré o serviço, deve adotar todas as medidas necessárias para que não haja qualquer risco ao usuário, o que inclui meios seguros de demonstrar a efetiva operação.
Além do mais, a autora não pode ser obrigada a produzir prova negativa.
Nota-se que a ré sequer informou em favor de quem foram emitidas as passagens, o que poderia facilitar a apuração de fraude.
Fácil para a ré simplesmente, sem qualquer prova, debitar os pontos na conta da autora, não havendo prova de que tenha efetuado as transações e se beneficiado com as passagens emitidas.
Sendo ineficiente o serviço, a dúvida deve ser interpretada em favor da usuária.
Nota-se, ainda, que sequer há prova de que foi utilizada a senha pessoal da autora para os resgates. 
De rigor, assim, a devolução das milhas debitadas indevidamente.
Afasto, por fim, o pedido de dano moral, inexistindo prova de que o incidente tenha gerado reflexos de ordem moral à autora.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na obrigação de fazer, devendo regularizar o cadastro da autora no programa de milhagem, devolvendo as milhas debitadas para emissão das passagens especificadas a fls.15, creditando, ainda, as milhas decorrentes das viagens da autora para Nova Iorque e Belém do Pará. A obrigação de fazer deverá ser cumprida em 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$6.000,00, hipótese em que a obrigação fica convertida em indenização, no valor máximo da multa.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Preparo R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, d.S.
