

SENTENÇA

Processo nº:0023146-81.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paulo GomesTeixeira Neto ME
Requerido:José Roberto Imperatori Vianna




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eliana Adorno de Toledo Tavares


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

   A parte requerida  não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de  devidamente citado (fls. 35).

 Na espécie, aplica-se à confissão ficta, presumindo-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Tem-se, então, que o autor prestou serviços como luthier ao réu, que, todavia, não lhe teria pagado o preço ajustado, bem como as alegações de que o instrumento teria apresentado problemas em razão da má utilização pelo réu.

Assim, o autor é credor do réu.

Porém, não se pode acolher a quantia apontada na inicial. Isso porque, sequer há contrato entre as partes  a estabelecer o índice de atualização monetária e de juros pretendidos pelo autor. Além disso, os juros somente serão devidos a partir sa constituição em mora, que, na hipótese, ocorreu com a citação.

Sendo assim, a condenação observará o valor principal apontado pelo autor  R$ 3.600,00.

No que tange ao dano moral, improcede o pedido, salientando-se que os transtornos acarretados à parte autora são considerados, pela maioria da jurisprudência, como meros aborrecimentos, devendo-se suportá-los em um contexto de adequação social.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido a pagar à  autora a quantia de R$3.600,00, valor este que deverá ser  atualizado a partir de 27/07/2008 (desde quando devido) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação ( cc.art. 406 c.c art. 161 § 1º do CTN ), assim, julgo o mérito nos termos do art. 269, inc. I, do CPC. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Decorridos 90 dias do encerramento do processo, os autos serão destruídos, facultando as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram (Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I. ( autor ) 


São Paulo, 17 de novembro de 2011.
