

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Fabiano da Silva Moreno. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023059-45.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Barison Amendola
Requerido:Plano de Saúde Golden Cross - Seguradora S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.


ROSANGELA BARISON AMENDOLA ajuizou a presente ação em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, alegando, em síntese, que: desde 09/08/1996 mantém plano de saúde junto à ré; foi acometido de ?TVP proximal em membro inferior esquerdo?; necessita de intervenção cirúrgica com urgência; a ré se dispõe a cobrir os custos da cirurgia, porém nega-se a cobrir o custeio da prótese (filtro de veia cava) necessária à intervenção cirúrgica.
Requer, assim, antecipação de tutela para determinar à requerida que forneça os materiais necessários à realização da cirurgia, em especial o filtro de veia cava, com a final procedência do pedido para tal fim.
Juntou documentos (fls. 08/18).
Deferida a antecipação da tutela (fls. 19/20), a inicial foi emendada para adequar o feito ao rito ordinário (fl. 31).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 32/44), alegando, em síntese, que: o contrato ao qual a autora aderiu é anterior à Lei n° 9.656/98 e não possui cobertura para o fornecimento de implantes de qualquer natureza; a autora foi atendida quanto à solicitação para realização do procedimento cirúrgico, salvo o fornecimento do material de implante; a lei nº 9.656/98 é inaplicável ao contrato firmado entre as partes; a cláusula que veda a cobertura não é abusiva; a autora deve ser intimada a informar se concorda com a adaptação de seu plano. Juntou documentos (fls. 45/74).             Réplica a fl. 80/82.

É o relatório.

Fundamento e decido.

De início, recebo a petição de fl. 31 como emenda à inicial e converto o feito para o rito ordinário. Anote-se.
No mais, o processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Tornou-se incontroversa nos autos a existência da enfermidade que aflige a autora e a necessidade de tratamento urgente por meio de cirurgia com implante de ?filtro de veia cava? (fls. 15/16). 
Tal fato não foi impugnado em contestação e vem corroborado com relatórios e prescrições médicas acostadas à inicial.
O mérito circunscreve-se em torno da nulidade de cláusula contratual que veda o fornecimento de implantes de qualquer natureza (cláusula sexta, item ?q?, capítulo VI, fls. 66/67).
A autora é titular de contrato de plano de saúde firmado com a ré em 09/08/96 (fls. 13 e 60/74), sendo irrelevante a nomenclatura estampada nas condições gerais do contrato, que nenhuma influência terá no deslinde da causa. 
A primeira análise que se faz do caso em apreço gira em torno da abusividade de cláusulas contratuais, sem, ainda, adentrar à discussão da aplicação ou não da Lei n° 9.656/98.
Neste contexto, não há dúvidas de que se trata de relação de consumo, devendo incidir todas as normas e princípios do Código de Defesa do Consumidor.
A operadora de plano de saúde é pessoa jurídica que desenvolve economicamente a prestação de serviços relacionados à saúde (art. 3º, § 2º, CDC), e a autora é, efetivamente, a destinatária final do serviço.
A cláusula sexta, capítulo VI, item ?q?, do contrato surpreende o consumidor e ainda o coloca em desvantagem exagerada (art. 51, IV e V, do CDC). Ninguém contrata um plano de saúde para ter cobertura limitada. Todos, evidentemente, pretendem a maior cobertura possível e só buscam a atuação de empresas privadas pela notória ineficiência do Estado.
O contrato não exclui a cobertura do procedimento cirúrgico objeto da lide. Assim, não poderia excluir os materiais necessários à realização do referido procedimento. A exclusão surpreende o consumidor e o coloca em desvantagem, pois, se acreditava estar coberto para a doença, não poderia ficar sem o tratamento em decorrência da negativa de cobertura dos materiais notoriamente convencionais para o caso. 
Daí porque, inafastável a declaração de nulidade da avença.
Nesse sentido:

?PLANO DE SAÚDE Obrigação de fazer Negativa de cobertura para implante de filtro de veia cava - Contrato anterior à Lei 9.656/98 - Existência de trato sucessivo - Incidência do CDC, mas não da lei 9.656/98 Precedentes - Limitações constantes no contrato que constituem prática ilegal, fundada no abuso do poder econômico, em detrimento da defesa e do respeito ao consumidor Nulidade da cláusula restritiva Implante vinculado ao ato cirúrgico, necessário para o alcance do resultado Precedentes da jurisprudência Danos morais não configurados Reforma da sentença para excluir a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais - Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0029905-04.2010.8.26.0001, 16/08/2012).

PLANO DE SAÚDE Alegação de estarem as próteses/sínteses de qualquer natureza excluídas de cobertura por cláusula contratual expressa Descabimento Hipótese em que é abusiva a disposição que exclui de cobertura a colocação de prótese (filtro de veia cava), que faz parte do ato cirúrgico principal e é necessária ao bom êxito do procedimento coberto pelo plano de saúde Precedentes do STJ e desta Corte Recurso provido. (TJSP ? Apelação 0076707-18.2009.8.26.0576, 13/06/2012).

?PLANO DE SAÚDE - OIBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. INDENIZAÇÃO - Parcial procedência - Inadmissibilidade - Negativa de cobertura da seguradora ré no que tange ao custeio de cirurgia para implante de '?filtro de veia cava' - Alegação de que o contrato exclui cobertura para próteses e ressonância magnética - Recusa injustificada - Colocação do material (filtro) que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico a que foi submetida a segurada - Cláusula restritiva abusiva à luz do CDC, que deve ser aplicado à hipótese vertente, embora o contrato tenha sido firmado anteriormente à sua vigência (e também não adaptado à Lei 9.656/98) - Retroatividade admitida em situações como a dos autos - Inteligência do artigo 5o da Lei de Introdução ao Código Civil ? Cobertura devida - Precedentes - Condenação da seguradora ré por litigância de má-fé - Descabimento - Embargos declaratórios por ela opostos que não apresentam conteúdo manifestamente protelatório - Sentença reformada para este fim - Recurso parcialmente provido?. (TJSP ? Apelação 0606855-59.2008.8.26.0003, 06/07/2011).

O Código do Consumidor, além de dispor sobre as cláusulas abusivas em seu artigo 51, traz no bojo do artigo 47 o princípio da interpretação pró-consumidor, o que vem reforçar o chamado princípio do contra proferentem, pelo qual o ônus da dúvida recai sobre o predisponente. Aqui, o ?bônus? será sempre do aderente, no caso, o consumidor.
É que o contrato entabulado entre as partes é de adesão, onde uma parte previamente estipula as cláusulas (predisponente) e a outra (aderente) simplesmente as aceita, sem oportunidade de discuti-las.
Esta limitação fere o princípio da liberdade de contratar porque a parte economicamente mais forte domina a relação, o que acaba por obrigar o aderente a admitir disposições prejudiciais face a necessidade apresentada.
A intenção da parte aderente é forjada e, em certo sentido, viciada.
Se não bastasse toda essa argumentação, aplicável se mostra a Lei 9.656/98 ao contrato da demandante, firmado em data anterior à edição da lei, devendo ser respeitadas as regras determinadas na lei atual, a qual não veda a cobertura em questão.
Não há que se falar em ofensa ao ato jurídico perfeito porque em face da renovação automática do contrato, passa a reger-se pela legislação em vigor, no caso, a Lei nº 9.656/98.
Nesse sentido:

?Ação de declaratória de obrigação de fazer cumulada com reembolso de valores. Plano de saúde. Contrato firmado antes do advento da Lei 9656/98. Não adaptação. Aplicação do disposto no Código de Defesa do Consumidor .Invalidade da cláusula genérica de exclusão. Aplicação do Artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor. Confirmação da medida de antecipação de tutela. Preservação da finalidade do contrato. Infração ao princípio da boa fé. Artigo 422 do Código Civil. Doença com cobertura contratual. Necessidade de cobertura ao tratamento correspondente incluindo a implantação de prótese recomendada. Sentença de procedência Manutenção. Recurso não provido (TJSP - Apelação 9095844-43.2008.8.26.0000 ? 05/06/2012).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação de tutela (fls. 19/20).

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

Corrija-se a autuação relativa ao polo passivo, para que conste GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA.

P.R.I.C.



São Paulo, 16 de setembro de 2013.



Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito
