

CONCLUSÃO

Em 28 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023246-95.2002.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aleir Pereira dos Santos
Requerido:Hospital Geral de Vila Penteado e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves






Vistos.




Aleir Pereira dos Santos, devidamente representado nos autos, ajuizou a presente ação, de rito ordinário, em face de Ana Lucia Lopes de Sousa e Hospital Geral de Vila Penteado, declarando, em síntese, que em 15 de maio de 1999 deu entrada no Hospital Geral de Vila Penteado para realizar uma cesariana, segundo indicação da Dra. Sirlene, em atendimento no Pronto Socorro. Conta que apenas no dia seguinte foi submetida ao procedimento de parto por cesariana, em caráter de emergência, após não ser a médica responsável capaz de encontrar os sinais vitais do feto, que nasceu sem vida. Sustenta a culpa da primeira requerida e dos funcionários do co-requerido no evento, por negligência, imprudência e imperícia, requerendo condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 8/65). 

O Hospital Geral de Vila Penteado apresentou contestação (fls. 79/86), sustentando a inépcia da inicial. No mérito, afirmou que não há comprovação nos autos de procedimento incorreto dos médicos, sendo a pretensão indenizatória apenas cabível nos casos em que o resultado adverso do tratamento foi causado por ausência, culposa ou dolosa, do emprego de meios adequados. 

Citada, a co-requerida Ana Lúcia Lopes de Sousa apresentou contestação (fls. 88/99), alegando que a ação improcede, pois inexistente erro médico, uma vez que não havia nada que indicasse necessidade de antecipação do momento do parto até a ocorrência da chamada "circular de cordão umbilical", responsável pela morte do feto. Aduz, além do mais, que não existe nenhum recurso prático para identificação desse "problema" com antecedência.

O processo foi saneado, com a apreciação das questões preliminares, sendo determinada a juntada de documentos aos autos e a realização de prova pericial médica. 

O laudo pericial foi juntado às fls. 328/334, e sobre ele as partes se manifestaram às fls. 359/363, 365/367.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Trata-se de pedido de indenização por danos morais fundado na morte de feto durante a espera para procedimento de parto, decorrente de suposto "erro médico".  

Preliminarmente, observo que a medicina não é ciência exata, onde todos os diagnósticos são obtidos com precisão matemática, trata-se, na verdade, de ciência baseada no correto emprego do conhecimento existente naquele momento com vistas ao melhor resultado possível. Portanto, o médico deve esforçar-se, usar de todos os meios necessários para alcançar a cura do doente, apesar de nem sempre alcançá-la, pois inexiste o compromisso de curar, mas tão-somente o de proceder de acordo com as regras e métodos da profissão (in STOCO, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial. 4ª ed., São Paulo: Ed. RT, p. 287/288).

Feita tal consideração, e observando que os autores imputam aos funcionários das requeridas condutas negligentes e imperitas, passo à análise da prova produzida nos autos.

O laudo pericial médico (fls. 381/384) concluiu que a requerente foi submetida a parto cesárea por sofrimento fetal agudo, com batimentos cardíacos fetais não audíveis ao sonar e presença de líquido meconial...". E ainda, na resposta aos quesitos A circular cervical é um achado freqüente, muitos partos, por via vaginal ou cesárea. O diagnóstico da presença da circular cervical é muito difícil, e sua presença não indica parto cesárea.

Assim, considerando que a causa da morte do feto da requerente foi a presença de circulares cervicais que geraram o sofrimento fetal, causando bronquiaspiração de líquido meconial e conseqüente morte por interrupção de oxigenação que, segundo laudo técnico, não podia se identificado antecipadamente, excluída está a possibilidade de imperícia médica.

Tais conclusões não foram afastadas por nenhum outro elemento de prova, sendo certo que era ônus processual da autora afastar a credibilidade da prova técnica oficial.

Assim, considerando que não foi negado atendimento a requerente pelo hospital e pela requerida, que eles agiram com o zelo esperado para a situação, bem como que a conduta deles era justificada diante do quadro clínico que ela apresentava nos momentos em que foi examinada, de rigor a afastamento das alegações de negligência e imperícia.

Ademais, constatado que foram observadas todas as regras e técnicas da ciência médica, bem como que foram tomados os cuidados habituais, não há como se responsabilizar os co-requeridos pelos evidentes danos sofridos pela autora, que em boa verdade decorrem de uma fatalidade inerente ao processo de nascimento e não de falha no atendimento médico que recebeu. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Em razão da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.000,00, para cada requerida, nos termos do artigo 20, parágrafo 4o, do Código de Processo Civil observada, contudo, a condição de beneficiária da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
