

SENTENÇA

Processo nº:0023191-29.2012.8.26.0269
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Leilane Roberta Macario Me
Requerido:Cielo Sa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.

LEILANE ROBERTA MACÁRIO  ME ajuizou a presente "ação declaratória" contra CIELO S/A alegando, em síntese, que trabalha com artigos para festas e material promocional, e participa anualmente da Expo Center Norte, que no ano de 2012 ocorreu nos dias 15/16/17/18 de junho. Aduz que é cliente da ré e que mais de 90% das vendas são realizadas com cartão. Ocorre que no dia 17 de junho, no horário de pico das vendas, a máquina deu problema, e a última venda possível com sua utilização foi às 18:05 hrs. Afirma que as vendas são crescentes a conforme vai chegando o fim do evento, e que sofreu prejuízo material (lucros cessantes) que estima em R$ 12.000,00. Ainda, diz ter experimentado danos morais, que estima em vinte salários mínimos e pretende ver indenizados. Requer a procedência da ação para que a ré seja condenada ao pagamento dos valores acima. 

Citada, a ré apresentou contestação alegando, em síntese, que não há relação de consumo entre as partes e que o primeiro contato que recebeu solicitando a troca da máquina foi no dia 18/06/2012 às 09:21 hrs., atendido no dia seguinte às 12:31 hrs. Não comprovou a ré os danos alegados, sendo de rigor a improcedência da ação. 

Houve réplica. 

É o relatório. Fundamento e Decido: 

Em que pese o julgamento do feito demandasse provas outras, ao ser instada a especificá-las a autora se limitou a requerer a prova oral, que, por si, não contribui para o deslinde das questões postas em julgamento o que, em virtude da natureza dos direitos em discussão, autoriza o pronto julgamento com implicação negativa a quem deveria fazer prova bastantes dos fatos e elementos constitutivos de seu direito e não fez. 

De início destaco que a relação entre as partes não é de consumo, pois o "produto" contratado pela autora junta à ré serve de instrumento à otimização do exercício de suas atividades. É meio propício à melhor operacionalização da atividade comercial, como ela própria reconhece na inicial, não se caracterizando, assim, como destinatária final, tal como jurisprudência e doutrina assentes. 

Ainda de proêmio lembro lição de LUIZ GUILHERME MARINONI e DANIEL MITIDIERO: "O desiderato que se assinala ao ônus da prova está em possibilitar que se alcance a justiça do caso concreto. (...) E, evidentemente, não se pode imaginar que se chegará a uma solução justa atribuindo-se a produção de prova diabólica a uma das partes, ainda mais quando a outra parte, dadas as contingências do caso, teria melhores condições de provar. Tal ocorrendo, não pode incidir o art. 333, CPC. Logo, em seguida, deve-se aferir se a outra parte, a princípio desincumbida do encargo probatório, encontra-se em uma posição privilegiada diante das alegações de fato a provar. Vale dizer: se terá maior facilidade em produzir a prova. Tendo, legitimada está a dinamização do ônus da prova" (Código de Processo Civil Comentado artigo por artigo, ed. Revista dos Tribunais, 2008, p. 337).

Dito isto, é evidente que à ré caberia provar que a máquina operou regularmente após as 18:05 horas do dia 17 de junho de 2011, bem como no dia 18. Teria como fazê-lo facilmente, mas não o fez. O fato de ter sido trocada no dia 19 é indiferente, pois o pedido se resume ao período da feira. 

É assente que a autora experimentou prejuízos em razão do mal funcionamento da máquina, pois notório o fato de que é ela instrumento facilitador das transações comerciais, tal como alardeia a própria ré em suas propagandas. A falha operacional da máquina, portanto, gera à ré responsabildiade pelos prejuízos que causar, pois pela natureza dos serviços que presta/vende deveria ter como solucionar ditos problemas de forma imediata.

Havia funcionário seu no local, mas não resolveu o problema. Há prova dos inúmeros contatos feitos pela autora (fls. 107). A solução no prazo dito razoável, pois, foi tardia. 

O problema é que as provas trazidas pela autora, e deveriam ser documentais, ao menos um início razoável de prova documental, acerca dos prejuízos não existem. O pedido relacionado aos lucros cessantes é feito com base em perspectiva crescente de venda, tanto na parte da noite do dias 17 quanto no dia 18. Tal perspectiva é comprovada pela simples análise da evolução constatada entre os dias 15 e 17, até o momento em que a máquina funcionou. 

Não obstante, não há elemento documental ou paradigma concreto nenhum que permita concluir sobre sua proporção nem tampouco que credenciem os valores indicados. A prova oral requerida pela autora, então, por si só, não se prestaria à comprovação do prejuízo material alegado, na esteira do art. 401 do CPC. 

O fato de ser meio facilitador das transações, ademais, não o torna exclusivo, único, de modo a autorizar presumir que a autora simplesmente deixou de vender um "vintém" sequer no período de inoperância da máquina. Muito ao contrário, tal conclusão seria estulta. 

O cenário que se põe, portanto, é que prejuízo houve, e por culpa da ré, mas o montante pleiteado é absolutamente incomprovado. Em que pese tratar o parágrafo único do art. 944 do Código Civil de gradação de culpa, o que não é o caso em apreço, dito dispositivo legal consagra a possibilidade de valer-se o juiz da equidade para fixar as indenizações, não havendo óbice à sua aplicação analógica no caso específico destes autos. 

Levando em conta, então, a quantificação da chance de superação ou minoração dos alegados danos caso não houvesse a falha na prestação de serviços, tenho como escorreito e razoável a fixação da indenização em R$ 5.000,00. 

Por fim, embora possam as pessoas jurídicas experimentar danos de ordem moral, o que ocorre quando sua honra objetiva é aviltada, tal mancha deve ser tal que, senão indelével, seja deveras intensa e duradoura, o que está longe de emergir da situação concreta levantada nestes autos, pois apontamentos de outros participantes do evento, além de improváveis, pois todos passam por situações semelhantes, não levam à mancha indelével ao bom nome da empresa, e não há indícios sequer de "impactos" sugeridos que seriam experimentados até hoje. 

Tratou-se, isto sim, de intempérie contratual que a todos sujeitam, com implicações patrimoniais já dimensionadas mas que em nada abalaram a honra objetiva da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$ 5.000,00 a título de danos materiais, com atualização pela Tabela do TJ a partir do ajuizamento da ação e juros de 1% ao mês desde a citação. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC.

PRIC


São Paulo, 17 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
