

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. Luciana Mendes Simões Botelho. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023772-10.2005.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anhembi Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Fabiana de Oliveira Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.

Anhembi Distribuidora de Véiculos Ltda, qualificada nos autos, propõe ação redibitória, pelo rito ordinário, contra Fabiana de Oliveira Nascimento, igualmente qualificada, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos materiais decorrentes de vícios ocultos apresentados pelo veículo que dela adquiriu (fls. 2/6).

Esgotados os meios de localização pessoal da ré, ela foi citada por edital, tendo-lhe sido nomeada curadora especial, que ofertou contestação a fls. 208/215, aduzindo, em resumo, que houve decadência da pretensão da autora, na forma do artigo 445, parágrafo 1º do Código Civil.

Réplica a fls. 220/222.

É o relatório do essencial.

Fundamento e Decido.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação redibitória fundada em defeitos ocultos constatados em veículo adquirido da ré pela autora.

É dos autos que em 04 de abril de 2003, a autora comprou da ré um veículo de marca Chevrolet, modelo Corsa GL 1.6, ano/mod. 1998/1999, cor prata, placa COM 3524 (fls. 26/28).

Este veículo foi revendido, posteriormente, a cliente que dois anos depois voltou ao estabelecimento da empresa autora, informando que ao tentar renovar o seguro do bem adquirido, foi informada pela seguradora que este havia sido objeto de leilão, negando-se a renovação (fls. 29 e 39/40).

Alega a autora que tal fato não era de seu conhecimento, tampouco de conhecimento da cliente e da própria seguradora à época da formalização do negócio, tanto é que só foi descoberto quando da renovação do contrato de seguro, caracterizando-se o vício oculto.

Alega a autora que após ser informada pela cliente, realizou pesquisas junto à empresa especializada e confirmou tal informação (fls. 31/33).

A empresa autora, então, recomprou o veículo da cliente pelo valor de R$ 15.000,00 e posteriormente o revendeu, desta vez informando aos seus consumidores a restrição e abatendo o valor que esta ocasionou no bem, em razão da desvalorização. Em 15 de julho 2005, o veículo foi vendido valor de R$ 11.000,00 (fls. 37/38), sendo de R$ 4.000,00, portanto, o prejuízo causado pela autora em razão do vício oculto no bem adquirido.

Ao contrário do alegado pela Dra. Curadora Especial nomeada à ré citada por edital, não se operou a decadência.

Verifica-se que a autora somente teve conhecimento do vício do veículo em 5 de julho de 2005 (fls. 31), não havendo elementos nos autos que façam concluir que já era sabedora do defeito anteriormente. A ação foi ajuizada em 03 de agosto de 2005, ou seja, antes de decorrido o prazo decadencial previsto no artigo 445, parágrafo 1º do Código Civil.

Afastada a decadência, no mérito propriamente dito, o pedido é procedente, considerando que não houve a alegação de qualquer outro fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, sendo que os prejuízos por ela pleiteados estão comprovados pelos documentos juntados com a inicial.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a ré a pagar à autora a importância de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente corrigida a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, ficando indeferidos os benefícios da gratuidade processual à requerida, considerando que não há qualquer elemento nos autos que revele a sua hipossuficiência econômica.


P.R.I.C.


São Paulo, 25 de julho de 2014.
