

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que decorreu o prazo do  despacho de fl.74, sem manifestação do réu- reconvinte, a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher.     S.P., 06.02.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   06.02.13                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo nº:0023977-23.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Luiz Alves Barbosa
Requerido:Luiz Henrique de Carvalho



Vistos.


Alexandre  Luiz  Alves Barbosa, qualificado nos autos, ajuizou a presente  ação de  reparação de danos  causados em  acidente de veículo pelo rito sumário em face  de  Luiz Henrique de Carvalho, igualmente  qualificado nos autos, aduzindo em  síntese  que    na data  de  09 de  dezembro de  2011, teve seu veículo,  Ford/Courier L  1.6 Flex, placas  ET 06887,  ano/modelo 2010, o qual era conduzido por Adriano dos Santos Miranda,  na Avenida  Rio das Pedras,  altura do número   2239,  Vila Antonieta, sentido centro/bairro abalroado pelo veículo do réu.  Que iniciou manobra de  virar a esquerda, com sinal de  pisca  acionado,  e teve liberada sua passagem  por um veículo,  que trafegava, na mesma via,  porém  no sentido  contrário,  bairro/centro,   quando o condutor do veículo do réu, não estando atento aos fatos,  não percebeu que o veículo que ia a sua frente  concedeu passagem  ao veículo do autor, até porque estava  em  velocidade  inadequada ao local,  não conseguiu frenar vindo a colidir com o veículo do autor.  Assim,  tecendo considerações acerca da responsabilidade  do réu no acidente, requer seja condenado ao pagamento dos danos materiais que suportou com a colisão de seu veículo, na soma  de R$ 4.985,00 (quatro mil,  novecentos e  oitenta  e cinco reais).  Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida  nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.    08/20).
Infrutífera  a conciliação,  a parte requerida ofertou contestação  na qual aduziu que a culpa pelo acidente  decorreu da conduta do condutor do veículo do autor, o qual  fez uma conversão em local proibido  e acabou  cruzando com o veículo do réu o qual, mesmo em velocidade compatível,  com ele colidiu na sua lateral e não na traseira  como aduzido na inicial.  Que o montante  buscado a título de reparação de danos  não equivale ao montante  efetivo do prejuízo.  Postula, pois pela improcedência do pedido e condenação do autor nos  consectários sucumbências.
Ofertou, ainda, a parte  requerida reconvenção na qual sob o argumento de que a responsabilidade no acidente  foi do condutor do veículo do autor, busca sua condenação no pagamento de danos materiais na ordem  de R$  2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e danos morais no equivalente a 10 (dez) salários mínimos (fls. 36/37).
Contestação à reconvenção consta  a fls.  60/64,  ao longo da qual com os mesmos argumentos da inicial, busca  sua improcedência.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
 O presente  feito comporta julgamento antecipado, a uma porque a matéria  de que cuida os autos é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram  demonstrados pela prova documental constante dos autos,  a duas, porque cuidando-se de demanda  que processa-se pelo rito sumário,  era ônus das partes postular pela produção de prova oral,  com rol de testemunhas,   e prova pericial,  inclusive acompanha de quesitos,  na peça exordial e defensiva,  o que não foi efetivado.
Assim,  restou incontroverso não terem  as partes  interesse na produção de outras provas que não a documental já produzida.
Neste passo, a pretensão deduzida na petição inicial  não  comporta acolhimento,  ao passo que o pleito reconvencional deve ser  resolvido sem conhecimento de mérito.
Destarte,  quanto ao pleito reconvencional tem-se  que em se tratando de demanda processada pelo rito sumário, incabível a reconvenção. Admite-se, nesse rito, o pedido contraposto, a ser deduzido na própria contestação. É caso, portanto, de reconhecimento da inadequação do pleito, o que configura situação de carência. 
No mais, nos termos que alhures adiantado a pretensão deduzida na petição inicial é improcedente.
Com efeito,  a parte autora se faz confessa ao asseverar que a colisão de seu veículo com o veículo da parte requerida ocorreu após aquela ter iniciado manobra de conversão à esquerda.
Pois bem,  deve-se ressaltar num primeiro momento que o local em que os fatos ocorreram, segundo depreende-se das fotografias de fls.  54/55,  não admite  conversão a esquerda, tal como praticada pela  parte autora.
Isto porque para  que a parte  autora lograsse em  alcançar o estacionamento da Padaria, como pretendia,  precisou   passar por cima  de uma faixa zebrada  com obstáculos  refletidos,  em   nítida violação as disposições de trânsito e à própria indicação na faixa por onde  seguia  de que a conversão à esquerda era permitida mais a frente.
Ora,  se assim o é,   não poderia jamais ter a parte  autora   transposto o obstáculo da via  e ainda   interrompido a trajetória do veículo do réu que seguia por uma das faixas de direção contrária da que anteriormente  seguia,  ainda  que,  diga-se, por mera liberalidade o condutor da primeira faixa  da mesma direção do réu tenha  ao autor permitido passagem.
Certo é que a conversão à esquerda, conforme procedeu o autor,  além de não permitida pela legislação de trânsito,  exigia dele   extremo cuidado e atenção, uma vez que sempre oferece perigo, devendo ser realizada somente após a certeza do motorista sobre a possibilidade de realizar a conversão sem interferir na corrente de tráfego que já existe no local em que se pretende adentrar.
In casu,  o autor além de efetivar uma manobra proibida,  não atentou-se que  pela via onde pretendia  cruzar havia o fluxo não só do veículo que lhe deu passagem,  mas  também  do veículo de propriedade do réu,  dando causa ao acidente que ao contrário do gizado na inicial não gerou a colisão na traseira de seu automóvel,  mas  sim na lateral   traseira  direita, segundo infere-se dos  documentos de fls.  11 e  16.
A propósito,  registra  Wladimir Valler: "A conversão à esquerda deve ser precedida do sinal correspondente de mão e seta, a fim de que os outros motoristas tenham conhecimento antecipado da manobra que vai ser realizada. Entretanto, o simples uso da seta, ou o sinal dado com a mão, não basta para eximir o motorista da culpa, pois ele deverá sempre aguardar o momento propício para, sem perigo de cortar a corrente de tráfego, completar a manobra" (Responsabilidade Civil e Criminal nos acidentes automobilísticos, 2ª ed., Julex Livros, 1993, 02 volumes, p. 279).
Com efeito, qualquer conversão à esquerda, principalmente de automóvel que está a pretender atravessar via preferencial a fim de alcançar seu destino, deve ser precedida de cautela e paciência, de maneira que a travessia seja feita com segurança, observando o condutor o tráfego da preferencial para que o veículo que pretende convergir não obstrua a passagem de outros que já seguem a referida trajetória, sendo certo que a simples conversão deve ser feita somente em condições favoráveis, antecedida de sinal regulamentar, parada e espera de via desobstruída, de modo a que não se intercepte a frente do veículo que transita pela avenida que se pretende ingressar, situações estas que não alcançam  o comportamento desenvolvido pelo autor.
 E nem  se alegue que a culpa no evento seria da parte requerida, porque  conduzia o veículo em velocidade incompatível para  o local,  posto que  referidas assertivas não passaram  de meras conjecturas nos autos sem  qualquer respaldo fático,  nada corroborando referida assertiva o fato da parte  ré ter  declarado que não conseguiu frear quando deparou-se com o veículo do autor a sua frente, ressalte-se, interceptando sua tragetória.
Assim,  não restando comprovada a culpa do réu no evento narrado na inicial  de rigor a  improcedência do pleito indenizatório deduzido pelo autor,  já que os prejuízos por ele experimentados decorreram  de sua própria conduta, porquanto deu causa ao acidente  em  questão.
Diante  do exposto:  a) julgo improcedente  a pretensão deduzida por  Alexandre  Luiz Alves Barbosa em  face  de  Luiz Henrique  de Carvalho e em conseqüência resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de Processo Civil; b) resolvo sem  conhecimento de mérito, o pleito reconvencional deduzido por  Luiz Henrique  de Carvalho em  face de Alexandre  Luiz Alves Barbosa, com supedâneo no artigo   267, inciso VI,  do Código de Processo Civil.
Recíproca a sucumbência das partes,  face a improcedência do pedido  deduzido na inicial e   resolução sem  conhecimento de mérito do pleito reconvencional , cada qual arcará com as custas e despesas processuais a que deu causa, bem ainda honorários advocatícios de seus patronos.
P.R.I.C.
São Paulo,  27 de fevereiro de  2013.
Fabiana  Pereira Ragazzi
    Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
