

SENTENÇA

Processo nº:0023386-70.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Georges Elias Abou Chalac
Requerido:Philips do Brasil Ltda e outros



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Primeiramente, homologo a desistência quanto à co-requerida Casas Bahia.
Cumpre destacar que o televisor do autor foi trocado por outro novo, logo após a propositura da demanda.
Assim, tem-se que o autor acolheu o pedido de substituição do pedido por outro novo, havendo perda do objeto da ação.
No que se refere ao novo defeito relatado pelo autor, cumpre destacar que sequer enviou o aparelho à assistência técnica.
Desta feita, não há nenhum elemento de convicção que indique a existência de defeito no novo produto, não providenciando a requerente o encaminhamento do produto à fabricante para verificação do vício oculto.
Assim, falta interesse de agir ao autor, já que não permitiu à fabricante a possibilidade de sanar o vício ou mesmo oferecer laudo técnico para defender-se no que tange ao novo produto entregue ao consumidor.
Por envolver matéria de ordem pública, a análise das condições da ação pode se dar a qualquer tempo, incumbindo ao magistrado extinguir o processo de ofício.
Desta forma, reconheço a falta de interesse de agir quanto ao pedido de rescisão contratual de compra e venda.
Ademais, quanto à seguradora, verifica-se que o autor solicitou a garantia estendida antes mesmo de escoado o prazo de garantia da fabricante, razão pela qual também resta caracterizada a falta de interesse de agir.
No que se refere aos danos morais, cumpre ressaltar que o defeito em aparelho adquirido não abala a honra da pessoa. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).


Com a previsão do artigo 5º, inciso X, da Carta Magna, a indenização por danos de aspecto moral tornou-se palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema.
Não há se negar que a ocorrência de defeito e solicitação de troca gere desgosto à requerente, o qual perde tempo para buscar valer o seu direito. Todavia, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, o Tribunal do Rio Grande do Sul já decidiu:
"Dano moral. Necessariamente ele não existe pela simples razão de haver um dissabor. A prevalecer essa tese, qualquer fissura em contrato daria ensejo ao dano moral conjugado com o material. O direito veio para viabilizar a vida e não para truncá-la, gerando-se um clima de suspense e de demandas. Ausência de dano moral, no caso concreto. Recurso desprovido"(AC n. 596185181, de Caxias do Sul, rel. Des. Décio Antônio Erpen. j. 05/11/96).
Em sede de Juizados, entendimento similar é trazido pelo enunciado 25 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se a infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?. 
Em que pese seja adotada a teoria do desestímulo para mensuração dos danos morais, apenas restam configurados quando há afronta a direito da personalidade da pessoa, o que não é o caso dos autos. Ainda não figura no ordenamento jurídico a previsão de danos morais com único caráter lenitivo.
Ante o exposto, quanto ao pedido de rescisão contratual, julgo extinta a ação, com fulcro no artigo 267, VI, do CPC. Julgo improcedente o pedido de indenização.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de março de 2012.
