

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023524-13.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcelo Gomes da Silva
Requerido:Caldeirão de Ofertas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulado com pedido de indenização por danos morais. Alegou o autor que, no dia 28 de agosto de 2011, adquiriu do site da ré um produto denominado Xbox 360 Slim Wifi 4GB, além de acessórios, pelo valor de R$ 667,80. Contudo, o produto não foi entregue. A ré teria informado que a empresa Mercado Pago teria se recusado a efetuar a transferência do pagamento. A Mercado Pago', por sua vez, teria afirmado que não realizou a transferência por motivos de segurança.
Em defesa, a ré afirma que foi o autor quem escolheu o sistema pelo qual iria efetuar o pagamento da compra. Ocorre que a dinâmica adotada pela empresa escolhida pelo autor fez com que os valores não fossem repassados para a ré, motivo pelo qual o produto não foi entregue. Nega ser responsável, imputando a responsabilidade ao mercado pago a responsabilidade pelo inadimplemento.
A pretensão do autor é improcedente.
A ausência de repasse dos valores pagos pelo autor deve ser atribuída à empresa Mercado Pago. A ré somente não efetivou a entrega do produto ao autor porque não recebeu os valores pagos. Anota-se, aliás, que o autor ajuizou esta demanda contra a empresa ré ciente desse fato. 
Ora, na ausência de pagamento, não é possível obrigar a ré a efetuar a entrega do produto. Da mesma forma, é necessário anotar que os valores pagos pelo autor foram creditados à favor da empresa Mercado Pago e não da ré. Por isso, é de todo descabido o pedido de condenação da ré ao pagamento em dobro de valores que jamais recebeu.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado, pois os fatos versam sobre mero conflito contratual, vinculado à compra e venda de produto, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.

Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Não é razoável nem justo que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais quando a compra não se efetivou em razão de fato atribuído a outra empresa. 
Não é demais lembrar que os dissabores do cotidiano não podem ser confundidos com os sintomas caracterizadores do verdadeiro dano moral, sob pena de, por obra dos tribunais, se tornar insuportável, a ponto de se inviabilizar, a própria vida em sociedade (TJDF ? 1ª T. ? Ap. 2004.01.1062485-0 ? Rel. José Guilherme de Souza, j. 07.06.2005 ? RT 838/284).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
