

SENTENÇA

Processo nº:0023071-23.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andressa Regina Sanchez
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por Andresa Regina Sanchez, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, a condição de Professor Educação Básica I, titular de cargo efetivo, do Quadro do Magistério da Secretaria de Estado da Educação. Acrescentou que, em 2006 teria sido obrigada a se afastar para tratamento de saúde em virtude de um acidente de transito que teria ocorrido na Rodovia Anchieta quando se deslocava para a escola estadual. Acrescentou ainda que em razão das lesões sofridas a autora teria sido obrigada a prorrogar a licença por diversas vezes, ocorre que em 21 de junho de 2006 a licença teria sido indeferida. Salientou que neste período os agentes da ré teriam, por decisão publicada no DOE, considerado ilegal o acúmulo de cargos exercido e incompatibilidade de horários, teriam também suspendido o pagamento dos vencimentos da autora. Salientou que teria reassumido o exercício de seu cargo em fevereiro de 2007, porém, só teria recebido normalmente seus vencimentos no mês de julho de 2007.
Assim sendo, requereu a procedência da ação afim de que a ré seja condenada a pagar-lhe, o correspondente à correção monetária apurada entre a data que deveria receber os vencimentos e a data em que efetivamente foi pago; os prejuízos correspondentes a empréstimos bancários que teria sido obrigada a contrair; indenização por moral; os valores pagos pela autora a título de juros de mora, IOF, multa contratual e demais encargos pagos a seus credores. Juntou documentos.
Deferida a gratuidade processual à fls 126.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, que o atraso que teria ocorrido seria de culpa exclusiva da autora, que teria incidiu em mora na entrega de documentação necessária para a regularização de sua vida funcional e liberação dos pagamentos que estavam bloqueados. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve réplica.
É o relatório.
   Decido.
    O pedido é improcedente.Com efeito, as razões do atraso nos pagamentos, contratempo que dista em muito do requisito para reivindicação de reparações por danos morais e, sim, quando cabíveis, danos materiais, ocorreu por demora , por parte da proponente em apresentar os documentos indispensáveis à Administração Pública.
Observo que as restrições ao crédito são pretéritas aos fatos alegados como causadores dos transtornos.
Trata-se de causa excludente de responsabilidade, a qual não é de forma alguma objetiva, e sobre a qual, muito embora de cabal importância, reclamou  a autora em sua réplica, da comprovação de tal fato por parte da ré.Ora, não tem a demandada como produzir prova negativa o que é cediço.
Assim sendo, caberia à proponente desconstituir a assertiva da Administração , trazendo à colação comprovante(protocolo) da entrega dos documentos no devido prazo.Não o fez.Era seu o mister e não da parte contrária, uma vez que os atos da Administração Pública gozam da presunção, juris tantum , de certeza , legalidade e veracidade.
Quanto ao julgado transcrito em réplica a fls.149, a decisão aponta que questões burocráticas não seriam de responsabilidade daquela ré( naquele feito).Inaplicável ao caso presente tal julgado, uma vez que as questões burocráticas aqui colocadas dizem respeito ao atraso da própria parte em apresentar os indispensáveis documentos para o recebimento de parcelas vencidas.
Os outros julgados são até imprestáveis como suporte jurídico , de tal forma distante da situação em julgamento.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269 , inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios , fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Por ser beneficiária da gratuidade, o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida, ressalvando-se o direito ao descontos parcelado em folha, dentro dos limites legais.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 
  



 São Paulo, 16 de fevereiro de 2011
