

SENTENÇA

Processo nº:0023010-16.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ezequiel Paiva Nogueira Massarope
Requerido:Valdir Ferreira da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
O requerido, apesar de citado, conforme fls.40, não compareceu à audiência de conciliação (fls.41). Assim, deve ser considerado revel, no exato termo do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Resta claro que foi concedido à patrona do réu prazo para comprovação da impossibilidade de seu comparecimento a audiência de conciliação (fls.52), o qual não foi cumprido. 
Alega o autor ter adquirido uma linha telefônica em seu nome para utilização do réu, que na época era seu chefe. Afirma que o requerido parou de pagar as faturas, o que resultou em cobranças ao requerente. Pugna pela devolução do valor pago de R$6.603,11 e indenização por danos morais.
Diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos aventados na inicial.
Pois bem. Restou provado que a conta telefônica utilizada pelo requerido está em nome do requerente, presumindo-se que foram pagas por este (fls.51). Desta forma, o réu deverá indenizar o autor no montante de R$6.603,11, referente aos serviços utilizados e quitados pelo requerente.
No mais, quanto à indenização por danos morais, tem-se que somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetivas ou subjetivas da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. No caso vertente, o nome do requerente já estava negativado por outros débitos (fls.15), afastando, assim, o abalo ao crédito.
No mais, ao promover a contratação de linha para uso de terceiro, assume o requerente o seu pagamento perante a prestadora de serviços, ainda que cobre os valores cobrados em regresso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$6.603,11, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J, desde a data do desembolso e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). 
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
