

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023968-92.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernanda Sousa Pianco
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



        Vistos.


FERNANDA SOUZA PIANCO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face do BANCO BRADESCO S/A, também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceiros, mediante fraude, realizaram diversas operações bancárias (saques), em sua conta corrente, no período de 24 a 28 de maio de 2010, que não reconhece, totalizando o valor de R$ 3. 960,00 (três mil e novecentos e sessenta reais). Afirmou, ainda, não ter autorizado terceiros a realizar os saques em seu nome. Não cedeu e nem emprestou seu cartão magnético para terceiros. Os saques são indevidos. Disse, ainda, que em razão dos saques sofreu transtornos a abalo moral, pois tinha acabado de adquirir um imóvel e precisava do dinheiro, que estava em sua conta, para quitar o negócio. Asseverou que o negócio foi concluído porque sua mãe lhe emprestou o dinheiro. Posteriormente, solicitou providências junto ao Banco réu, que efetuou o depósito do valor do débito, porém, sem a devida correção. Pagou a quantia de R$ 3.160,00 em 01/06/2010 e o restante ? R$ 800,00 ? no dia 16/06/2010. 

Sustentou a responsabilidade do requerido, pela falha na prestação de serviços com a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Asseverou, também, que em razão dos saques foi exposta à constrangimentos e ofensa à sua honra e dignidade. Requereu a procedência da ação com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a 120 (cento e vinte) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 24/37).

O banco requerido foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 61/81), alegando, em preliminar, carência de ação por falta de interesse processual, uma vez que o pagamento do valor sacado afasta a pretensão indenizatória. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou, em suma, ter sido autorizada a devolução do valor sacado, depositando-se o valor pleiteado pela autora administrativamente. Nada deve à autora. Não há dano moral a ser indenizado, em especial pela inexistência de prejuízo e abalo moral. Não praticou qualquer conduta ilícita e antijurídica, rompendo-se o nexo causal. Sem prejuízo e dano não há o dever de indenizar. 

Réplica a fls. 88/91.

As partes especificaram provas (fls. 95/96). 

É O RELATÓRIO. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais, visando a condenação do banco réu ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 120 (cento e vinte) salários mínimos.



Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente pela matéria em questão prescindir de dilação probatória, sendo suficiente à formação da convicção deste Juízo a prova documental encartada aos autos. 

Outrossim, a conciliação é improvável ante a natureza da ação e das partes, sendo, portanto, desnecessária a realização de audiência de conciliação, mormente pela manifestação do réu (fls. 95).

A preliminar de falta de interesse processual por ausência de dano, em razão do reembolso do valor sacado, confunde-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele será apreciado. 

A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados às operações bancárias (saques) realizadas por terceiros, mediante fraude, na conta bancária que possui junto ao banco réu. 

Sustenta a autora não ter efetuado as transações bancárias (saques no banco 24h) ressaltadas na inicial em compasso com o extrato de fls. 28/29 relativas ao período de 24 a 28 de maio de 2010 e nem permitido que terceiros fizessem sem sua autorização. 

E mais, afirma não ter cedido seu cartão magnético e nem permitido que terceiros o utilizasse, valendo-se de suas senhas de acesso e demais dados pessoais para solicitarem a liberação de crédito em seu nome em conta de sua titularidade. 

Por outro lado, o banco réu alega que as operações foram efetuadas mediante a utilização de cartão e senha do autor, No entanto, havendo indícios de que de fato a autora tenha sido vítima de fraude. Não há prova da fraude. No entanto, foi depositado o valor relativo aos saques realizados em sua conta bancária e por ela não reconhecidos no importe de R$ 3.960,00. Afirmou, ainda, que nada deve à autora, isso porque já restituiu os valores indevidamente sacados, além de não ter se configurado o pretendido dano moral por ausência de prova e do dever de indenizar.

Nesse cenário resultou incontroverso nos autos a ocorrência de fraude praticada por terceiros, sendo a autora lesionada pelos saques indevidos em sua conta bancária, consoante extrato de fls. 28/29, que foi reconhecida implicitamente pelo réu. Também, resultou inconteste que em razão da fraude e da falha na prestação de serviços por parte do banco réu, este efetuou o pagamento da quantia de R$ 3.0960,00 à autora pelos alegados prejuízos materiais, o que, inclusive, não foi objeto da presente ação indenizatória.

Com efeito, em havendo a ocorrência da fraude praticada por terceiro o banco, pela falha na prestação de serviços, passa a ser responsável pelos danos decorrentes das operações realizadas na conta bancária do correntista junto ao terminal eletrônico (saques no banco 24horas ? extrato de fls. 28/29), notadamente, pela falta de cautela com que age, ao liberar crédito a terceiros em nome do cliente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que sacou o dinheiro era realmente o correntista, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa.  

Na realidade, notadamente pelos documentos juntados com a inicial, está patente a falha na prestação de serviço bancário, implicitamente, repise-se, admitida pelo próprio réu, mormente porque os serviços oferecidos para realização de transação eletrônica junto às máquinas de atendimento são sim vulneráveis a ação de falsários e golpistas. 
O Banco é responsável pelos defeitos dos serviços fornecidos, independentemente de culpa, incumbindo-lhe promover os meios adequados para impedir os saques indevidos em terminal eletrônico.

Diante disso, deve o réu assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, por estar vulnerável à ação de golpistas, resultando comprovada a falha em seu sistema eletrônico de transações, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 

Em verdade, o estabelecimento bancário tem o dever de prestar serviço seguro ao cliente e a vulnerabilidade do sistema é risco da própria atividade que exerce e da qual aufere lucro, não podendo o prejuízo ser repassado ao consumidor. Por isso, o banco, como fornecedor de serviços, é responsável pelos danos causados aos clientes por defeitos relativos à prestação de seus serviços. 
No caso, o defeito decorreu da falta de segurança dos serviços que presta junto às máquinas de atendimento eletrônico.

Dessa forma, a partir do momento que o requerido faculta a contratação de empréstimos pessoais pelo meio eletrônico, o que certamente lhe garante vantagens e lucros em sua atividade financeira, também deve suportar o ônus de condutas lesivas a seus clientes, já que, como já disse, o requerido deixou de observar as cautelas necessárias quando da liberação do dinheiro por terceiros que não a autora.

Entretanto, no caso em apreço, em que pese tenha ocorrido a fraude e a falha na prestação de serviços por parte da Instituição Bancária requerida, não há danos materiais a ser indenizado, em especial, porque tais valores relacionados aos saques indevidos e não reconhecidos pela requerente já foram depositados na conta bancária da  autora, o que ela própria admitiu na inicial.

Por outro lado, o pedido de indenização por danos morais é improcedente.

A prova trazida ao processo revela que não existiu prejuízo moral à autora, já que não houve a inclusão de seus dados e nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e que não se vislumbra ter o requerido utilizado meios vexatórios no trato com a autora. 

Note-se, bem assim, que o fato da autora ter que pedir dinheiro para mãe com fito de quitar seu negócio não é motivo para configurar qualquer abalo moral ou constrangimentos, mormente porque  a maior quantia para a celebração do negócio R$ 15.000,00 já tinha sido dada pela mãe da autora. Não há dano moral a ser indenizado.

Remanescendo a pretensão do dano moral, porém, dúvida não resta de que a autora reclama sem nenhuma razão, nitidamente aproveitando-se de uma situação para tentar obter compensação financeira.

No caso, o Banco foi tanto vítima quanto a autora e se ele assumiu a responsabilidade, ressarcindo em prazo razoável os valores indevidamente sacados da conta e por isso não há como vislumbrar no caso verdadeiro dano moral.
O último saque foi realizado no dia 28 de maio de 2010 e a maior parte do valor foi reembolsado pelo réu à autora no dia 01/02/2010.
Não se discute que a fraude perpetrada possa ter deixado a autora preocupada, apreensiva. Todavia, tal aborrecimento inerente à situação, salvo em situações excepcionais (o que não é o caso), não se reveste de tamanha grandeza a ponto de lesionar qualquer bem extrapatrimonial , como a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, a imagem ou conceito, dentre outros. 

Neste sentido, aliás, já se decidiu:

RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE OBJETIVA. BANCO. SAQUE FRAUDULENTO NA CONTA DE CORRENTISTA. DANO MORAL. O saque fraudulento feito em conta bancária pode autorizar a condenação do banco por omissão de vigilância. Todavia, por maior que seja o incômodo causado ao correntista ou poupador, o fato, por si só, não justifica reparação por dano moral. Recurso não conhecido. (STJ - REsp 540.681/RJ, Rel. Ministro CASTRO FILHO, J. 13/09/2005, DJ de 10.10.2005, p. 357).

No corpo do v. acórdão, o ilustre Ministro Relator ainda ressaltou com toda a propriedade:
É inegável que toda ilicitude oriunda de ato comissivo ou omissivo pode causar abalo de natureza psicológica em alguém. Mas nem tudo autoriza reparação em dinheiro. A não se entender assim, poder-se-á estar abrindo as comportas para indenizações por dano moral a todas as partes que, em demandas judiciais, se sagrarem vencedoras. Isso porque, todo direito ferido provoca em seu titular, senão dor, inquietante expectativa de prováveis prejuízos materiais, com o comprometimento, às vezes, até do futuro de toda a família. Todavia, pela adrenalina e todo o incômodo provocado por uma demanda que tenha por fim um bem de natureza material, o máximo que se pode permitir, como reparação paralela, quando for o caso, será a condenação por litigância de má-fé. 

E com razão, pois só se pode alçar ao patamar do dano moral aquela agressão que supere a naturalidade dos fatos da vida e venha a molestar a alma humana, ferindo gravemente os valores fundamentais inerentes à personalidade, tais como a liberdade, a honra, a atividade profissional, a reputação, as manifestações culturais e intelectuais, entre outros. 

Não é, pois, qualquer acontecimento, mas só aqueles extremamente significativos, como bem explica MARIA CELINA BODIN DE MORAES: 
O dano é ainda considerado moral quando os efeitos da ação, embora não repercutam na órbita de seu patrimônio material, original angústia, dor, sofrimento, tristeza ou humilhação à vítima, trazendo-lhe sensações e emoções negativas. Neste último caso, diz-se necessário, outrossim, que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, como aspectos normais da vida cotidiana (Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 157-158).

No caso dos autos, não ocorreu essa excepcionalidade, bastando ver que nenhum outro fato se acrescentou, portanto ficando a repercussão limitada à mera subtração momentânea do numerário, gerando assim apenas déficit de ordem financeira na conta corrente, cuja reparação já ocorreu em prazo absolutamente normal.

Ora, não se nega que a autora possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, visa privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais.

Como ensina Aguiar Dias, em sua obra Da Responsabilidade Civil, o dano moral representa "as dores físicas ou morais que o homem experimenta em face da lesão" (vol. II, p. 780), ou seja, a dor ou angústia decorrente de situações humilhantes, atentatórias à dignidade da pessoa, atingindo a sua convivência no meio social. E isso não aconteceu. Não houve negativação do nome da autora e nem repercussão do fato no meio social. Na realidade, as conseqüências do débito indevido cingiram-se à esfera íntima da requerente, não passando de meros aborrecimentos, não indenizáveis. 


Com efeito, de dano moral não se cogita, já que nada evidencia que em decorrência do fato tenha a autora experimentado qualquer constrangimento, dor ou sofrimento, a ponto de ensejar dita reparação.

No caso, como já salientado, o que se verificou é que a requerente sofreu apenas aborrecimentos sem força suficiente para ensejar a indenização pretendida. 
Dano moral é coisa mais séria. Não se pode admitir que se superestimem tais transtornos com o objetivo de obter vantagens pecuniárias indevidas, como no caso. 

Aliás, a respeito adverte o Professor José Joaquim Calmon de Passos, em artigo intitulado O imoral nas indenizações por dano moral que: "(...) Nada mais suscetível de subjetivar-se que a dor, nem nada mais fácil de ser objeto de mistificação. Assim como já existiram carpideiras que choravam a dor dos que eram incapazes de chorá-la, porque não a experimentavam, também nos tornamos extremamente hábeis em nos fazermos carpideiras de nós mesmos, chorando, para o espetáculo diante dos outros, a dor que em verdade não experimentamos. A possibilidade, inclusive, de retirarmos proveitos financeiros dessa nossa dor oculta, fez-nos atores excepcionais e meliantes extremamente hábeis, quer como vítimas,quer como advogados ou magistrados. (...) Se o filho é vitimado, o pai é premiado com uma indenização, sem se cogitar das verdadeiras relações afetivas que existiam entre este reprodutor, chamado de pai, e o fruto de sua ejaculação. Antes, quanto menos dor realmente ele experimenta, tanto maior é a sua dor oculta para fins de indenização. Não se indaga se aquele que se enche de furor ético porque teve recusado um cheque de sua emissão teve, por força disso, forte abalo emocional, ou é simplesmente um navegador esperto no mar de permissividades e tolerância que apelidamos de ousadia empreendedora. Quando a moralidade é posta debaixo do tapete, esse lixo pode ser trazido para fora no momento em que bem nos convier. 
Em suma, meros aborrecimentos inerentes à vida em sociedade, dos quais não se evidenciam abalo psíquico ou social para a vítima, não autorizam o deferimento de indenização. 

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, e os honorários advocatícios que fixo, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, no importe de R$ 800,00 (oitocentos reais). 

No entanto, aplico o art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade da cobrança das verbas sucumbenciais, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita.

       P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
