

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023058-28.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Viviane Cesar de Azevedo, CPF 190.782.668-80
Requeridos:Pamesa do Brasil
Construmega Megacenter da Construção - Telhanorte, CNPJ 03.840.986/0050-84
Data da audiência:13/08/2012 às 14:30h



Aos 13 de agosto de 2012, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Adriano César de Azevedo ? OAB 194903, a ré Pamesa, representada pelo Sr. Robson Luis Ferreira ? RG: 17.674.870, assistida de advogada a Dra. Cristiane Kodama Aoki ? OAB 216.994, e a corré, representada pelo Sr. Edson João Barbosa Sorroche ? RG: 14.359.793, assistida de advogada, a Dra. Ligia Lourenço Mendes ? OAB 303095. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. As rés juntoram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Viviane Cesar de Azevedo em face de Pamesa do Brasil, Construmega Megacenter da Construção - Telhanorte. O pedido é improcedente em relação à Pamesa do Brasil e em relação à comerciante, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada. A autora alega, em síntese, que por vício de informação, o produto fabricado pela primeira ré e comercializado pela segunda requerida foi erroneamente instalado em sua residência causando-lhe os danos descritos na inicial. Há que se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela corré Construmega Megacenter da Construção ? Telhanorte. A causa de pedir é específica quanto ao vício de informação do fabricante do produto. Conforme a inicial, cabia ao fabricante informar, na embalagem ou em manual de instruções próprio, que a película protetora das pastilhas somente poderia ser retirada após a instalação do produto. Este pode ser considerado um defeito do produto, nos termos do artigo 12 do CDC (defeito de apresentação e de fornecimento de informações insuficientes ou inadequadas a utilização e os riscos do produto). Informação desta espécie não é exigível do comerciante, exceto se o fabricante do produto não for identificado, consoante o disposto no artigo 13, incisos I e II do CDC. No caso concreto, o fabricante sempre foi claramente identificado e pôde ser contatado pela autora. Logo, com fundamento no dispositivo legal supramencionado, há que se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo comerciante. Quanto ao fabricante, o pedido é improcedente. Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela fabricante. O fato descrito na inicial (vício de informação) é imputável ao fabricante e, portanto, este necessariamente deve compor o pólo passivo da presente demanda. Em que pese a alegação da autora, há que se considerar que a instalação de produto desta natureza é, em regra, realizada não por leigos em construção civil, mas por profissionais da área. Para qualquer profissional, seria fácil constatar que a película protetora do produto somente poderia ser retirada ao término da instalação deste, justamente porque sua função precípua é a de impedir danos à cerâmica durante seu manuseio. Não houve, portanto, vício de informação, mas imperícia do profissional contratado pela autora para a instalação do produto. Veja-se que mesmo eletrodomésticos, como fornos e geladeiras, partes do produto vem cobertas com película protetora. Tais eletrodomésticos, em regra, não requerem instalação por profissionais habilitados e, ainda assim, sabe-se que a película protetora somente deve ser retirada após a completa instalação do produto. Desta feita, tem-se que não houve falha de informação do fabricante, nem descumprimento da legislação consumerista que justifique a imposição do dever de indenizar. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Viviane Cesar de Azevedo em face de Pamesa do Brasil, e JULGO EXTINTO, sem resolução do mérito, o feito em relação a Construmega Megacenter da Construção - Telhanorte, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 222,25 bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:47 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido (Pamesa):


Correquerido (Construmega):


Advogado(a):
