

SENTENÇA
Processo nº:0023508-40.2012.8.26.0006
Requerente:Thaline Meri de Souza Oliveira
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A

CONCLUSÃO
Em 20 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, ___ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Dos documentos juntados com a inicial e com a defesa infere-se que a autora não manteve qualquer vínculo contratual antes de março de 2012 como pretende fazer crer a contestação. 
O documento de fls.18, repetido às fls.83, evidencia que em 01 de março de 2012 a autora formulou requerimento de matrícula, sendo que no dia 30 do mesmo mês requereu por escrito o cancelamento da mesma por motivos pessoais. 
Ora, se a autora somente procurou a ré em março de 2012 com o intuito de matricular-se, não há como ser devedora de mensalidade pelo mês de fevereiro.
Competia à ré ter provado o alegado vínculo contratual antes de março de 2012, porém não o fez. Aliás, além de não comprovar vínculo contratual, resta patente a alteração da verdade dos fatos com o fim de tentar justificar as cobranças indevidas feitas, o que importa em litigância de má-fé.
Quanto aos valores, de rigor a devolução da importância requerida na inicial, pois foi cobrada sem qualquer fundamento contratual.  
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que a autora foi tratada como se devedora fosse e viu-se obrigada a pagar débito indevido para evitar apontamento de seu nome nos cadastros do SCPC e Serasa.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a rescisão do contrato com a consequente inexigibilidade do valor de R$ 654,90, o qual deverá ser restituido à autora com correção monetária a partir de novembro de 2012 e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Pelos danos morais, condeno a ré a pagar indenização de R$ 2.000,00 com correção monetária desde esta data e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I. SP. 

            


JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu __
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em 29/11/13, recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
