

SENTENÇA

Processo nº:0023683-80.2011.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Alisson Rocha
Requerido:Rildo Juvencio da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.
Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que em 15/04/08, quando o autor trafegava com sua moto na Estrada do M`Boi Mirim, altura do nº 5.200,00, foi surpreendido pelo requerido, que encontrava-se trafegando na contramão de direção, atingindo-o. Pretende, com esta ação, indenização de danos materiais e morais no valor total de 10.960,35.
Citado pessoalmente, o requerido contestou o pedido inicial, fornecendo sua versão dos fatos e formulando pedido contraposto de litigância de má-fé.
Houve réplica. 
Conclusos os autos. 
É o relatório.
D E C I D O. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades. 
O feito comporta julgamento antecipado, isso por conta das versões trazidas pelas partes em suas petições.
Não há que se falar em prescrição.
Quanto ao mérito, conforme se verifica nos autos, o requerido confessou que estava ultrapassando um ônibus, ou seja, na contramão de direção, quando ocorreu a colisão. É certo que tal fato resta incontroverso nos autos. 
Nessas condições, houve a confirmação da dinâmica do acidente. No caso de colisão na contramão de direção se presume, a princípio, a culpa do veículo que assim se encontra. Essa presunção vem confirmada por vários elementos, como já visto. Em decorrência dessa presunção, o ônus de prova se inverte e, no caso presente, as alegações feitas pelo requerido não ficaram devida e suficientemente provadas por início de prova documental. 
Nessas condições, fica reconhecida a culpa do requerido pela ocorrência do acidente.
Não há necessidade de produção de prova testemunhal no caso em concreto ante a versão dos fatos apresentada pelo requerido. Ademais, causa estranheza a não formulação, pelo requerido, de pedido contraposto referente aos danos materiais a ele causados pelo acidente, limitando-se apenas ao pedido de litigância de má-fé do autor.
No tocante aos danos, pela análise do da documentação acostada aos autos, entendo que apenas os danos emergentes restaram configurados e bem comprovados. 
Portanto, no tocante aos danos materiais, ante à ausência de impugnação específica, ficam eles estimados em R$ 631,30, devidamente atualizada a partir da data do orçamento (04/07/08).
Resta a análise do pedido de indenização por dano moral. Relativamente aos danos morais, inicialmente, anote-se que "são cumuláveis as indenizações por dano material e dano moral oriundos do mesmo fato" (Súmula 37 do Superior Tribunal de Justiça). A indenização não pretende compensar a dor, que é irreparável. PONTES DE MIRANDA, citando HERMENEGILDO BARROS ("Tratado", vol. 53, páginas 228/229) dá a sua razão de ser: "... embora o dano seja um sentimento de pesar íntimo da pessoa ofendida, para a qual se não encontra estimação perfeitamente adequada, não é isso razão para que se lhe recusa em absoluto uma compensação qualquer. Essa será estabelecida, como e quando possível, por meio de uma soma, que não importando uma exata reparação, todavia, representará a única salvação cabível nos limites das forças humanas. O dinheiro não as extinguirá de todo; não os atenuará mesmo por sua própria natureza, mas pelas vantagens que o seu valor permutativo poderá proporcionar, compensando, indiretamente e parcialmente embora, o suplício moral que os vitimados experimentam". 
O que pretende é a reparação da culpa, por parte do autor do dano, o qual, pelo dispêndio de dinheiro, ficará castigado. A vítima, por seu turno, será consolada com a certeza de que o causador de seu infortúnio não ficou inteiramente impune e, embora não seja possível estabelecer-se uma perfeita relação entre a dor moral e a soma em dinheiro capaz de atenuá-la, todavia não será impossível arbitrar-se a indenização desde que em cada caso a resolver, se procure encontrar uma reparação, que por um lado se aproxima do grau de culpa do agente e por outro lado, aumente para a vítima a dose de consolação. 
O dano moral puro, em si mesmo, é indenizável, sendo desnecessária a ocorrência de conseqüências patrimoniais ou prejuízos econômicos. O nexo de causalidade é patente. Para aferição da indenização devida a título de danos morais, devem ser verificados outros requisitos, tais como a intensidade da culpa, as conseqüências advindas do ato ilícito, etc. 
No caso em tela, entendo que o dano moral não restou caracterizado, ante a não comprovação de dano estético capaz de gerar indenização. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos iniciais e improcedente o pedido contraposto, (CPC, art. 269, I) para condenar o requerido no pagamento de indenização estimada em R$ 631,30, quantia esta atualizada desde 04/07/08. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência, o requerido arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados, independentemente de nova intimação.
R.P.I.C. 
                                  São Paulo, 11 de setembro de 2012.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
     Juiz de Direito
