

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023915-46.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Helio Aparecido de Souza
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

HELIO APARECIDO DE SOUZA, qualificado nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada, em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, também qualificada, destinada a obrigar a ré ao restabelecimento contratual da cobertura de assistência médica ao plano de saúde coletivo empresarial para o autor e seus dependentes, nos mesmos moldes contratados e sem perda da carência, cancelado pela ré em decorrência da demissão do autor da empresa intermediária do plano de saúde coletivo empresarial. 
O requerente alega que sua esposa estava gestante e com gravidez de risco, que culminou com o nascimento da criança com problemas de saúde (anquiloglossia). Aduz, ainda, ter adimplido com os pagamentos das mensalidades e contatado a requerida dentro dos 30 dias exigidos por lei para a manifestação do interesse em permanecer com o convênio, mas, mesmo assim, teve seu plano de saúde cancelado. Pugna pelo acolhimento da tutela antecipada, para que o plano seja restabelecido nos moldes contratados, julgando-se, ao final, procedente a ação, com a confirmação da tutela, além da condenação da ré em danos morais, calculados em 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos a fls. 14 a 44. 
Foram deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita (fls. 46) e indeferida a tutela antecipada (fls. 51).
Regularmente citada (fls. 56), a ré ofereceu contestação (fls. 57 a 75), sustentando a legitimidade do cancelamento do plano de saúde do autor, pautada na ausência de manifestação em permanecer no plano no período dos 30 dias, sendo que a exclusão do requerente se deu, ainda, devido a sua inércia em apresentar a documentação necessária para a permanência no plano. Impugnou os danos morais porque inexistentes e requer a improcedência da ação, juntando documentos (fls. 76 a 207).
Réplica a fls. 211 a 216.
Instadas as partes a especificarem provas, a ré informou não ter interesse em produzir outras provas (fls. 219 a 220) e o autor  pugnou pelas provas testemunhais (fls. 221 a 222).
Os autos foram encaminhados ao Setor de Conciliação, mas a audiência restou infrutífera (fls. 226).
É o relatório.
Decido.
O feito está em termos para julgamento porque os documentos acostados aos autos são suficientes para a prolação da sentença. A prova testemunhal não é cabível na espécie.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, em que o autor aduz que possuía contrato de plano de saúde empresarial e coletivo com a requerida, firmado em 04/02/2011, categoria ?MAX 300?, contratado quando admitido na empresa Lidersat Serviços em Telecomunicações Ltda. 
Afirma que, após tomar conhecimento da sua demissão (13/04/2012), entrou em contato com o plano de saúde em 11/05/2012, o qual informou que ele teria 30 dias para se manifestar a respeito da permanência no convênio médico, caso contrário o plano seria cancelado automaticamente. Neste contato telefônico, o autor informa que a ré não forneceu qualquer número de protocolo ou registro da ligação por e-mail. 
Contudo, em 29/05/2012, tomou ciência de que seu convênio médico havia sido cancelado, durante a negativa de atendimento à sua esposa em consulta pré-natal. Aduz que ela estava gestante de 8 meses e que a criança nasceu em hospital público, apresentando problema de saúde (anquiloglossia), devido à negativa de atendimento da ré. Diante disso, pugna pelo acolhimento da ação e dos danos morais, para que haja o restabelecimento do plano de saúde nos moldes contratados e a condenação da ré ao pagamento do valor de 100 salários mínimos. 
A ré, por outro lado, informa que o requerente, a partir da sua demissão, faria jus a adesão ao plano de saúde de demitidos e aposentados - DAP, pelo período de 6 meses, conforme Resolução Normativa n. 279, que regulamentou o art. 30 e 31 da Lei n. 9.565 de 1998. Contudo, o requerente não realizou os procedimentos para a adesão e sua inércia acarretou o cancelamento do plano de saúde, destacando que o autor somente entrou em contato com a requerida após o período de 30 dias concedidos por lei para a manutenção na rede conveniada.
A requerida afirma, ainda, que o requerente, após tomar conhecimento do cancelamento, entrou em contato com a requerida para reverter a situação, mas teria se negado a entregar a documentação pertinente para a permanência no plano, conforme relatado nas telas de atendimento. Deste modo, conclui que o cancelamento do plano de saúde não foi indevido, sendo de total responsabilidade do requerente o cancelamento e as demais consequências, pugnando pela improcedência da ação.
Da análise dos autos, a ação é improcedente.
A relação entre as partes até 13/04/2012, data da demissão do requerente da empresa intermediária do plano de saúde empresarial e coletivo, é incontroversa. A partir daí, o autor dispunha de 30 dias para manifestar inequívoco interesse na manutenção do plano de saúde e, apesar de alegar tê-lo feito tempestivamente, não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I do Código de Processo Civil. 
A fim de comprovar o seu direito, o requerente apenas informa que entrou em contato telefônico com a requerida em 11/05/2012, mas que a empresa não gerou protocolo de atendimento da ligação, embora o autor não tenha trazido qualquer prova da ligação, como, por exemplo, o detalhamento de sua conta telefônica, com indicação dos números chamados. 
Não houve contato telefônico por escrito, seja por carta, por e-mail ou qualquer outro meio hábil.
O autor pretende fazer crer que a impressão das telas do computador da ré, que foram por ela juntadas, comprovam o contato em 11 de maio de 2012, mas não é isso que se vê dos documentos.
O documento a fls. 64 indica que houve contato do autor em 29/05/2012, ou seja, quando já superado o prazo de 30 dias. O relato feito nesta data é a transcrição do que o autor disse para a atendente, remetendo a um suposto contrato no dia 11 de maio do mesmo ano, mas não há prova deste contato e a declaração unilateral do autor à atendente não prova o contato anterior, à evidência.
Novo contato ocorreu em 30 de maio de 2012, por meio da cunhada do associado, constando que houve orientação para apresentação de documentos a fim de dar continuidade ao plano, fls. 65, até que em contato do plano com a esposa do autor, em 13/09/2012, ela respondeu que recebeu o email para adesão ao plano, mas não mantinha o interesse porque já tinha "entrado com um processo" (fls. 66).
Além disso, conforme disposto na exordial e réplica, o autor teve seu plano de saúde cancelado em 22/05/2012, informada por meio do protocolo de atendimento C12052Q131265 (ligação do dia 29/05/2012) e protocolo I120906242463 (ligação dia 06/09/2012), com contato telefônico da advogada do requerente para o plano de saúde. 
Tais narrativas embasam o juízo de que a cada ligação é gerado um protocolo de atendimento, sendo incompreensível como o autor não possui a principal prova para as suas alegações, qual seja, o protocolo da ligação do dia 11/05/2012, em que fez o contato telefônico com a requerida, demonstrando o interesse na adesão ao plano de saúde para os funcionários demitidos. 
De outra parte, a prova negativa é impossível à ré, ou seja, demonstrar que o autor não entrou em contado no prazo de 30 dias estabelecido em lei para a manutenção do plano de saúde. A prova de contato tempestivo cabia ao autor e deste ônus ele não se desincumbiu. 
Ressalte-se, ainda, que não bastava o mero contato com a ré, mas também a apresentação dos documentos necessários à manutenção do plano e, quanto a isso, a exordial nada esclareceu. 
Por fim, não sendo procedente a ação fica prejudicado o pedido de danos morais, já que não é possível carrear à ré a responsabilidade pelo fato narrado nos autos.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais, movida por HELIO APARECIDO DE SOUZA em face de INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em R$800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil. 
A execução da verba de sucumbência seguirá o disposto no artigo 12 da Lei n. 1.060/50 em relação ao autor beneficiado com a justiça gratuita. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de estilo.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
