

C O N C L U S Ã O

Em  06 de março de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Ruslaine Romano 
Eu,           ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023619-07.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudenir Bardeli
Requerido:Adriano Alencar Thomaz do Nascimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

LAUDENIR BARDELI propôs a presente ação contra ADRIANO ALENCAR THOMAZ DO NASCIMENTO e DIBENS LEASING S.A. ARRENDAMENTO MERCANTIL, pretendendo ressarcimento por danos morais e materiais causados em acidente de trânsito. Afirma que trafegava com seu veículo Fiat Fiorino, placas DPX-6488, pela via pública, quando o veículo conduzido por Tiago Carbonari Freire Braga, um GM Montana, mudou de faixa de rolamento repentinamente, atingindo o carro do autor e causando danos. Tiago é funcionário da empresa ré, e o financiamento do veículo está em nome da pessoa física requerida. Requer indenização por danos materiais no valor de R$ 2.341,24 e danos morais no valor de 10 salários mínimos.
O processo foi extinto em relação à corré Dibens (fls. 58). 
O réu Adriano foi citado e não apresentou contestação (fls. 48 e 53). 
Foi produzida prova em audiência (fls. 98). 
É o relatório. DECIDO. 
A revelia do réu acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor. 
Ademais, a prova testemunhal confirmou que o veículo do réu efetuou mudança brusca de faixa, sem sinalizar, e colidiu com o veículo do autor, provocando os danos retratados às fls. 29 e seguintes. 
O documento de fls. 26 comprova a propriedade do veículo. O relato consistente do autor e a prova documental e testemunhal por ele produzidas dão conta de que o autor foi atingido na parte lateral dianteira de seu veículo pelo condutor do veículo do réu, respondendo este pela culpa na modalidade in eligendo. 
Com efeito, age com imprudência, e, por conseguinte, com culpa, o condutor que ao mudar de faixa de rolamento, não sinaliza e não aguarda a oportunidade para tanto, colidindo com o veículo que já trafega por aquela via. Na hipótese dos autos, as circunstâncias revelam que o condutor do carro do réu agiu de forma imprudente. 
No tocante aos gastos reclamados, estão parcialmente demonstrados pelos documentos de fls. 35. Todavia, não há prova dos gastos no valor de R$ 500,00, relativos ao pagamento de fretes e relatados na inicial. Assim, quanto a estes, não há como serem acolhidos. 
Por fim, não vislumbro o alegado dano moral pois os fatos narrados ensejaram simples danos materiais de pequena monta no veículo do autor, e não houve maior repercussão do incidente. Assim, não se verifica senão mero aborrecimento na hipótese, insuscetível de ensejar a indenização postulada.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno o réu a que pague ao autor a quantia de R$ 1.841,24, atualizada pela tabela do TJSP desde o desembolso e acrescida de juros de mora desde a citação. 
Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e os respectivos honorários advocatícios. 
P.R.I.
      
São Paulo, 06 de março de 2013.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
