

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023180-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Alexandre Falchetti de Camargo
 RG 43936174 SSP/SP, CPF 333.010.928-96
Requerido:
Preposto(a):
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Editora Abril S.A.
Guilherme Isidoro Soares da Rosa ? RG. 32.749.709-9 SSP/SP
Banco do Brasil S.A
Sérgio Rogério Romagnoli  ? RG. 14441938 SSP/SP
Neucilene Aparecida do Vale OAB 297845/SP
Data da audiência:
Valor da causa:11/11/2010 às 14:30h
R$ 717,81

Em 11 de novembro de 2010, às 14h38min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A co-ré Editora Abril S/A declara inexigível do autor o valor mencionado na inicial e compromete-se a não mais debitar nenhum valor da conta do requerente; 2) A co-ré Editora Abril S/A efetuará, por mera liberalidade, o pagamento ao autor da quantia de R$ 500,00 em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 11 de dezembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 333.010.928-96, no Banco do Brasil, agência nº 4752-X, conta-corrente nº 7.764-X, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré efetuará o depósito judicial, no mesmo prazo supra fixado, com isenção de multa e juros, desde que obedecido o prazo; 6) O co-réu Banco do Brasil S/A não se opõe à realização do presente acordo; 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a co-ré Editora Abril S/A advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Alexandre Falchetti Camargo:

Advogado(a) da parte autora:

Editora Abril S.A:

Banco do Brasil S.A:

Advogada do B. do Brasil:
