

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023721-46.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Reinaldo Rodrigues
Requerido:Alves Bittencourt Veículos

Aos 14 de outubro de 2013 às 16h00min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Ulisses Fernando Rocha dos Santos  OAB/SP 217546, que neste ato requereu o prazo de 05 dias para juntada de procuração, sendo deferido por este Juízo, e o representante da ré, Cassiano Silva Bittencourt - RG 2.739.158-2, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à ré, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Murilo Camilo Liberato Junior - OAB/SP 271271, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação oral pelo patrono da ré, nos seguintes termos: MM. Juiz, o autor alega que o automóvel possui vício oculto. Para provar o referido vício, torna-se necessário a dilação probatória através de perícia judicial, o que no caso é incompatível com o procedimento deste Juizado Especial. Portanto, requer a extinção do processo sem julgamento do mérito, reiterando todos os termos contidos na defesa. Pede deferimento. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que: tendo em vista a manifestação do defensor, o autor informa que foi juntado um documento nos autos que atesta a existência do referido vício não havendo assim a necessidade da produção pericial, conforme requerido pela defesa, requerer que Vossa Excelência aprecie o referido documento sem a necessidade da prova pericial, dando andamento ao feito. Quanto a tabela Fipe apresentada pelo réu, a mesma não deverá ser considerada pelo Juízo, uma vez que o modelo do veículo apresentado não condiz com o veículo negociado, requerendo que seja desconsiderado. Aproveito a oportunidade a juntada do recibo de compra e venda do veículo para comprovar o valor que foi vendido e a defasagem devido ao vício ora discutido. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. Preliminarmente, afasto a arguição de incompetência deste Juízo em vista da necessidade de produção de prova complexa. Isto porque os documentos acostados aos autos, por si só, permitem que o feito prossiga sem necessidade da realização de perícia. No mérito, o pedido do autor comporta parcial acolhimento. O autor adquiriu do requerido um veículo GM/Kadet, ano 1992. Bem este que, certamente, apresentava desgastes naturais decorrentes de seu tempo de uso e que não podiam representar qualquer surpresa ao adquirente. Contudo, o que se denota do laudo de vistoria veicular de fls. 30/37 é que o automóvel, além de pequenos problemas previsíveis e aceitáveis, ostenta também um grave problema estrutural. Dito laudo, traz a relevante informação de que a longarina dianteira esquerda se encontra em estado de corrosão. Tal avaria, como se sabe, incide sobre um componente relevante do veículo, acarretando-lhe certa desvalorização. Além disso, o avanço da corrosão constitui fator de comprometimento da segurança do próprio veículo, de forma a impedir seu condutor de usá-lo de forma irrestrita. Não há nestes autos quaisquer elementos que possam rechaçar ou ao menos infirmar o teor do referido documento elucidativo carreado pelo demandante. Assim, deve prepondera para a formação da convicção judicial. Pouco importa a esta altura se o réu estava ou não de boa-fé no momento em que efetuara a venda do carro. O que se percebe é que a deterioração da longarina já existia à época da compra e venda e teve seu processo de formação iniciado há bastante tempo. A responsabilidade do vendedor, no caso, deriva não de sua lisura no momento do contrato, mas da própria boa-fé objetiva que deve cercar as relações obrigacionais em geral. Com efeito, ninguém adquire um veículo, por mais usado que esteja, para, pouco tempo depois, levá-lo para conserto de um de seus componentes mais essenciais, com risco ainda de vê-lo sobremodo depreciado em razão de seu grave defeito. Irrelevante, ainda, o fato de o autor ter ou não apresentado o bem a um mecânico seu de confiança, quando de sua compra. Até porque, há muitos defeitos de difícil detecção e que passam despercebidos até pelos melhores especialistas, de sorte que não se deve descartar tal possibilidade na hipótese vertente. Faz jus o autor, portanto, ao ressarcimento do prejuízo que suportou com o referido negócio. Nesta audiência, juntou o demandante a cópia do documento de transferência do bem comprovando que o vendeu pelo preço de R$4.500,00 em data de 16/08/13. O veículo fora adquirido pelo valor de R$6.000,00. Com a inicial adveio os documentos de fls. 43/44 demostrando que o importe do Kadet SL ficava entre R$6.614,00 e R$6.630,00, em maio de 2012. Neste passo, cai por terra o valor de R$8.115,00, conforme estampado no documento trazido pelo réu em audiência, um vez que o valor da tabela Fipe ale apontado diz respeito a um Kadet GLS, o que não é o caso. Os danos morais, por seu turno, não ficaram configurados. É preciso um abalo psíquico sobremodo considerável para que se possa vislumbrar sua ocorrência. E isto, certamente, não aconteceu na hipótese em análise. É óbvio que o demandante acabou tendo aborrecimentos com os defeitos encontrados em seu automóvel. Decerto que ficou desolado com o estado avariado de seu bem, assim como a atitude do réu no que concerne a resistência para solução da controvérsia. Apesar do comportamento inadequado da requerida, também é certo que o acontecimento não deve ser alçado a ponto de configurar um fato sobremodo marcante na vida do autor, com repercussão em seu estado psicológico. Os problemas encontrados no veículo, por si só, tal como discorrido na inicial, inviabiliza o reconhecimento do dano moral. Para tanto, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. Acentue-se, neste diapasão, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Assim sendo julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por THIAGO REINALDO RODRIGUES contra ALVES BITTENCOURT VEÍCULOS, para o fim de condená-la ao pagamento de R$1.500,00 , com correção monetária a partir de maio de 2012, além de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h18min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
