

SENTENÇA

Processo nº:0023880-89.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Teresa Cristina Pereira da Silva
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto





Vistos.


TERESA CRISTINA PEREIRA DA SILVA ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de ELETROPAULO ? METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., aduzindo, resumidamente, que é cliente da ré há mais de 10 anos, com pagamento de suas obrigações, sendo que em maio de 2012 representantes da requerida estiveram em sua residência e retiraram o medidor de energia elétrica, causando a suspensão do serviço. Paga suas contas e não foi informado do motivo da retirada. Teceu considerações a respeito dos constrangimentos sofridos para postular pela condenação da r no valor de R$ 31.100,00. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 11/26).
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 27) a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 36/58). Sustenta que a suspensão do serviço se deu em razão do inadimplemento de contas. A ré agiu no exercício regular de direito. Teceu considerações sobre a regularidade de sua conduta, inexistência de dano, ausência de nexo para postular a improcedência do pedido.
Réplica às fls. 69/73.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Inicialmente, embora a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de consumo, inaplicável à hipótese dos autos, o disposto no art. 6º, VIII, relativamente à inversão do ônus probatório, na medida em que ausente a verossimilhança.
Colocada tal premissa, o pedido inicial é improcedente, diante da legalidade na suspensão do fornecimento de energia elétrica pela concessionária de serviço público.
Comentando o art. 22, do Código de Defesa do Consumidor, ZELMO DENARI, esclarece que os serviços essenciais devem ser contínuos no sentido de que não podem deixar de ser ofertados a todos os usuários, vale dizer, prestados no interesse coletivo. Ao revés, quando estiverem em causa interesses individuais, de determinado usuário, a oferta de serviço pode sofrer solução de continuidade, se não forem observadas as normas administrativas que regem a espécie (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 5ª Edição, pag. 178)
O mesmo autor ainda ensina que tratando-se por exemplo, de serviços prestados sob o regime de remuneração tarifária ou tributária, o inadimplemento pode determinar o corte no fornecimento do produto ou serviço.
Nessa linha de raciocínio, não se afigura abusivo o corte do fornecimento de energia elétrica na residência da autora, na medida em que comprovado o pagamento de contas em atraso, as vencidas em 23 de abril e 22 de maio somente foram quitadas em 06 de julho de 2012 (fls. 19/21).
Frise-se que das contas constam anotações a respeito do corte em caso de não pagamento.
Desse modo, contrariamente ao afirmado na inicial, o réu, antes de efetuar o corte no fornecimento de energia elétrica, adotou os procedimentos estabelecidos pela Resolução 456/2000, da Agência Nacional de Energia Elétrica ? ANEEL.
Com efeito, segundo dispõe o art. 91, da referida Resolução, a concessionária, antes de suspender o fornecimento da energia elétrica, deve comunicar o consumidor a respeito de sua inadimplência, a fim de possibilitar que o mesmo efetue o pagamento evitando o corte.
Tal exigência é, como sabido, cumprida pela concessionária, consoante se observa da conta de energia elétrica, juntada a folhas 15 dos autos. 
De fato, no referido documento, nota-se a inserção de nota advertindo sobre o não pagamento de conta anterior. 
Ademais, não há dúvida de que a autora não desconhecia que o atraso poderia gerar a suspensão no fornecimento de energia elétrica. 
Verifica-se, assim, pelas circunstâncias do caso concreto, ser inadmissível a condenação da ré na devolução da quantia desembolsada para religação de energia bom em possíveis danos sofridos pelo consumidor, até porque, em razão da inadimplência, foi a própria autora que ensejou o corte no fornecimento de energia elétrica em sua residência.

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a antecipação dos efeitos da tutela concedida às fls. 27.

Condeno a autora nas custas e honorários do patrono do autor, estes fixados em R$ 1000,00, observadas as condições constantes nos artigos 11 e 12 da Lei n. 1050/60.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
