

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023018-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elenice Cristina Pereira dos Santos Andrade
Réu(é)s:Universidade Camilo Castelo Branco 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 23/03/2011 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Claudio de Angelo, OAB/SP nº 116.223.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lourdes Aparecida Flaminio Mendes, RG nº 11.837.066 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Vanessa Cristina Marques Silva, OAB/SP nº 270.704.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
A ré apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora pretende declaração de inexigibilidade de débito cumulada com rescisão de contrato e indenização por perdas e danos porque embora tenha efetuado pagamento correto da parcela com vencimento em 16/3/2009, a instituição-ré insiste em cobra-la a referida parcela.
A instituição-ré alega que a mensalidade cobrada em 16/3/2009 refere-se ao mês de fevereiro de 2009, e teve o vencimento alterado por problemas na emissão do boleto, o que ocorreu com todos os alunos da turma da requerente. 
A autora comprovou o pagamento da parcela com vencimento em 16/3/2009, documentos de fls.18/19.
A instituição-ré por sua vez, junta planilhas denominadas fichas financeiras de outros alunos em que constam o pagamento de duas mensalidades em 16/3/2009.
Em audiência a autora exibiu boletos de pagamento que silenciam em fevereiro de 2008 (matrícula no mesmo valor das demais parcelas)  e inícios de parcelas a partir de abril de 2008 até junho de 2009, sendo que no mês de fevereiro não consta boleto de pagamento. 
A autora diz que a parcela de fevereiro teria sido postergada para o final dos pagamentos em junho de 2009 e que o total das parcelas do curso seriam quinze.
O fato de a sequência das parcelas saltar o mês de fevereiro de 2009 induz à verosimilhança do alegado pela instituição no que se refere à postergação da respectiva parcela.
A divergência está em a instituição alegar que a parcela de fevereiro ter sido postergada para o mês seguinte e a autora alegar que o foi para o mês de junho.
À míngua de elementos probatórios que indiquem para qual mês foi postergada a parcela de fevereiro, uma vez que nos boletos não constam o número das parcelas, tampouco foi juntado qualquer documento que indique o termo  inicial e final das parcelas, tal obscuridade, que poderia ser sanada facilmente pela instituição-ré pela confecção do respectivo documento de contratação descrevendo as respectivas parcelas, ou simplesmente apondo o número das parcelas nos boletos, impõe-se a regra da inversão do ônus da prova, cabendo à instituição-ré comprovação do fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
A instituição apresentou documentos denominados fichas financeiras que em verdade são planilhas feitas por ela própria, ou seja, de forma unilateral,  que não têm a força probante capaz de assegurar a circunstância controversa.
Diante disso, reconheço a cobrança indevida de R$ 240,00 feita à autora, o que por consequência impõe a incidência do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública, pelo que deverá a instituição-ré pagar à autora a quantia equivalente à indevidamente cobrada.
A alegação de que a cobrança diretamente a si a impediria de comprar a crédito não é acolhida porque tal cobrança não tem a consequência alegada, razão pela qual não há justificativa fática ou jurídica para o pleito de danos materiais no valor pretendido.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO a empresa-ré a pagar à autora a quantia de R$ 480,00, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
No mais, defiro a justiça gratuita requerida pela autora. 


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
