

SENTENÇA

Processo nº:0023296-68.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


I - Relatório:

 Hélio de Souza e Silva propôs ação de Obrigação de Fazer com Tutela Antecipada c.c. Ação Indenizatória decorrente de Danos Morais em desfavor de Associação Educacional Nove de Julho, ambos devidamente qualificados. 
O autor diz ter cursado a graduação de Direito perante a instituição requerida, com conclusão em julho de 2006. Assevera que a requerida se nega a fornecer o respectivo diploma universitário. Pede a emissão do diploma universitário, além de compensação a alegados danos morais. A petição inicial, fls. 02/06, veio acompanhada dos documentos de fls. 08/17.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela. (fls. 20)
  Contestação articulada a fls. 28/35, com documentos de fls. 36/56. Esclarece que a negativa da emissão do diploma universitário se deve à ausência de regularização do autor perante sua conclusão do ensino médio. Rechaça a existência de danos morais compensáveis. 
  Réplica lançada a fls. 137/138, com a juntada de documentos a fls. 139/140.
A requerida juntou o histórico escolar e diploma universitário do autor a fls. 146/148.
Por fim, o autor se manifestou a fls. 154, alijando o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação. 
Suficientemente lidos e relatados, fundamento e decido.  

II - Fundamentação:

O feito comporta julgamento antecipado, haja vista o desinteresse das partes na produção de provas. Sobre o tema, coleciona-se: ?Presente as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz e não mera faculdade, assim proceder? (STJ - 4ª T., Resp 2.832 - RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, negaram provimento, v.u., DJU 17.9.90, p. 9.513). No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302.
Descabe falar-se em preliminares dignas de nota. 
Adentrando no ínterim meritório, consigna-se o julgamento de parcial procedência dos pedidos iniciais.
O pleito para emissão do diploma universitário e histórico escolar do autor fora atendido a fls. 147/148.
Por outra banda, o pleito para compensação de danos morais merece perceber o julgamento de integral improcedência. 
O autor não faz prova de que juntara perante a instituição demandada o documento de fls. 139, dando cabo da regularização de sua conclusão do ensino médio. Com efeito, imediatamente após a juntada da certidão de fls. 139, a instituição requerida emitira os documentos de fls. 147/148, logo, descabe falar-se, prima facie, em má fé na inicial negativa. 
Em tempo, o condicionamento da emissão do diploma e histórico universitário à regularização do ensino médio represente exercício regular de um direito, no bojo da autonomia didática-científica (art. 207 da CF/88); inábil, destarte, para a eclosão de gravames imateriais compensáveis.  

III - Dispositivo:

Na confluência do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO; artigo 269, I, do CPC.
Aplicado o princípio da causalidade, verifico que a instituição ré não dera causa à propositura da atual demanda, logo, inviável impor-se em seu desfavor ônus sucumbenciais. Isento o autor com arrimo na gratuidade processual. 

P.R.I.
De Cubatão p/ São Paulo, 03 de Dezembro de 2012.

Sérgio Ludovico Martins
       Juiz de Direito
