

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023055-85.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças Costa da Silva, CPF 610.270.734-68  RG 28.883.112-3
Advogado:Vagner Lanzoni da Silva    OAB/SP 126.350
Requerido:Avon Cosméticos Ltda, CNPJ 56.991.441/0001-57
Preposto:Thiago Braga Ganymedes Costa   RG 26.370.492-0
Advogado:   OAB/SP
Data da audiência:15/04/2013 às 16:00h




Aos 15 de abril de 2013, às 15:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.700,00, em parcela única a ser paga até o dia 16/05/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade da Autora, junto ao  Banco do Brasil, agência 1195-9, conta-corrente 17.657-5, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):
