

CONCLUSÃO
Em 30 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu ___ (Adriana Lombardi), Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0023457-95.2013.8.26.0005 
Requerente:Priscila Torres Bento da Silva
Requerido:Edmilson Bastos Santos e outro
Vistos.
A parte autora, Priscila Torres Bento da Silva, ajuizou ação de Reintegração / Manutenção de Posse em face de Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU, Edmilson Bastos Santos. 
Alega ser dependente cadastrada da falecida mutuária do imóvel, e por isso ele lhe pertence. Réus contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de fls. 66. A autora alega que tem direito porque colocada como dependente pela falecida mutuária. Se essa situação realmente lhe gera direito ou não, a questão atinge o mérito.
E, adentrado, não há direito à autora.
Caso fosse a hipótese de uma compra de imóvel, e não mera concessão de uso, com pagamento de prêmio de seguro que cobriria a quitação do imóvel em caso de morte do mutuário, a autora teria razão. Não importa que ela não seja herdeira; se ela é colocada como beneficiária do seguro, ficaria com o imóvel. E ela realmente foi assim colocada perante a ré CDHU, que recebe o prêmio do seguro.
Mas essa não é a hipótese. Da leitura do contrato, a cláusula oitava prevê o seguro, mas apenas para cobrir danos no imóvel, não morte de mutuário. E a cláusula nona prevê a hipótese de morte do concessionário para que seja oferecido aos herdeiros, e a autora não se enquadra nessa hipótese.
Dessa forma, sem direito.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais por réu, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.Publique-se; registre-se; intimem-se. 
São Paulo, 30 de outubro de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
