

SENTENÇA

Processo nº:0023575-48.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fabio Luiz dos Santos
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A

CONCLUSÃO
Em  25 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por dano moral, sob o fundamento de que o réu incluiu indevidamente o nome do autor, como devedor, em órgãos de proteção ao crédito, embora não haja qualquer relação jurídica entre as partes. O réu foi citado e afirmou, em contestação, que a dívida anotada em nome do autor, nos órgãos de proteção ao crédito, foi, sim, assumida por ele, e, ademais, outra anotação anterior impede o reconhecimento do alegado dano moral, pois o crédito do autor já estava abalado (Súmula 385 do STJ).
É o relatório. 
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas. O réu comprovou que há um contrato assinado pelo autor, juntado por cópia a fls. 73, e demonstrou que não foram pagas as quantias apontadas nas faturas de fls. 74/77. Diante da prova da relação jurídica e da inadimplência, a inscrição da dívida em órgão de proteção ao crédito configura exercício regular de direito. Não houve, portanto, ato ilícito do réu, a justificar a condenação pleiteada na inicial.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. O autor, sucumbente, arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor atualizado da causa, com isenção do art. 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2012.


Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito
