

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023910-61.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Nazaré Anadão Catelli, CPF 838.044.048-04
Requerido:Viação Itaim Paulista - Vip
Data da audiência:23/11/2011 às 16:30h



Aos 23 de novembro de 2011, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Claudio Lima Bueno de Camargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a requerente Maria Nazaré Anadão Catelli, acompanhada de seu defensor nomeado/constituído - Dr.Rosane Bispo Vieira, OAB/SP- 281929, a ré Viação Itaim Paulista, por seu preposto Anderson Julio Ferreira da Silva, RG 47.244.365-3, acompanhada de seu patrono Dra. Luciana Xavier,  ,OAB/SP- 178.715,  conforme carta de preposição e procuração apresentadas.  Iniciados os trabalhos,  proposta a conciliação acertaram as partes que: A requerida pagará à requerente, pelos danos descritos na inicial, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais) em duas parcelas de  R$ i.500,00 ( um mil e quinhentos) reais cada, a primeira no dia 05 de dezembro p. F., e a outra no dia 05 de janeiro de 2012, através de depósito em conta corrente em nome da douta advogada da autora junto à  Caixa Econômica Federal (banco 104), agência 1370, c/c 001.20637-0, valendo o comprovante como recibo. O atraso no pagamento de qualquer parcela implicará na imediata exibilidade do saldo em aberto, acrescida de multa de 10%. Em razão do presente acordo a autora confere à ré ampla e geral e irrestrita quitação dos fatos descritos na inicial, para nada mais reclamar seja a que título for. A seguir, pelo MM Juiz foi deliberado que:  ?VISTOS, com dispensa de relatório nos termos da Lei nº 9.099/95.  Homologo o acordo supra para que produza seus jurídicos e regulares efeitos. Isso posto, julgo extinto o processo com resolução de mérito nos termos do art. 22, parágrafo único, da Lei dos Juizados c/c art. 269, inc. III, do CPC. Publicada neste ato, registre-se , arquivando-se oportunamente com as cautelas de estilo." Cientes os presentes. Nada Mais. Eu, ____ (Mariza), eds. 



MM. JUIZ:


REQUERENTE(S):


DEFENSOR(ª):


REQUERIDO(ª):

DEFENSOR(ª):
