

CONCLUSÃO 
Em 22/9/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0023257-05.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Guerreiro
Requerido:Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multica



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Patricia Guerreiro ajuizou ação contra Carval Master Fundo de Investimento Em Direitos Creditorios Multica. Alega que seu nome foi incluído pela ré nos cadastros de inadimplentes, por uma dívida de R$ 1432,17. Não reconhece o contrato que teria dado origem ? dívida. Solicitou ao réu demonstrativos das opera?ões realizadas, mas não foi atendida. Nunca recebeu notificação de lançamento de seus dados cadastrais nos órgãos de proteção ao crédito. Manteve relação com o réu, mas não sobrou qualquer dívida. Pediu tutela antecipada para exclusão das anotações negativas. Pleiteou declaração de inexigibilidade do débito ou, alternativamente, redução da dívida, com exclusão de encargos abusivos.
O réu contestou. Afirma que celebrou contrato de cessão de direitos creditórios com o Santander Banespa e, dentre os créditos cedidos, estava a dívida em nome da autora, relacionada a uma dívida com o cartão Mastercard. Não tem qualquer responsabilidade pelos danos causados à autora. A cobrança do crédito em discussão já foi suspensa. Arguiu preliminar de ilegitimidade de parte. Não se aplica o Código de Defesa do Consumidor pois não houve relação de consumo entre as partes. Agiu no exercício regular do direito, pois adquiriu um titulo liquido e exigível por meio de contrato de cessão e, no momento em que buscou a recuperação de seu crédito com base na declaração do Santander de que o crédito não estava quitado, indicou o nome da autora aos cadastros de inadimplentes. Argumenta que a autora tinha outras anotações negativas, o que não justifica a indenização por danos morais.
A autora se manifestou em réplica.
Não foi requerida a produção de provas. 
É o relatório.
Decido.
2. A autora nega ser devedora do réu.
O réu esclareceu que adquiriu créditos do Banco Santander, dentre eles aquele relacionado à autora. Mas não trouxe aos autos nenhum documento que comprovasse a existência da dívida atribuída à autora.
Sem documento que comprove a existência do débito, impõe-se a procedência da ação.
Não foi requerida indenização por danos morais.
3. Posto isso, defiro a tutela antecipada para que seja excluída dos cadastros de inadimplentes a anotação referente ao débito imputado à autora pela ré, e JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexistente referido débito, condenando a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios de 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 23 de setembro de 2011.
