

CONCLUSÃO
Em 27 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023177-14.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Liberty Seguros S/A
Requerido:Perfect Car Funilaria e Pintura Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por LIBERTY SEGUROS S/A em face de PERFECT CAR FUNILARIA E PINTURA LTDA ME.

Alega a autora, em síntese, que não mantém relação jurídica com a ré, mas ela sacou títulos em seu nome, protestando-os. Segurada da autora envolveu-se em acidente e os veículos foram levados para conserto junto à ré. No entanto, como seguradora e ré não mantêm vínculo jurídico, os títulos não poderiam ter sido sacados. Por isso, pleiteia a sua anulação.

Há, em apenso, cautelar de sustação dos protestos.

Em sua defesa, a ré afirma que providenciou o conserto dos carros sinistrados e que a autora liberou os serviços, não podendo, agora, subtrair-se ao dever de pagar.

Sobrevém réplica.

É o breve relato.

Fundamento e decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, pois as circunstâncias do processo apontam para seu insucesso.

Os pedidos, na principal e na cautelar, são manifestamente improcedentes.

Diga-se, preliminarmente, que a ré parece ter formulado pedidos de indenização por danos materiais e morais na contestação. Porém, seja pela inépcia, seja porque o meio correto era o ajuizamento de reconvenção, deixo de conhecê-los.

Quanto ao pedido da autora, como dito, a improcedência é incontestável.

Ela afirma, em síntese, que a ré não poderia sacar os títulos, pois as partes não mantêm vínculo jurídico. Esqueceu-se de dizer, no entanto, que os carros foram levados para conserto perante a ré, e os serviços foram autorizados pela seguradora. Uma vez que foram realizados, após a autorização, é evidente a responsabilidade de a autora pagar por eles.

Dos documentos de fls. 48 e seguintes, nota-se que as autorizações ocorreram em julho de 2010, e os serviços foram realizados em agosto, sobrevindo o saque e protesto dos títulos em setembro do mesmo ano.

O documento de fl. 73, juntado pela autora, dá conta de que, no final de outubro de 2010, ela decidiu, de maneira absolutamente desmotivada e lacônica, que houve irregularidades no sinistro e que não mais estava obrigada à indenização.

Ora, em primeiro lugar, sequer se sabe que irregularidades são essas. Em segundo lugar, tal desobrigação relaciona-se, somente à segurada. É patente que, no que toca à ré, que já havia realizado os consertos, após autorização da autora, permanece a obrigação.

Se a autora entendeu, posteriormente aos consertos, que não estava obrigada a cobrir o sinistro, deve procurar ressarcimento perante sua segurada. O que repugna a boa-fé é que, após autorização para a ré, venha a se recusar a pagar pelos consertos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, principal e cautelar, revogando a liminar concedida e condenando a autora ao pagamento das custas e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% (são duas ações) sobre o valor da principal.

Expeça-se ofício ao 8º Tabelião de Protestos, liberando os protestos dos títulos, uma vez que eventual apelação, no que respeita ao pedido cautelar, não tem efeito suspensivo.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
