

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023155-19.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ana Cristina Ferrandis Jimenez Peralta
Requerido:Planeta Kids Diversões Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação declaratória de rescisão contratual com pedido de devolução de valores e  indenização por danos morais. Alega a autora que, em setembro de 2011, agendou a festa de sua filha para o dia 22 de novembro, contratando os serviços da ré pelo valor de R$4.350,00. A primeira parcela foi depositada em conta corrente e as três restantes foram pagas através de cheques pós-datados. Contudo, no dia 07 de outubro, foi avisada pela ré que a empresa não poderia realizar a festa no local e data ajustados porque terceira pessoa havia formalizado reserva em data anterior. Ofereceram outro local para fazer a festa, mas a proposta não foi aceita. Outras duas propostas foram feitas, mas ambas não foram aceitas. No dia 17 de outubro, um dos cheques foi compensado. Pede a rescisão do contrato,  devolução da quantia de R$4.350,00 e indenização por danos morais.
Em defesa, a ré confirma a ocorrência de equívoco no agendamento da festa contratada pela autora, já que, em data anterior, havia sido contratada para realizar uma festa para outro cliente. Afirma que o fato foi informado três meses antes da data agendada e que foram diversas as tentativas de solução amigável. Efetuou a devolução dos valores pagos pela autora em 10 de novembro de 2011. Em audiência, informa ter devolvido os dois cheques para a autora. Impugnou a ocorrência de danos morais.
A preliminar suscitada em contestação não merece acolhimento. Os valores foram devolvidos após o ajuizamento da demanda, assim como somente em audiência foi formalizada a devolução dos cheques. Assim, patente o interesse processual da autora na obtenção do provimento jurisdicional postulado.
A ré afirma que o distrato ocorreu de forma verbal, em razão da impossibilidade da realização da festa da data e local ajustados e porque a autora não aceitou nenhuma de suas propostas para a solução amigável do problema. As mensagens eletrônicas anexadas pelas partes revelam que, desde que recebeu a informação de que a festa não poderia ser realizada no local e data contratados por equívoco da ré, a autora manifestou de forma clara a intenção de cancelar o contrato. Pelo menos desde 21 de outubro de 2011 e possível afirmar que a ré deveria ter devolvido os valores pagos pela autora de forma espontânea. Como os valores não foram devolvidos, no dia 03 de novembro, a autora ajuizou esta demanda. Os valores foram somente devolvidos no dia 10 de novembro.
Por outro lado, a autora não fazia jus à devolução da integralidade dos valores pagos porque apenas uma parcela do contrato havia sido efetivamente paga. A autora fazia jus à devolução dos outros dois cheques, o que foi formalizado na audiência de tentativa de conciliação realizada.
O pedido genérico de indenização por danos morais não pode ser acolhido porque sequer deduzida a causa de pedir que fundamenta o pedido.
A autora teve ciência da impossibilidade da realização da festa na data e local contratados com antecedência suficiente para que pudesse encontrar outro buffet infantil que pudesse realizá-la. 
O dano moral derivado do simples inadimplemento contratual não se presume. Nada está a indicar que, em razão dos fatos mencionados na inicial, a autora teria experimentado diminuição na imagem que tinha de si (auto-estima, honra subjetiva), ou que outros dele tinham (reputação, honra objetiva). Em último lugar, deve-se lembrar que a configuração do dano moral leva em consideração o padrão de tolerância do homem médio a situações embaraçosas. Não se indeniza dano meramente hipotético. Tampouco manifestação de sensibilidade exacerbada a dissabor cotidiano. Raciocínio em sentido contrário a este implicaria banalização do instituto dano moral, com a transformação de sua liquidação em fonte de enriquecimento sem causa. 
Não é demais lembrar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DECLARAR resolvido o contrato entabulado entre as partes por inadimplemento da ré, fazendo retornar as partes ao status quo ante. A autora foi ressarcida dos valores pagos (fls. 48). Os cheques pós-datados foram formalmente devolvidos à autora (fls. 26). Por fim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de janeiro de 2012
