

SENTENÇA


Reclamação:0023948-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Gomes Takeda
Requerido:Hospital Itaquera



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega a autora que, ao procurar atendimento médico no hospital réu, foi tratada de modo rude e hostil pela atendente, que, após tentar entrar em contato com sua empresa de plano de saúde, disse que nenhum atendimento lhe seria dado, tendo ordenado que deixasse as dependências do hospital, motivo pelo qual sustenta que sofreu danos morais passíveis de reparação.
Por sua vez, o réu alega que a autora foi atendida adequadamente por sua funcionária, que apenas seguia o procedimento para que a consulta médica fosse autorizada pela seguradora da requerente, sendo que esta se exaltou e passou a insultar a atendente, não podendo, assim, ser condenado ao pagamento da indenização pedida na inicial.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvido o marido da autora, como informante, e duas testemunhas do réu.
O marido da requerente disse que esteve com ela no hospital, que após se queixar sobre a demora no atendimento, foi expulsa do local. Disse que não presenciou os fatos que antecederam a expulsão de sua esposa do hospital.
A testemunha do réu, Andreia Ferreira de Abreu Basílio Caldeira declarou que presenciou os fatos, e que a requerente estava bastante alterada, insultando a atendente, que também foi insultada pelo marido daquela. Sustentou que a autora dizia que a funcionária era uma mulher mal comida. Afirmou que a autora não foi expulsa do hospital, mas sim saiu do local acompanhada de seu marido dizendo que iria tomar providências.
Silvana de Almeida, a funcionária que atendeu a autora, disse que estava providenciando a liberação do plano de saúde para atendimento da requerente, quanto esta reclamou da demora e em tom alto passou a dizer que a testemunha estava estressada porque seu marido não a havia comido. Afirmou que a autora não foi insultada nem expulsa do hospital.
Como se vê, a autora não trouxe qualquer prova sobre as alegadas ofensas que teriam lhe causado um abalo que ensejaria uma indenização por danos morais.
Por outro lado, as testemunhas do requerido afirmaram que foi a requerente quem insultou a funcionária do hospital e que ela não foi expulsa pelo hospital.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez, já que não provou que realmente foi vítima de ofensas por parte da funcionária do réu.
Não comprovado que a autora tenha sofrido abalo capaz de gerar indenização por dano moral, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
