

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2011, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Gisele Pozzani, Escrevente ? Chefe, subscrevi.
SENTENÇA

Processo nº:0023507-98.2011.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - 
Requerente:Escovas Fidalga Ltda.
Requerido:Henel Indústrias Gráficas Ltda.








Vistos.    

ESCOVAS FIDALGA LTDA. promove ação ordinária contra a MASSA FALIDA DE HENEL INDÚSTRIAS GRÁFICAS LTDA. afirmando que ela levou a protesto as duplicatas mercantis discriminadas a fls.13/29, sem qualquer lastro ou origem em regular operação comercial que entre elas houvesse ocorrido. Daí formular pedido para declaração de nulidade e inexigibilidade das cártulas e condenação da Ré em indenização por danos morais.
Mediante prestação de caução, foi deferida à Autora medida liminar para sustação dos protestos.
A massa falida apresentou contestação afirmando não ter elementos pormenorizados sobre os fatos, negados genericamente e dizendo que a documentação contábil da falida não foi arrecadada. Acrescenta que, se procedente a ação, deverá a Autora se habilitar, na forma da lei.
Manifestação Ministerial a fls. 333 verso.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito admite julgamento no estado em que se encontra, uma vez estabelecido o contraditório e produzida a prova documental, sendo desnecessária a produção de outras quaisquer.
A meu ver não há necessidade alguma de dilação probatória, pois a prova já constante dos autos autoriza o acolhimento da ação proposta, visto que a declaração do representante legal da falida já admitia a ocorrência de vícios na emissão das duplicatas ( fls.59 ).
Ainda que não se admitisse esta prova, a outra, pericial contábil, realizada perante a 1ª Vara do Foro Regional do Tatuapé ( fls.158 e segs. ), também constatou a irregularidade da emissão de duplicatas, pela ausência de prova de recebimento de mercadoria ou de escrituração das notas fiscais.
Esta perícia, realizada em parte das duplicatas, confirma o que foi articulado na petição inicial, ao que se acrescenta que há impossibilidade física de exame da documentação contábil da falida, na medida em que informou o administrador judicial nomeado a não arrecadação dos respectivos livros.
O dano moral é presumido, na hipótese, por terem sido protestados os títulos, com os danos conhecidos pela publicidade daí decorrente.
Fixa-se o valor devido, a tal título, considerando-se nesta fixação a pobreza da massa falida e as demais circunstâncias envolvidas no caso, na quantia de R$.40.000,00.
Em face do exposto, julgo a ação procedente, fixando definitivamente sustados os protestos, eis que inexigíveis os respectivos títulos de crédito, condenada a Ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$.40.000,00, com atualização monetária a partir desta data e juros de mora contados da citação, além de honorários de advogado arbitrados em 15% do total da condenação e reembolso de custas processuais.
Os créditos poderão nestes mesmos autos serem verificados, para habilitação no processo falimentar, observada a disposição do art. 9º, II, da Lei 11.101/2005.
P.R.I.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
  Juiz de Direito

DATA

Em_____de___________de________recebi estes autos em Cartório.

Eu,_________________Escrevente, subscr.
