

CONCLUSÃO
Em 12 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0023500-87.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Concessão / Permissão / Autorização
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Ação Civil Pública, com pedido de liminar, movido por Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Estado de São Paulo alegando que a Secretaria de Saúde determinou o fechamento, de forma imotivada, sem aviso prévio e sem qualquer estudo técnico, unidade de saúde pública do setor de especialidades que atendia a população há mais de 30 anos, deixando 40 mil pessoas prejudicadas em seus tratamentos. Aduz a necessidade do posto, visto não haver outro na região e, de forma geral, levando em consideração a precariedade da saúde pública na Capital, não se poderia admitir o fechamento de uma unidade, somente a construção de novas. Relata, ainda, que não há reclamações dos pacientes referente àquela unidade. Requer que seja mantido o funcionamento e a mesma qualidade, infra-estrutura material e de pessoal da referida unidade de saúde.
A liminar foi deferida. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento.
Adveio pedido para integrar a lide, na qualidade de assistente do autor, do Sindicato dos Trabalhadores Públicos da Saúde no Estado de São Paulo ? SINDSAÚDE.
Citado, o Estado de São Paulo contestou o feito, alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa, por não ser atribuição do Ministério Público a defesa dos interesses dos trabalhadores e sim, dos sindicatos. No mérito, sustenta que o posto de saúde funciona há 10 anos em prédio alugado, em condições precárias de instalação, por isso foi necessária a ampliação e modernização de duas unidades próximas, de maneira a possibilitar o remanejamento do atendimento no local, sendo que tudo foi feito de forma planejada e através de estudos técnicos.
Houve decisão pela redistribuição dos autos ao ser constatado o equívoco na distribuição por dependência a outro processo não conexo e levando em consideração o princípio do juiz natural. Contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento pelo Ministério Público.
O pedido de assistência formulado pelo SINDSAÚDE foi indeferido.
Oportunizou-se réplica.
Ao agravo de instrumento do Ministério Público foi negado provimento. Vieram, então, os autos por redistribuição.
O Estado de São Paulo informou que ainda se encontra pendente de julgamento o agravo por ele interposto acerca do deferimento da liminar.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Recebo o feito, agora distribuído livremente.
O Ministério Público ao final da réplica pugnou pela desnecessidade de prova .
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

?As ?condições da ação?, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada ?extinção anômala do processo?.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das ?condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por ?carência de ação?, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito?. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

?Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a ?pertinência subjetiva da ação?. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de ?legitimidade ordinária?, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

?(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como acolher a pretensão. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência. Sob essas linhas, à luz do caso concreto, haveria ilegitimidade ativa do Ministério Público em razão de o pedido da ação civil pública revelar que haveria a rigor defesa dos interesses de categoria. Não obstante os motivos e interpretações apresentados, no sentir do Juízo a defesa de categoria é tão somente efeito reflexo do interesse público difuso maior relativo à saúde da população local, tanto quanto do controle de legalidade ampla dos atos administrativos, de maneira que em qualquer dos casos há em tese suficiente pertinência subjetivo-objetiva com a pretensão. Portanto, legítimo o Ministério Público.

Passo ao mérito.
Trata-se de Ação Civil Pública movida por Ministério Público do Estado de São Paulo em face de Estado de São Paulo, ao argumento de que existe a partir da Secretaria de Estado da Saúde recente decisão de fechamento do NGA Belém, que seria absolutamente desembasada, ao arrepio das necessidades da comunidade local. Em peça inicial o Parquet informa sobre a relevância e qualidade dos serviços prestados, a articulação da comunidade para manutenção da unidade de saúde, assim como sobre o caráter repentino que delineia a atacada decisão de fechamento, sem qualquer estudo de impacto.

Em sede liminar, desde logo se situou o tema dentro do controle judicial dos atos da Administração Pública, porque o que se objetiva com o pleito, ainda que indiretamente se relacione com a saúde, é basicamente a reversão da decisão administrativa de fechamento do NGA Belém. Nessa situação, vislumbrou-se que parecia inexistir resposta oficial da Secretaria de Estado da Saúde sobre os motivos do fechamento do NGA Belém, cujos ofícios foram expedidos em maio deste ano. Existe cota do d. Promotor de Justiça noticiando contato telefônico no qual se informou suspensão provisória do fechamento. Por esses fatos, assim como considerando os demais elementos sobre a quantidade e qualidade de pessoas atendidas, acolheu-se fumaça de bom direito a exigir esclarecimentos da Administração sobre razoabilidade abstrata e concreta da decisão administrativa e eventual motivação do ato que decidiu pelo fechamento do NGA Belém. O perigo na demora, entendeu-se evidente e assentado na possibilidade de dano irreparável se efetivado o fechamento. O dano não decorre tão somente da rescisão contratual da locação de imóvel urbano, mas também do sem número de pessoas não atendidas ou de alguma maneira prejudicadas durante o período, ainda que redistribuída a demanda a outro posto ou unidade de atendimento. Contudo, também se sinalizou que ressalvado o controle de legalidade amplo dos atos administrativos, haveria núcleo intangível de discricionariedade, margem que escaparia ao controle jurisdicional.

Contraditório completo, o panorama está enfim definido.

Se anteriormente se inquinava o ato administrativo de dúvida ínsita a sua razoabilidade e proporcionalidade, a permitir controle amplo de legalidade, atualmente em face das respostas, o norte da questão se direciona pela intangibilidade do ato. Justificou-se o Estado de São Paulo em resposta, destacando de início seus esforços em garantir a saúde da população, afirmando no caso específico dos autos que não haverá abrupta interrupção do serviço referente a unidade NGA Belém. Essa realidade, aliás, foi solidamente apresentada, introduzindo-se razões de boa gerência administrativa, pelas quais a desativação da unidade se alicerça sobre a ausência ou insuficiência de condições ideais de atendimento e estruturais naquele imóvel, que não poderiam ser diretamente solucionadas por investimento público em bem privado objeto de mera locação. Em face da difícil realidade, os estudos administrativos apontaram que a AME Maria Zélia, pouco menos de 2km de distância, tanto quanto a NGA Várze do Carmo, que dista mais de 5km, seriam os ambulatórios que poderiam absorver a demanda, daí toda a solução engendrada pela Administração Pública.

Com efeito, o conjunto de razões apresentados, ainda que não induza à população local e ao Ministério Público ares de melhor decisão, escuda-se na margem de liberdade do administrador público em exercer a discricionariedade decorrente de seu mandato. É ato aqui, que dentro das virtudes e limitações do governante, orienta-se pela conveniência e oportunidade. Ato de governo e de gerência administrativa, típica da visão superior do administrador. Nesse contexto, reputo que os motivos apresentados são sólidos e suficientes, registrando que descabe aos descontentes pugnar por um direito adquirido à unidade NGA Belém, ou mesmo à imobilização de sua localidade, edifício, estrutura e pessoal. Todos os temas aí abordados são de índole organizacional, que não sofreram caprichoso corte ou invalidação, mas descontinuidade justificada ou talvez remodelação regional, que visa melhor exercício e organização da prestação dos próprios de serviço de saúde, sobretudo porque as soluções oferecidas pelo Estado de São Paulo não exigem empenho especial, porque ainda próximos e mais aparelhados que a unidade de origem. Cobertas, portanto, dentro da cláusula de discricionariedade, e fora do alcance do controle jurisdicional por suposta falta de razoabilidade ou desproporcionalidade.

Além das razões de discricionariedade, de fato o pedido do Ministério Público indiretamente traduz pretensão que realmente não poderia ser integralmente acolhida. O desejo de garantir o funcionamento em prol da população local não deve invadir o poder hierárquico, ou indiretamente garantir manutenção estrutural e inamovibilidade de servidores. É certo que o pedido ministerial sinaliza que seu objetivo verdadeiro é manter as condições materiais e pessoais, sem verdadeiramente se substituir à rotina administrativa local. Contudo, a interpretação que empresta poderia sugerir o próprio engessamento da unidade NGA Belém, porque se de um lado seria mantida a estrutura e pessoal, de outro impediria ampliação e modificação, ainda que a bem da população. Dessa forma, incabível o acolhimento.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Ministério Público do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
Mantenho a liminar, contudo, para evitar dano irreparável até trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
