

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 21 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0023272-68.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wanderley Gonçalves Dias e outro

Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra-se na inicial que o autor teve seu fornecimento de energia elétrica  interrompido sem aviso prévio ou qualquer justificativa por parte da requerida.
Nota- se que a ré em sede de contestação reconhece que o corte, da energia elétrico do autor, foi indevido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Deixo de acolher os danos materiais pleiteados, pois não resta comprovado nos autos que de fato naquele imóvel existiam tais produtos armazenados nos termos constantes na inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 275,10
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. d.s.
 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
