

SENTENÇA

Processo nº:0023744-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Artur Roberto Lima Fuchs
Requerido:Kaballa 11 Motors Comércio de Veículos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por ARTUR ROBERTO LIMA FUCHS em face de KABALLA 11 MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA.. Aduz o autor que a ré se obrigou contratualmente a quitar contrato de financiamento que mantinha o autor com terceiro, no entanto, a ré não se dispôs a cumprir referida obrigação, razão pela qual postula a procedência da ação para vê-los condenados a tanto, além de indenizar os danos suportados. A petição inicial veio instruída de documentos. Citada, a ré ofereceu contestação sob a alegação de que não se constitui a referida obrigação, chegando mesmo a invocar ilegitimidade passiva. Seguiu-se réplica

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.
Não obstante a combatividade com que a ré nega legitimidade para figurar no polo passivo da presente ação, a singela leitura do documento de fl. 14 permite extrair o fato negado, qual seja, figurar ela ré como adquirente do veículo, não havendo qualquer referência à aquisição do mesmo por terceiro em negociação direta com o autor. Portanto, rejeita-se a preliminar suscitada.

No mérito, segundo informação da própria demandada na contestação, o veículo acabou sendo adquirido por terceiro, Roni Werton Arrais Matias, no entanto, veio o autor a receber, no tocante a este veículo, notificações por infrações de trânsito ocorridas posteriormente a aquela alienação à ré, após a transferência à ré da propriedade pela tradição.

Ora, houvesse a ré providenciado, conforme determina o artigo 123, parágrafo primeiro, do Código de Trânsito Brasileiro, a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo no prazo de trinta dias e, para tanto, providenciado a regularização frente a instituição financeira fiduciante, contado da tradição da veículo ? frisa-se, não teria causado ao autor os transtornos verificados.

É evidente que o autor sofreu sérios dissabores; a propósito, dano moral puro passível de merecer reparação. Traz-se a baila o seguinte pronunciamento oriundo do Egrégio TJRJ, que bem representa a hipótese dos autos:
?Responsabilidade civil - Ação indenizatória por danos morais decorrentes do fato de que a autora vendeu carro para a firma ré, que comercializa veículos, e esta não o transferiu para o seu nome, mas sim para terceiro, fazendo com que a autora recebesse notificações por infrações de trânsito.1. O fato de a autora ficar sujeita a ter pontos negativos em seu prontuário, e a responder por executivos fiscais por multas que lhe foram impostas, sem que tivesse qualquer culpa, constitui motivo mais do que suficiente para caracterizar dano moral.2. A firma que comercializa veículos, ao comprá-lo da autora, tinha a obrigação de transferi-lo para o seu nome. Mas, com a evidente intenção de sonegar impostos, revendeu o carro para terceiro, sem fazer a comunicação no Detran. Assim, foi responsável direta pelas multas que foram aplicadas à autora, como se ela ainda fosse a proprietária, sendo que algumas já na vigência do novo Código de Trânsito.3. A indenização pelo dano moral deve ser não só compensatória como pedagógica, servindo de advertência ao ofensor.4. Apelo da autora provido parcialmente? (16ª Câm. Cív., ApCív 5404/2000-RJ rel. Des. Nilson de Castro Dião, j. 20.06.2000, v.u., Boletim da AASP, nº 2233, de 15 a 21.10.2001, Ementário, p. 456).
De outra parte, insta destacar que não há que se cogitar de transgressão ao enunciado do artigo 5º, parágrafo único, da Lei 9.716/98, que desobrigava a ré da tributação da operação envolvendo as partes. Esta norma, á evidência, diz respeito à matéria tributária, não servindo para isentar a ré da responsabilidade civil pelo evento, cabendo à ré ressarcir o autor pelos danos morais por este suportados.

A lesão moral se afigura inquestionável na hipótese dos autos, pois, como exaustivamente destacado, a ré adquiriu do autor um veículo, deixando de providenciar a regularização junto ao fiduciante e a transferência de propriedade junto ao DETRAN, o que provocou a expedição de multa de trânsito contra seu nome, cujas conseqüências maléficas afiguram-se evidentes.
No que se refere ao quanto indenizatório, não há critério apriorístico no ordenamento jurídico pátrio para o arbitramento do valor do dano moral, porque impossível de quantificação o denominado pretium doloris, mas a jurisprudência e a doutrina nacionais têm entendido que o quantum não deve ser estabelecido em valor ínfimo, em ordem a anão atingir os objetivos punitivos e preventivos da condenação, elementos de pacificação social buscados pela teoria da responsabilidade civil; menos ainda em dimensão exagerada, que possa inculcar no lesado a idéia de mais-valia material em relação ao seu patrimônio moral atingido, de maneira a resultar satisfação e sensação de haver sido agraciado como erro cometido pela contraparte.

As circunstâncias do fato estão a indicar extrema parcimônia do quantum debeatur, que deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), a fim de que não se incorra em enriquecimento indevido. A propósito, eis o ponto de sucumbência parcial ao pedido, mostrando-se exagerada a pretensão do autor. Haverá, como será observado o enunciado da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, quanto à distribuição dos ônus decorrentes.

No que concerne aos juros moratórios, visto que o dever de indenizar, no caso, é consequência do inadimplemento de vínculo obrigacional preexistente, de registro de transferência junto ao Detran, tratando-se, pois, de responsabilidade contratual, haverá de incidir desde a data da citação. Oportuna a lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO sobre o tema, verbis:?Quem infringe dever jurídico lato sensu, já vimos, de que resulte dano a outrem fica obrigado a indenizar. Esse dever, passível de violação, pode ter como fonte uma relação jurídica obrigacional preexistente, isto é, um dever oriundo de contrato, ou, por outro lado, pode ter por causa geradora uma obrigação imposta por preceito geral de Direito, ou pela própria lei.É com base nessa dicotomia que a doutrina divide a responsabilidade civil em contratual e extracontratual, isto é, de acordo com a qualidade da violação. Se preexiste um vínculo obrigacional, e o dever de indenizar é conseqüência do inadimplemento, temos a responsabilidade contratual, também chamada de ilícito contratual ou relativo; se esse dever surge em virtude de lesão a direito subjetivo, sem que entre o ofensor e a vítima preexista qualquer relação jurídica que o possibilite, temos a responsabilidade extracontratual, também chamada de ilícito aquiliano ou absoluto? (in "Programa de Responsabilidade Civil, 6ª edição, Malheiros Editores, 2005, p. 38)
Sob esse prisma, pois, em se tratando de responsabilidade contratual, consolidou-se entendimento de que os juros de mora fluem a contar da citação ? c.f. REsp 310.509/RJ, Rel. Min. BARROS MONTEIRO, DJ de 09/05/2005.

Ainda::?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. ALEGAÇÃO DE OFENSA AO artigo 535, II, DO CPC. INOCORRÊNCIA. DEVOLUÇÃO INDEVIDA DE CHEQUES. INDENIZAÇÃO. DANO MATERIAL. DANO MORAL. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS MORATÓRIOS.1. Tendo o Tribunal de origem examinado fundamentadamente a questão referente à fixação do quantum indenizatório, não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao artigo 535, II, do CPC.2. Dissídio jurisprudencial comprovado nos termos dos artigos 541, parágrafo único, do CPC, e 255, e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte.3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, de aludida quantificação.4. Consideradas as peculiaridades do caso em questão - vale dizer: o valor dos cheques devolvidos indevidamente (R$ 2.814,67); o fato de o Banco ter reconhecido a falha administrativa de seus serviços, demorando, entretanto, 11 (onze) dias para regularizar a conta corrente do autor; a suposta inscrição do nome do autor em cadastro restritivo de crédito não restou devidamente comprovado nas instâncias ordinárias - o valor fixado pelo Tribunal a quo (R$ 28.140,00) a título de danos morais mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Destarte, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento indevido, reduzo o valor indenizatório, fixando-o em R$ 1.500,00 (hum mil e quinhentos reais).5. Tratando-se, in casu. de responsabilidade contratual, os juros moratórios incidem a partir da citação, conforme precedentes desta Corte.6. Esta Corte consolidou o entendimento segundo o qual, nas indenizações por dano moral, o termo a quo para a incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. Precedentes.7. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp 684.643/MA, DJ de 12/09/2005)
No que se refere ao pedido de condenação da ré ao pagamento das multas aplicadas ao autor por infração de terceiro face a inércia da ré na regularização da transferência do veículo, no mesmo sentido que a lesão imaterial e pelas mesmas razões, há de ser acolhido. Com efeito, trata-se de dano emergente decorrente do ilícito contratual, havendo, portanto, de ser ressarcido. Quanto à retirada da pontuação mantida pelo DETRAN, trata-se de encargo administrativo conferido ao próprio autor, cujo reembolso de eventuais gastos poderão ser objeto de apreciação em ação diversa pois não contemplada a pretensão no pedido de fl. 8. Quanto ao pedido indenizatório ao dano emergente consistente no reembolso da quantia paga a título de honorária advocatícia contratual, já consagrado entendimento que não cabe acolhimento. O ressarcimento pelos danos emergentes decorrentes do pagamento do patrono já estão presentes na fixação do ônus de sucumbência, não podendo ser aplica em duplicidade a título de condenação. Neste sentido a jurisprudência dos Tribunais Superiores: STJ, REsp  826.760/RS, Rei. Ministro CASTRO MEIRA, SEGUNDA TURMA, julgado em 20/06/2006, DJ 03/08/2006, p. 262). Ainda: 

É INCABÍVEL O PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS EM RAZÃO DE  CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARA AJUIZAMENTO DE AÇÃO CONSIDERANDO QUE, DE MODO INDIRETO, ELA IMPLICARIA EM IMPOR DUPLA CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS (STJ, RESP826.760/RS, REI MINISTRO CASTRO MEIRA, SEGUNDATURMA, JULGADO EM 20/06/2006, DJ 03/08/2006,  P.262)

A VERBA HONORÁRIA SUCUMBENCIAL JÁ SERVE PARA QUE A PARTE VENCEDORA SEJA REEMBOLSADA COM RELAÇÃO AOS VALORES TIDOS COMO NORMALMENTE DEVIDOS EM RAZÃO DA ATUAÇÃO DO ADVOGADO, A PARTIR DE ARBITRAMENTO JUDICIAL, SENDO OS VALORES EXCEDENTES ARCADOS POR ESTA MESMA, CONFORME OS TERMOS AJUSTADOS E SUA ESCOLHA POR UM OU OUTRO PROFISSIONAL NÃO DEVE SER IMPOSTO, Ã PARTE VENCIDA, A TÍTULO DE DANOS MATERIAIS, O REEMBOLSO DOS VALORES QUE, MEDIANTE SUA VONTADE LIVRE E CONSCIENTE, APARTE VENCEDORA HOUVE POR BEM CONTRATAR" (APELAÇÃO N. 9216075-07.2005.8.26.0000, 8ª CÂMARA DE DIREITO PRIVADO DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO  PAULO, REI. FORTES BARBOSA, JULGADO EM 23 DE NOVEMBRO DE  2011, V.U.).  
Assim haverá, portanto, de se prestar de forma parcial a tutela visada.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por ARTUR ROBERTO LIMA FUCHS em face de KABALLA 11 MOTORS COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização pelos danos morais suportados pelo autor; ainda, ao pagamento das multas por infrações praticadas após a aquisição do veículo pela ré. A quantia deverá ser corrigida desde o ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a citação. Reciprocamente vencidas, cada parte arcará com a honorária de seu respectivo advogado, rateando os ônus da sucumbência.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira a São Paulo, Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.



Marcelo Ielo Amaro
      Juiz Auxiliar
