

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023370-50.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francivalda Alexandre de Lima Silva, CPF 127.727.388-09
Advogado:Claudio de almeida Metello Júnior ? OAB 187.090 - PAJ
Requerido:Banco Panamericano S/A, CNPJ 59.285.411/0001-13
Preposto:José Nilton Fraga Oliveira ? RG 13.049.184-6
Advogado:Flávia Rosana de Araújo Pedro ? OAB 277.779
Requerido:Ace Seguradora S/A, CNPJ 03.503.099/0001-18
Preposto:Ana Paula da Anunciação ? RG 41.916.199-5
Data da audiência:13/06/2012 às 14:00h




Aos 13 de junho de 2012, às 14:45h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. As preliminares são afastadas, uma vez que ambas as partes são legitimas, haja vista atuarem em conjunto perante o consumidor e através de contratos casados, sem que o consumidor tenha condições de escolher a seguradora que vai garantir o contrato de  compra e venda. O interesse de agir da autora é evidente, uma vez que desempregada sem justa causa, conforme CTPS apresentada em audiência para todos os advogados, bem como comunicando sinistro, não teve as três ultimas parcelas pagas, acabando por ter seu nome lançado no rol dos  devedores indevidamente. O pedido é possível e todas as demais elementares para a propositura da demanda estão presentes. No mérito melhor sorte não aguarda os réus. A autora demonstrou que pactuou, através de contrato casado, um seguro desemprego, fato que veio a ocorrer, sem que a seguradora tenha honrado com a sua parte no compromisso, acabando a corré financeira apontando o nome da autora no cadastro de devedores. A seguradora não demonstra que pagou as três ultimas parcelas em aberto para o Banco, sendo que esse fato não modifica a situação da autora que pactuou com as ré s contratos casados e acabou sendo prejudicada pela ausência de cumprimento do contrato de seguro. As rés atuam em conjuntyo e poderiam se comunicar e resolver administrativamente o problema da autora, mas não o fizeram e preferiram tratá-la como um mero numero sem importância e dignidade. Infelizmente, a lida diária demonstra que a estatística das empresas favorece o comportamento verificado nos autos, uma vez que são poucos os consumidores que recorrem a justiça, acabando por gerar mais lucro indevido através do não cumprimento de contratos dentro da relação de consumo. Indiscutivelmente, houve dano moral e exposição da autora que desempregada teve a sua situação para arrumar emprego ainda agravada pelo nome apontado, fato que leva o juizo a arbitrar a indenizaçao em R$5.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data e de forma solidária para ambas as empresas. Menor valor a ser arbitrado significaria aviltar novamente a autora em razão das peculiaridades do caso. Anoto que os problemas de relacionamento entre empresas não dizem respeito a autora e elas que discutam em sede própria. Também, em face do acordo que existia entre as partes, mormente o contrato de seguro, tendo ocorrido sinistro, declaro quitada a dívida da autora com demais encargos de todas as espécies perante as rés, independentemente dos danos morais. Com efeito, após declarar quitado o contrato de  financiamento pelas razões acima expostas, condeno em danos morais nos termos acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Oficie-se para que seja dada a baixa no nome da autora junto ao SCPC e SERASA. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:




Requerido(s) Banco Panamericano:Adv. Requeridos(s):



Requerido(s) Ace:
