

SENTENÇA

Processo nº:0023294-58.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonio Rocha
Requerido:Elite Despachante




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Consoante se infere dos autos, a ré não compareceu à audiência de conciliação, uma vez não foi juntada de carta de preposição, tampouco os atos constitutivos da empresa que atribuísse poderes ao senhor que compareceu ao ato em nome da ré (cf. fls. 15), de modo que decreto a sua revelia e, consequentemente, presumo como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20, da Lei 9.099/95).
Portanto, considerando que a ré recebeu do autor os valores indicados nos documento de fls. 06/07, deve ser compelida, nos termos do artigo 461, do CPC, a cumprir o que com ele ajustou, providenciando o necessário para regularização dos débitos pendente junto ao CADIN e DETRAN relativos ao veículo indicado na inicial. 
A única observação a ser feita é a de que não entendo cabível a indenização por dano moral na hipótese aventada nos autos.
É que a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual da ré, não configura causa suficiente para acarretar intenso sofrimento ou humilhação à demandante capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, ressaltando que não há noticia de que por causa de tais débitos a consumidora teve apontado seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, concluindo-se, deste modo, que omissão do réu causou-lhe mero dissabores e transtornos inerentes à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
A respeito do tema, ensina Sérgio Cavalieri Filho: mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, pág. 78, Malheiros Editores). 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 15 dias a contar da intimação do trânsito em julgado da sentença, regularizar o pagamento os débitos pendentes referentes ao veículo do autor no CADIN e no DETRAN. Em caso de descumprimento, fica rescindido o contrato firmado entre as parte, devendo a ré restituir ao autor o valor de R$ 2.795,00 (fls. 06/08), monetariamente corrigido desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir do desembolso. Julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
