

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023528-06.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Editora Unida Brasileira Empresa Jornalística Ltda
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira

Autos nº 0023528-06.2013
(2 volumes)






V i s t o s.

Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, visando emissão de provimento jurisdicional de declaração de inexistência de relação jurídica e condenação ao pagamento de danos morais, proposta a demanda em 12.09.2013 por EDITORA UNIDA BRASILEIRA EMPRESA JORNALÍSTICA LIMITADA contra BANCO BRADESCO SOCIEDADE ANÔNIMA e ABRIL COMUNICAÇÕES SOCIEDADE ANÔNIMA (incorporadora de EDITORA ABRIL SOCIEDADE ANÔNIMA).

A inicial narrou (fls. 2/10), acompanhada dos documentos de fls. 11/145, substancialmente, o seguinte: 1) a autora é titular de conta corrente nº 0034609-8, agência 0548, mantida na instituição financeira, ora ré, no âmbito da qual existe um gerente que realiza a administração respectiva; 2) no momento em que o representante legal da autora examinava os extratos bancários, foi surpreendido com lançamentos em conta não contratados ou autorizados desde janeiro de 2012, no valor total de R$3.632,77; 3) em junho de 2013 o representante da autora dirigiu-se à agência bancária para que houvesse o estorno dos lançamentos, mas não obteve êxito nesse desiderato; 4) os referidos lançamentos foram efetuados a crédito das corrés ?Editora Abril? (R$2.902,71) e ?Abril Comunicações? (R$730,06); 5) aplicação do Código de Defesa do Consumidor, com inversão do ônus da prova; 6) condenação dos réus ao pagamento de indenização em danos morais, estimados em 40 salários mínimos (R$27.120,00).

Por força desses fundamentos, solicitou-se: (i) a declaração de inexigibilidade do débito; (ii) condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais estimados em R$27.120,00; (iii) condenação ao pagamento de indenização em danos materiais, computando-se em dobro das corrés: ?Editora Abril? (R$5.805,42) e ?Abril Comunicações? (R$1.460,12), totalizando R$7.265,54.

A decisão de fls. 150 determinou a citação dos réus.

Os réus foram regularmente citados (fls. 155, 156 e 205). 

Na peça de resistência ofertada pela corré ?Abril Comunicações? (fls. 157/74), acompanhada dos documentos de fls. 175/201, alegou-se o seguinte: 1) preliminarmente, retificação do polo passivo da relação jurídica processual para dela constar apenas a empresa ABRIL COMUNICAÇÕES SOCIEDADE ANÔNIMA (incorporadora de Editora ABRIL S/A); 2) no mérito, a cobrança realizada implica em legítimo exercício regular de direito; 3) consta nos registros da contestante a celebração do contrato de fornecimento de revistas ao consumidor; 4) ausência do elemento típico da obrigação de indenizar (ato ilícito, dolo ou culpa, dano indenizável e nexo de causalidade); 5) impossibilidade de restituição dos valores em dobro, diante da ausência de má-fé; 6) impossibilidade de inversão do ônus da prova; 7) inexistência do dano moral, pois não restou demonstrado prejuízo; 8) meros dissabores não podem provocar condenação ao pagamento de danos morais; 9) caso acolhido o pedido deduzido, que o valor respectivo seja estabelecido em montante razoável e proporcional.

Pediu-se a improcedência dos pedidos.

Na peça de resistência ofertada pela corré ?BRADESCO? (fls. 206/26), acompanhada dos documentos de fls. 227/28, alegou-se, substancialmente, o seguinte: 1) preliminarmente, ilegitimidade passiva ?ad causam?; 2) o contestante celebrou com as demais rés um contrato para prestação de serviços de arrecadação, por intermédio do sistema de débito automático em conta, na qualidade de mero mandatário; 3) o contestante não tem qualquer responsabilidade pelo negócio jurídico debatido; 4) ausência dos requisitos necessários quanto ao dever de indenizar (antijuridicidade, comprovação do dano e nexo de causalidade); 5) o quantum indenizatório pleiteado é excessivo; todavia, caso admitido, há de ser arbitrado em montante razoável; 6) não há de se cogitar de repetição de indébito, pois o contestante não deu causa à cobrança.

Pediu-se o acolhimento da preliminar, com a extinção do processo, ou alternativamente, a improcedência do pedido.

Deu-se réplica a fls. 232/45.

É o que de relevante havia a relatar.
Passa-se a fundamentar e decidir.

Este processo de conhecimento encontra-se em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia encontra-se já suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos. 

A tônica da discussão apresenta aspectos preponderantemente de direito, enquanto que a parcela de fato é capaz de fornecer tudo que o magistrado necessita para julgar o feito pelo mérito e extingui-lo nesta fase reservada à cognição para declaração, constituição e condenação.

A relação de direito material protagonizada pelas partes foi indubitavelmente de consumo, estando submetida ao Microssistema de Relações de Consumo. Trata-se de vítima de acidente de consumo, consumidor por equiparação, nos termos do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. 

Como se sabe, para os efeitos desse artigo e da Seção à qual pertence, equiparam-se a consumidores todas as vítimas do evento. Logo, basta ser vítima de um produto ou serviço para ser privilegiado com a posição de consumidor, legalmente protegido pelas normas sobre responsabilidade objetiva pelo fato do produto presentes no CDC (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Cláudia Lima Marques, Antonio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, 2ª edição, Editora Revista dos Tribunais, pg. 324).

Bem de ver que a empresa autora não tem condições de realizar a prova negativa, ou seja, de que não contraiu referida dívida para aquisição de revistas, motivo porque prevalece o princípio de presunção de boa-fé para conferir às suas alegações deduzidas na inicial suficiente verossimilhança.

Segundo Antonio Herman V. Benjamin, ?é a definição de consumidor que estabelecerá a dimensão da comunidade ou grupo a ser tutelado e, por esta via, os limites da aplicabilidade do Direito especial. Conceituar consumidor, em resumo, é analisar o sujeito da relação jurídica de consumo tutelada pelo Direito do Consumidor? (Antônio Herman V. Benjamin, ?O Conceito Jurídico de Consumidor?, RT 628/67).

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Há de deixar-se bem claro, que a relação estabelecida entre as partes é inegavelmente de consumo e a demandante pode escolher litigar contra qualquer dos fornecedores ou todos, quer seja o fornecedor de serviços (ABRIL) quer seja o agente financeiro (Bradesco), cabendo a qualquer deles responder direta e objetivamente perante o usuário/consumidor, como dispõe o artigo (artigo 20 do C.D.C.), quer seja na atuação direta ou indireta, pois delas decorre o elo da relação consumerista estabelecida.

Ademais, a instituição financeira foi uma ativa protagonista para a concretização do negócio, na medida em que debitou em conta da correntista os lançamentos de uma pretensa aquisição de bens (assinatura de revista), disso resultando sua inafastável legitimidade para figurar no polo passivo desta relação processual e, consequentemente, a responsabilidade civil no concernente aos prejuízos sofridos pela autora. É de se indagar a razão pela qual as instituições financeiras não toma o cuidado de checar se aquelas pessoas, em desfavor de quem serão feitos os débitos, concordam e reconhecem que existe uma relação jurídica legitimadora desse procedimento. Somente as autorizações do credor e do devedor deveriam possibilitar a prestação limpa, pura e correta dos serviços bancários de débito/crédito. Mas os custos operacionais não são muito bem aceitos pelos bancos, disso todos sabem.  

Com efeito, a contestação do banco réu e também da corré ignoram por completo um conhecido instituto: A Responsabilidade Civil Objetiva.

A autora não celebrou contrato com qualquer das corrés visando à aquisição de revistas. Trata-se de fato incontroverso. Afirmado peremptoriamente pela demandante, embora negado pelos demandados sem, contudo, demonstrarem que o instrumento de contrato teria sido celebrado pela autora, na pessoa de um de seus representantes.

Aliás, não seria tão difícil à corré ?Abril? ter esclarecido ao menos qual teria sido a revista objeto de aquisição; inclusive, poderia ter ao menos encartado aos autos o ?print? da editora com os dados cadastrais da demandante, o endereço da entrega do produto selecionado, acompanhado da forma como teria sido celebrado o contrato: (i) fac-símile, (ii) correspondência eletrônica; (iii) aquisição pelo serviço telefônico, mediante degravação; ou qualquer outro meio legítimo. Nada disso foi feito.

No entanto, tudo indica que os débitos concernentes à assinatura foram lançados paulatinamente em conta da autora, em virtude de um possível descuido dos prepostos dos réus e muito provável atuação de terceiros, com o que a autora foi vítima de um acidente de consumo.

Os requeridos são prestadores de serviços de massa e por essa razão respondem pelos danos que sua atividade causar aos consumidores (padrão ou equiparados), pelo simples fato de sua atividade tê-los causado, independentemente de culpa ou de evento externo alheio à sua vontade (força maior ou caso fortuito), até porque se aplica ao caso a Teoria do Risco da Atividade.

A atividade desenvolvida pelos réus propicia, em certa medida, a ocorrência de fatos como os descritos na inicial, sendo certo que quando de sua verificação, não poderá o consumidor (padrão ou equiparado), ser responsabilizado pelos danos que sofrera.

É o fornecedor/prestador o sujeito responsável por danos causados aos consumidores, mesmo que o dano tenha sido produto de atividade de terceiros.

A propósito, vale a transcrição de venerando acórdão do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, o qual trouxe à baila o mesmo assunto respeitante à responsabilidade objetiva do banco.

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO RESPONSABILIDADE CIVIL DANO MORAL - Assinatura de jornal negada pela autora - Lançamento de débito na fatura de cartão de crédito - Ônus dos réus de comprovar a aquisição da assinatura e a autorização de pagamento por meio de cartão de crédito - Prova não produzida - Responsabilidade objetiva e solidária dos fornecedores (arts. 14 e 25, § 1º do CDC) - Dano moral ?in re ipsa? - Arbitramento da indenização de acordo com os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade, atendendo a sua dupla função compensatória/punitiva. Juros moratórios incidentes a partir da citação, por se tratar de responsabilidade contratual. Recurso do réu Banco Santander S/A provido em parte Recurso do corréu desprovido." (Apelação Cível nº 0034390-44.2010, Rel. Alexandre Marcondes, j. em 31.07.2012, 15ª Câmara de Direito Privado).

No concernente ao pedido de danos morais, é certo que a pessoa jurídica pode ter sua honra objetiva atingida quando ocorre negativação de seu nome, ou mesmo quando se vê como devedora sem o sê-lo, tudo isso refletindo na imagem e reputação. Porém, não restou comprovado qualquer indício de que houve apontamento de título desabonador à imagem ou mesmo notícia difamatória a esse respeito.

Destarte, inviável estabelecer-se condenação a título de dano moral em caos como o presente, consoante já sedimentado em jurisprudência de nosso E. Tribunal de Justiça:

?DANO MORAL - PESSOA JURÍDICA - INEXISTÊNCIA DE OFENSA À HONRA OBJETIVA - REPARAÇÃO INDEVIDA RECURSO IMPROVIDO. É certo que, a teor da Súmula 227 do C. Superior Tribunal de Justiça, a pessoa jurídica é passível de sofrer dano moral. Todavia, não se deve conceder-lhe o mesmo tratamento adotado em relação às pessoas físicas, não se podendo aceitar que simples dissabores possam conduzir à indenização pelo dano imaterial?. (Apelação Cível nº 0124781-13.2008, j. em 27.03.2013, Rel. Márcia Tessitore, 29ª Câmara de Direito Privado).

Por fim, em virtude de todo o alegado, subsiste o pedido de devolução de quantias pagas, em dobro, posto que houve a efetivação do pagamento de quantia indevida, realizada contra vontade da autora em sua conta corrente.

O dispositivo contido no artigo 42, parágrafo único, da lei consumerista é claro ao dispor que: ?Parágrafo único. o consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável.

A despeito do tema, pondera Rizzato Nunes:

 ?Para a configuração do direito à repetição do indébito em dobro por parte do consumidor, é necessário o preenchimento de dois requisitos objetivos: a) cobrança indevida; b) pagamento pelo consumidor do valor indevidamente cobrado.? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, pág. 499, 2ª edição).

Diante da patente irregularidade dos lançamentos anotados, cabível a restituição em dobro das importâncias indevidamente descontadas em conta da autora, que correspondem ao valor de R$7.265,54.

Face ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial, fazendo-o para declarar inexistente a relação jurídica da qual se originou os espúrios lançamentos, e, por conseguinte inexistente o débito no importe de R$3.632,77.

Outrossim, condeno os réus, solidariamente a restituir o valor de R$7.265,54 (sete mil, duzentos e sessenta e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), valor ao qual serão acrescidos juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, além da correção monetária a partir do ajuizamento da ação.

Condeno os réus, solidariamente, a pagar custas, despesas processuais, devidamente corrigidos, além de honorários de advogado, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor total da condenação, nos termos do artigo 20, parágrafo 3º do CPC.

Após a intimação desta sentença ou da intimação do v. acórdão que eventualmente confirmá-la, o devedor terá o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do débito, independentemente de qualquer outra providência (nova intimação), sob pena de pagamento de multa ope legis de 10% (dez por cento) do valor total da condenação.

Providencie o cartório a retificação do polo passivo da lide para dele excluir EDITORA ABRIL SOCIEDADE ANÔNIMA, uma vez que se encontra incorporada pela corré ABRIL COMUNICAÇÕES SOCIEDADE ANÔNIMA, nos termos da ata de assembleia anexada a fls. 181.

Publique-se.

Registre-se.

Intimem-se.

Comuniquem-se.


São Paulo, 22 de julho de 2014.



MARCO AURÉLIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
                     Juiz de Direito


SERVENTIA: CUIDADO. Atenção. Existe retificação a ser feita no que diz respeito à ré (consta da sentença). 









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
