

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 20 de julho de 2012,
Faço estes autos conclusos ao(à)
MM.(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr. Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023317-23.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Barbosa Channhan
Requerido:Marlon Atos Teixeira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 1375/12
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que residia em uma república administrada pelo réu, viajou por alguns dias e, ao retornar, o requerido o impediu de permanecer no local, afirmando que já havia outro estudante em seu lugar. Alega que seus pertences foram jogados na portaria e que seu notebook foi furtado no local. Requer a condenação do réu ao pagamento de R$1.800,00, referente ao valor do notebook e ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega que o autor pretendida, junto com sua namorada, tirá-lo da administração da república. Afirma que a namorada do autor obteve o telefone do proprietário do imóvel para relatar supostas práticas de atos ilegais no local. Foi chamado pelo síndico que também disse ter recebido ligação com denúncias neste sentido. O réu confirmou com a proprietária do imóvel o recebimento desta ligação e esta disse que a pessoa que fez as denúncias já declarava que pretendia alugar o imóvel. Quando o autor retornou de viagem o réu o inquiriu a respeito e este confessou que pretendida alugar o imóvel para residir com sua namorada. Após, a permanência do autor no local ficou insustentável e as partes, de comum acordo, decidiram que o autor sairia da república. A discussão teve início entre a namorada do autor e o réu, no momento da retirada dos pertences do requerente do imóvel. Afirma que este retirou seu notebook e, posteriormente, retornou ao local acompanhado de outras pessoas e invadiu o prédio, fugindo do imóvel com a chegada da polícia. Formula pedido contraposto de indenização por danos morais.  
O pedido principal é improcedente e o pedido contraposto é parcialmente procedente.
O autor não demonstrou nem o furto de seu notebook, nem que teve seus pertences atirados na portaria de forma danosa ou ofensiva.
A única prova oral produzida pelo autor foi o depoimento de sua namorada, Sra. Mariza dos Anjos Guimarães de Medeiros (fls. 42). A depoente, ouvida como informante, disse que apenas o estojo do notebook foi encontrado e retirado na manhã do dia 19.08.2011 e que, posteriormente, ao retornarem ao local à noite, para a retirada dos demais pertences, foram impedidos de adentrarem. A informante declarou que os pertences do autor foram jogados na portaria do prédio por outros moradores da república e que a cama do autor permaneceu no imóvel. Afirmou, ainda,que fato semelhante ocorreu com outro morador chamado Julian.
A prova oral produzida pelo réu é mais robusta. Trata-se da oitiva do síndico do prédio, Sr. João Antônio Garcia (fls. 43), que não tem relação alguma com as partes. A testemunha disse que a namorada do autor ligou-lhe dizendo que o apartamento locado pelo réu era sublocado por preço superior e que havia uso de drogas e práticas de orgias no imóvel. O depoente esclareceu que não era proprietário e passou-lhe o telefone do titular do bem. Conversou com os demais moradores do andar e nenhum deles fez qualquer reclamação do requerido. No dia dos fatos, atendeu ao pedido da Sra. Mariza para acompanhar a retirada dos pertences do autor do apartamento. Afirmou, com convicção, que o autor retirou do local uma blusa, uma mochila e um laptop, que foi aberto diante do próprio depoente. O autor disse que o equipamento estava quebrado e que o depoente era testemunha deste fato. Quando o depoente disse que não era testemunha de nada, Mariza começou a discutir com ele. O autor, sua informante e um terceiro retornaram ao prédio por volta das 20:30h e foram impedidos de entrar pelo depoente.
Assim, da prova oral colhida, tem-se que: a) o depoente retirou o notebook do imóvel; b) não há prova de que seus pertences foram atirados na portaria; c) não há prova de que tenha sido ofendido pelo réu.
Além de a testemunha do réu ser mais isenta do que a informante do autor, há que se ressaltar que os documentos as fls. 28/35 indicam que o morador Julian não foi expulso da república, mas apenas saiu para viajar. Não há qualquer indício de animosidade entre Julian e o réu, o que seria esperado caso o primeiro tivesse sido vítima de alguma arbitrariedade praticada pelo requerido. 
Desta feita, inevitável considerar que o autor não se desincumbiu do ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil.
Já o réu conseguiu demonstrar que o autor comunicou falsamente a prática de um crime. Com efeito, a testemunha do réu foi categórica quanto à retirada do notebook, e não apenas de seu estojo, pelo próprio autor. Logo, conclui-se que o autor agiu de má-fé ao lavrar o boletim de ocorrência as fls. 07 e afirmar em juízo que o equipamento desapareceu no imóvel administrado pelo réu. Isto caracteriza evidente lesão à honra do requerido e representa dano moral indenizável.
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o autor incorreu em grande falha, mas não há qualquer indício de que possua patrimônio para a indenização pretendida Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 03 salários-mínimos, ou seja, R$ 1.866,00.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO PRINCIPAL E PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO.
Condeno o autor a pagar ao réu o montante de R$1.866,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Valor do preparo: R$ 184,40. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 20 de julho de 2012.



Luciane Cristina da Silva
         Juiz(íza) de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
