

SENTENÇA

Processo nº:0023407-74.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Diego Luiz de Godoi Oliveira
Requerido:Condomínio Residencial Sete Quedas


CONCLUSÃO
Em 17/02/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9.099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO.
De rigor seja reconhecida a improcedência do pedido.
Em princípio, insta salientar que o regulamento trazido pelo autor difere do juntado aos autos pelo Condomínio requerido, não trazendo registro em Cartório, de modo que reputo válido o apresentado pelo requerido, até porque não impugnado pelo requerente.  
Pois bem, no mérito, o pedido mostra-se improcedente.
Busca o requerente a declaração de invalidade das multas aplicadas pela ré ao autor em virtude de barulho, bem como indenização por danos morais. Aduz que injustamente foi multado em duas ocasiões, em menos de uma mês, pela ré, sem que houvesse prévia notificação. Sustenta abusividade das multas. Em depoimento pessoal, o autor afirmou, ainda, que sequer nunca foi interfonado pelos funcionários da ré para reclamação de moradores em virtude de barulho, não tendo sido sequer notificado verbalmente. 
Pois bem, conforme o regulamento da ré, não há necessidade de prévia notificação para aplicação de multa. De acordo com o art. 25 do regulamento e art. 13 da Convenção do Condomínio, a multa aplicada em virtude de infração às normas condominiais poderá ser de um a cinco salários mínimos, de modo que não se verifica a abusividade mencionada, não apenas pela previsão na convenção condominial como também pela reiteração da conduta inadequada pelo autor.
Não há também qualquer irregularidade no tocante à aplicação da multa, considerando-se que não há previsão de necessidade de prévia notificação para aplicação de referida sanção. 
Não pode o autor sustentar desconhecimento das reclamações pelo barulho e de que nunca foi advertido pelos funcionários da ré, seja diante do depoimento do síndico e da testemunha Gilmar Bernardo Leite, seja pelo teor de seu próprio depoimento, quando demonstrou o autor ter conhecimento das reclamações, justificando animosidade por parte dos vizinhos.  
Ora, causa estranheza que vários vizinhos por pura e descabida animosidade fizessem reclamações do requerente por barulho excessivo sem que razão alguma houvesse. 
Fato é que consta no livro (fls. 81/91), anotadas pelos funcionários que trabalham na ré, ocorrências envolvendo o autor, sempre por descumprir a norma constante no art. 25 do regulamento da requerida, nos dias 14/05/2010, 2405/2010, 31/05/2010, 11/06/2010, 18/06/2010, 04/07/2010 e 20/07/2010.
E no livro de reclamações, moradores da ré informaram à ré que houve infração pelo autor do mesmo artigo do regulamento    nos dias 18/08/2010, 19/08/2010 e 20/08/2010.  
Ora, pelos documentos acostados aos autos e não impugnados pelo autor, vê-se que não se trata de perseguição de alguns condôminos ao requerente, mas de reação à conduta do autor dentro do condomínio, que causa descontentamento aos seus vizinhos, por vezes.
Desta forma, não apenas não há irregularidade na aplicação das multas como também não se mostra cabível a indenização por danos morais. 
Evidente que multa por infração a alguma regra não é algo que agrada a ninguém. Todavia, quando se mostra devida, evidente que referido dissabor não tem o condão de caracterizar dano moral.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por DIEGO LUIZ DE GODOI OLIVEIRA contra CONDOMÍNIO RESIDENCIAL SETE QUEDAS, extinguindo o processo, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
