

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023465-46.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Henrique de Souza, CPF 391.267.065-04
AdvogadoDenise Santos Cardoso   OAB/SP 292.188
Requerido:Edson Francisco de Sousa, CPF 108.231.075-15
AdvogadoMario Alves de Almeida   OAB/SP 209.230
Data da audiência:08/04/2013 às 14:30h


Aos 08 de abril de 2013, às 14:35 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera.  Pelo requerido foi rejeitada a petição do autor, a cerca do pedido contraposto. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Pedro José da Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Conheço o autor do restaurante dele. Trabalhei no restaurante, como gerente, por algum tempo. O autor estava sempre no restaurante. Trabalhei por 2 ou 3 meses no restaurante. Isso faz cerca de 2 anos. O autor estava tocando outro restaurante na casa dele. Um dia fui almoçar lá e o autor me perguntou se eu não queria trabalhar com ele, como sócio. Ele propôs que eu ficasse no restaurante objeto dos autos e pagasse dois meses de aluguel e fosse tocando, enquanto ele ficaria no restaurante que montou na casa dele. O autor disse que iria conversar com o irmão dele, locador do imóvel, para ver se não tinha problema. Depois ele disse que o irmão dele concordou com isso. Nesses dois meses permaneci tocando o restaurante sozinho. O autor ficou tocando o restaurante na casa dele. Eu entreguei as chaves do imóvel ao réu, pois ele pediu. O réu disse que não estava dando certo e ele pediu as chaves do restaurante para tocar o negócio. O autor não estava sabendo disso. Às reperguntas do autor: Eu participei da conversa telefônica com o réu, em que ele concordou que eu permanecesse no restaurante. Paguei dois meses de aluguel para o réu. O réu pegou as chaves no sábado e na segunda-feira ele já abriu o restaurante. Às reperguntas do réu: Reconheço a assinatura de fls.03vº. Retirei os meus pertences, descritos às fls.03, e o réu olhou essa lista e concordou, já que me pertenciam. O réu não me deu recibo dos aluguéis que eu paguei. Eu paguei o valor de R$ 1.730,00 ao réu, referente aos aluguéis. O autor elaborou um contrato de arrendamento comigo, mas não chegamos a assinar e não cheguei a ler. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Manoel Rosa de Sousa, ouvido como informante, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava acompanhando o réu quando o Sr. Pedro José da Silva retirou os pertences dele do restaurante. Nesta oportunidade, o Sr. Pedro também entregou as chaves do restaurante ao réu. O Sr. Pedro mencionou que tinha arrendado o restaurante do autor, enquanto o réu estava viajando. Eu até disse ao Sr. Pedro  que o réu não iria concordar com isso. O réu não tinha conhecimento desse arrendamento. Não sei quanto tempo o Sr. Pedro ficou no restaurante. Pelo que sei, o Sr. Pedro estava como outro dono do restaurante. Depois desta entrega das chaves, o réu reabriu o restaurante. Às reperguntas do réu: O Sr. Pedro estava devolvendo as chaves espontaneamente. Às reperguntas do autor:  Eu estava junto quando o Sr. Pedro devolveu as chaves. Ele o fez de forma espontânea, amigável. Não tenho conhecimento que o autor tenha elaborado Boletim de Ocorrência alegando que a entrega das chaves não foi espontânea. Nada mais. Foi dispensada a oitiva da segunda testemunha do requerido. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que firmou contrato de locação com o réu e que este retomou o imóvel à força, motivando a rescisão antecipada do contrato, fatos que lhe causaram danos morais e materiais. O réu, de outro lado, alega que não retomou o imóvel à força, mas que as chaves lhe foram entregues pelo Sr. Pedro José da Silva, a quem o autor sublocou o bem, sem sua autorização, descumprindo o contrato de locação firmado entre as partes. Argumentou que o autor é quem deixou débitos em aberto e lhe causou danos. Pois bem. Restou incontroverso e demonstrado nos autos que as partes firmaram contrato de locação não residencial. Alega o autor que o réu retomou a posse do imóvel locado, à força, sem lhe ressarcir seus pertences. Ocorre que, diante das provas produzidas nos autos, a versão do autor não se sustenta. Vejamos. O réu juntou aos autos o documento de fls. 32 demonstrando que as chaves do restaurante que funcionava no imóvel em questão lhe foram entregues, amigavelmente, pelo Sr. Pedro José da Silva, que estava nele trabalhando como gerente. O próprio Sr. Pedro, ouvido como testemunha, confirmou que entregou as chaves do imóvel ao réu e que este permitiu que ele retirasse seus pertences. A testemunha Pedro também confirmou que o autor o convidou para trabalhar no restaurante e para ser seu sócio, o que aceitou. A testemunha asseverou que permaneceu por dois meses gerenciando o restaurante, sem a presença do autor, que era proprietário de outro restaurante, e que pagou dois alugueres. Esclareceu que o autor elaborou um contrato de arrendamento, mas acabaram não o assinando. Diante das palavras da testemunha Pedro, verifica-se que, de fato, o autor sublocou o imóvel informalmente. O depoente Manoel Rosa de Sousa também confirmou que a entrega das chaves pelo Sr. Pedro foi amigável e que o réu permitiu que ele retirasse seus pertences. Portanto, restou demonstrado que o autor descumpriu a cláusula 6 do contrato de locação. Isso porque, apesar de a testemunha Pedro ter afirmado que o réu concordou com a sublocação, o autor não demonstrou que realmente houve este consentimento, vez que o contrato de locação previa a necessidade de consentimento por escrito do locador, prova esta não produzida nos autos. Deste modo, o pedido de incidência da multa contratual em favor do autor não se sustenta. Além disso, o pedido do autor, de indenização por danos materiais não comporta acolhimento, na medida em que não comprovou as perdas sofridas e os bens e mercadorias que suspostamente lhe pertenciam e que permaneceram no restaurante. O pedido de indenização por danos morais, igualmente, não comporta acolhida, posto que não houve descumprimento contratual por parte do réu e não há indícios de que tenha ocorrido a retomada imotivada e arbitrária do imóvel. Já, o pedido contraposto do réu merece ser acolhido em parte. Vejamos. Do documento de fls. 32, verifica-se que a entrega das chaves e a retomada do imóvel ocorreu em 18 de junho de 2011. Portanto, somente as contas vencidas até julho de 2011 deveriam ter sido pagas pelo locatário. Assim, os valores das contas de energia elétrica vencidas e não pagas em janeiro, fevereiro, março e abril de 2011, no valor total de R$ 1.757,21, deveriam ser suportadas pelo autor, mas não o foram. A fatura referente ao fornecimento de serviço de agua e esgoto do período de junho de 2011, no valor de R$ 105,12, também deveria ter sido paga pelo autor. Porém, o pagamento das contas com período de vencimento de agosto em diante eram de responsabilidade do réu, o qual já estava na posse do imóvel. Os valores das notas fiscais e recibos de fls. 57/62 não devem ser suportados pelo autor, posto que emitidos após a entrega das chaves, não havendo elementos de prova no sentido de que o locatário tenha danificado o imóvel, tenha efetuado tais compras ou que não tenha restituído alguns móveis que guarneciam o local. Quanto ao pedido de indenização por danos morais, merece ser rejeitado, vez que há diversas contas não pagas referentes a período posterior à entrega das chaves e cuja responsabilidade de pagamento era do proprietário. Assim, a notificação de apontamento não decorreu de conduta somente imputável ao autor. Destarte, o pedido contraposto merece parcial acolhimento. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial da ação deduzida por JOSE HENRIQUE DE SOUZA em face de EDSON FRANCISCO DE SOUSA, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC; e julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para condenar o autor a pagar ao réu a quantia e R$ 1.862,33, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
