

SENTENÇA

Processo nº:0023479-62.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Cláudia Regina Loberto
Requerido:Greide Barros Soares


CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo.  
Eu, _______, ( Breno  ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho


Vistos.
Trata-se de ação de anulação de compromisso de compra e venda ajuizada por Greide Barros Soares contra Claudia Regina Loberto, fundada em suposto vício de consentimento. Greide alega, em síntese, que reside no imóvel objeto da lide desde 2001 e que o adquiriu mediante pagamento de R$ 64.080,00 a título de entrada, e financiamento de R$ 70.000,00 junto ao Bradesco, cuja quitação ocorreu em maio de 2013. Greide e Claudia começaram a dividir as despesas com o apartamento e a manutenção deste, realizando mensalmente balanços de débitos e créditos entre elas. Greide alega ter sido acometida por grave doença, e em razão das despesas, tomou empréstimos de Claudia, que começou a exercer pressão psicológica sobre Greide, para que devolvesse o que lhe era devido. Desta feita, mediante pressão, Greide assinou o compromisso de venda de 50% do imóvel onde residia pelo valor de R$ 140.000,00, em data não correspondente à mencionada no instrumento particular. Alega que o contrato é simulado e foi assinado mediante coação.
Por decisão de fls. 62, foi reconhecida a conexão entre a ação anulatória movida por Greide (Proc. 0021104-88.2013.8.26.0003) e de obrigação de fazer ajuizada por Claudia (Proc. 0023479-62.2013.8.26.0003).
Audiência de tentativa de conciliação às fls. 85 dos autos em apenso.
Contestação às fls. 67/210, alegando Claudia que a narrativa de Greide não é verdadeira, pois ela se encontrava em um processo de dificuldades financeiras desde a falência de uma empresa da qual foi sócia. Greide tinha colocado seu apartamento à venda, para angariar fundos, já que estava desempregada. Claudia sustenta que prestou ajuda financeira a Greide durante três anos e, ao fim desse período, precisava do dinheiro que emprestou para Greide, que lhe propôs a venda de parte do imóvel, por não possuir recursos para quitar a dívida. Por isso, requer a improcedência da ação.
Na ação de obrigação de fazer (autos em apenso), ajuizada por Claudia contra Greide, ela reitera os fatos narrados na contestação da ação anulatória e requer indenização por danos morais e danos materiais, tendo em vista que saiu do imóvel e não recebe os frutos (aluguéis). Ainda, requer seja outorgada escritura definitiva do imóvel.
Devidamente citada, Greide apresentou contestação às fls. 90/107 dos autos em apenso, negando todo narrado em inicial e reafirmando a existência de coação ao assinar o compromisso. Requer a improcedência da ação e a decretação de litigância de má-fé.
Houve réplica
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
Em síntese, Greide sustenta ter sido simulado e celebrado mediante coação o compromisso de compra e venda de metade ideal de imóvel que lhe pertencia (fls. 35/38).
Não tem razão, contudo.
A coação, para viciar a declaração de vontade, há de ser tal que incuta ao paciente, fundado temor de dano iminente e considerável à sua pessoa, família, ou aos seus bens (art. 151 do CC).
No caso dos autos, a alegação de que Claudia iria tirar um carro que estava na posse de Greide (fls. 28), com o devido respeito, não era suficiente para causar um dano considerável ao patrimônio de Greide, dada a desproporção entre os valores dos bens envolvidos.  
Na lição de Washington de Barros Monteiro, ?se o dano receável do ato extorquido é menor que o resultante da ameaça não se configurará a coação? (Curso de Direito Civil, Parte Geral, Saraiva, 1962, p. 211).
Se não bastasse o fato de que perder a posse do carro era um dano muito menos grave do que abrir mão da metade do imóvel objeto do litígio, a ameaça de Claudia era frágil, pois era clara a possibilidade de Greide rechaçar tal pretensão possessória, pois havia um contrato em que adquirido o veículo em nome dela (fls.29/30).
Ainda merecem registro, como evidência de declaração de vontade livre e consciente de Greide, as trocas de mensagens entre as partes, na nos momentos finais da negociação.
Greide afirmou, em 22 de outubro de 2012: ?oi. So para ter da uma satisfação...estou finalizando o contrato, como trabalhei final de semana, não tive tempo de finalizar. Mas, esteja tranquila, pq finalizarei no mais tarde amanha e te envio? (fls. 125).
No dia seguinte, novamente escreveu: ?Claudia o contrato esta com muita coisa repetitiva, estou analisando conforme meu tempo aqui na agencia, o  que esta bem difícil o dia a dia, eu mesmo estou alterando e fazendo. Peço paciência, sei que já foi tempo demais, vou cumprir com o comprometido do acordo, mas analisando cada detalhe, como você mesmo disse por questões de proteção e respeito.? (fls. 124).
Portanto, a alegação de cobrança de juros abusivos, com alteração do valor de R$ 90.000,00 para R$ 140.000,00 em poucas semanas, não tem fundamento para anulação do contrato.
  Greide participou da elaboração do teor do documento, impresso em papel com o nome dela (cf. fls.81/84), concordou com o preço de R$ 140.000,00 e com a menção ao ano de 2009, anterior àquele em que realmente assinou o instrumento, em 2012.
 Inviável a declaração de nulidade em razão da data não correspondente à realidade, pois o art. 167 do CC mantém a validade do negócio jurídico simulado se válido for na substância e na forma, como ocorre no caso dos autos.
Depois de firmado o compromisso as partes deram cumprimento às obrigações assumidas, com pagamentos feitos por Claudia para liquidação do financiamento imobiliário junto ao Bradesco, confirmando Greide o pactuado, por meio de mensagem enviada a Claudia (fls. 92 ? ?segue valor da parcela do apartamento a ser pago?).
Aplica-se, por isso mesmo, o disposto no art. 175 do CC: ?A confirmação expressa, ou a execução voluntária de negócio anulável, nos termos dos arts. 172 a 174, importa a extinção de todas as ações, ou exceções, de que contra ele dispusesse o devedor.?
Sendo válido e eficaz o compromisso de compra e venda celebrado pelas partes, e havendo recusa injustificada de Greice à formalização da escritura, a sentença servirá de título para o registro, cumprindo assim a finalidade de outorgar a Claudia a propriedade de metade ideal do imóvel.
Com relação às pretensões indenizatórias formuladas por Gracie, merecem parcial procedência.
O dano material decorre do fato de Greide ocupar o imóvel com exclusividade, impedindo Claudia de ocupá-lo e de receber os frutos. Logo, caberá a Claudia, a partir da citação, quando Greide foi constituída em mora, o recebimento de 50% do valor pelo qual o imóvel comum pode ser locado. O valor do aluguel será apurado em liquidação de sentença, não podendo ser aceito aquele sugerido por Claudia. 
A desocupação do imóvel por Claudia, com a consequente despesa de locação de outro imóvel para moradia, não caracteriza dano material a ser ressarcido por Greide. As desavenças entre as partes, que resultaram no fim da coabitação, não podem ser imputadas exclusivamente a uma das partes.
O dano moral igualmente não restou configurado, pois os desacertos entre as partes, embora originalmente possam ter ocorrido no plano afetivo, assumiram, a esta altura, natureza patrimonial, de maneira que o descumprimento de obrigações contratuais deve ser resolvido exclusivamente no plano material. 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido de Greide e procedente em parte o de Claudia, para adjudicar-lhe metade ideal do imóvel objeto da matrícula 149.876, do 14º. Registro de Imóveis da capital, bem como para condenar Greide ao pagamento de metade do valor de locação do imóvel, a partir da citação. O valor será apurado em liquidação de sentença. Transitada em julgado a sentença, expeça-se mandado, que servirá de registro na matrícula do imóvel. Em razão da sucumbência de Greide na ação anulatória, responderá pelas despesas processuais de Claudia e honorários advocatícios de 10% do valor da causa. Diante da sucumbência recíproca das partes na ação conexa, cada parte responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I. 
São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.

Paulo Furtado de Oliveira Filho
    Juiz(a) de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
