

SENTENÇA

Processo nº:0023657-14.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Victor Prado Moreira
Requerido:Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Paulo Victor Prado Moreira ajuizou ação contra Camargo Corrêa Desenvolvimento Imobiliário S/A, CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliario SPE Ltda e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alega que adquiriu dos réus o apartamento 31 da Torre C, Delta III, do Condomínio Interclube IV. O imóvel deveria ser entregue em 30 de dezembro de 2012, tendo sido prevista carência de 180 dias. Foi entregue com atraso, causando prejuízos ao autor, o qual teve que arcar com despesas de moradia: aluguéis de R$ 2.200,00 ao mês. Pediu a condenação dos réus à reparação dos prejuízos materiais, consistentes nos aluguéis pagos, no valor de R$ 44.000,00. 
Os réus contestaram. Pediram a retificação do pólo passivo pois a Camargo Correa Desenvolvimento Imobiliário não figurou como promitente vendedora. No mérito, sustentam que o contrato foi fruto de livre manifestação de vontade do autor. É válida a cláusula que estabelece prazo de tolerância de 180 dias. O atraso na entrega do imóvel se deu em razão de chuvas extraordinárias na fase de função da obra e execução de revestimentos externos e áreas comuns externas. Houve também escassez de mão de obra. A força maior afasta a obrigação de indenizar o autor. Após a expedição do habite-se não há mais mora dos réus, mas sim do autor, que aguardou por mais de 5 meses a liberação do financiamento. 
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O autor ajuizou ação contra a Camargo Corrêa, mas essa empresa não consta nem do compromisso de compra e venda nem das correspondências recebidas pelo autor, endereçadas pelas corrés (fls. 43/44.).
Assim, corrija-se o pólo passivo para que dele passe a constar apenas CCDI Interlagos Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e Interlakes Empreendimentos Imobiliários Ltda., ambas representadas nos autos.
3. A hipótese é de julgamento antecipado da lide, pois os fatos controvertidos relevantes estão todos comprovados por documentos.
Em 15 de abril de 2008 o autor celebrou com a ré Interlakes o contrato de compromisso de venda e compra de unidade autônoma e outros pactos. 
O contrato estabeleceu que o imóvel seria entregue em 30 de dezembro de 2010 e estipulou um prazo de tolerância de 180 dias.
Não é nula ou abusiva a cláusula que fixa o prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) para a efetiva entrega do imóvel. Trata-se de prazo razoável que garante à construtora certo amparo pelas dificuldades que podem surgir no decurso da realização do empreendimento. Foi redigida de forma clara, permitindo que o autor dela tivesse pleno entendimento e compreensão.
Nesse sentido:
?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi).
O "habite-se" foi expedido em novembro de 2012.
O autor alega que houve mais de 20 meses de atraso na entrega do imóvel mas não informa em que data recebeu as chaves.
Por isso será considerado o mês de dezembro de 2012, mês do vencimento da "parcela do habite-se", mês em que estavam sendo realizadas as vistorias para entrega das chaves (fls. 195).
Foram 16 meses de atraso para a entrega do imóvel, decorridos após o término do prazo de tolerância. 
Os fatos invocados pelas rés para justificar o atraso (falta de mão de obra e períodos de fortes e incessantes chuvas) não constituem caso fortuito ou força maior. Escassez de mão-de-obra e chuvas são previsíveis no ramo da construção civil e devem ser considerados por aqueles que a ele se dedicam  na fixação dos prazos assumidos. Apenas as rés devem arcar com os prejuízos próprios de sua atividade, não o consumidor.
O art. 389 do Código Civil impõe:
"Não cumprida a obrigação, responde o devedor por perdas e danos, mais juros e atualização monetária segundo índices oficinais regularmente estabelecidos, e honorários de advogado."
Aquele que adquire um imóvel tem a legítima pretensão de recebe-lo na data prometida pela construtora, pouco importando a finalidade da aquisição do bem. Certo é que, se o autor houvesse recebido o imóvel na data correta, poderia ter-lhe dado diversas finalidades: venda, aluguel, moradia de funcionários ou sócios. Poderia ter lucrado com a utilização do imóvel, mas tal possibilidade lhe foi completamente retirada com o atraso na entrega da obra.
Como pagou aluguéis durante o período em que não pôde usufruir do imóvel, esses aluguéis devem ser ressarcidos pelas rés, pois são perdas e danos comprovados pelo autor.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar as requeridas a pagar ao autor R$ 2.200,00 por mês de atraso na entrega da obra, a partir do término do prazo de tolerância, corrigidos a partir do desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno as rés ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 21 de maio de 2014.
