

SENTENÇA

Processo nº:0023479-21.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Paulo Sergio de Araujo
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A e outro


CONCLUSÃO
Em 30/11/2011, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por PAULO SÉRGIO DE ARAÚJO contra BANCO BRADESCO S/A e CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA., sustentando, em síntese, que foi furtado em 28 de novembro de 2010 e que entrou em contato com as rés, informando sobre a subtração e solicitando cancelamento dos dois cartões de sua titularidade. Alega, todavia, que recebeu em janeiro de 2011 uma fatura no valor de R$441,45 com transações realizadas em 28/11/2010 e 30/11/2010. Refere que entrou em contato com as rés para solução e, posteriormente, recebeu nova fatura com atualização do débito e carta de comunicação de inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Pleiteia, pois, a procedência do pedido. Com a inicial, vieram documentos (fls. 27/42).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita e a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 43).
Determinou-se a emenda à inicial (fls. 26), o que foi cumprido às fls. 28/67.
Concedida a antecipação de tutela (fls. 68).
Citada a ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, esta apresentou contestação com documentos (fls. 52/74), alegando preliminar de ilegitimidade de parte e, no mérito, ausência de responsabilidade, bem como ausência de configuração de danos morais e abusividade no valor pleiteado a título de indenização.
A Instituição Financeira BANCO BRADESCO S/A, por sua vez, apresentou resposta com documentos (fls. 75/93), sustentando, em síntese, que a ré adotou todos os providências para a regularidade das transações e que, ainda assim, o autor do furto conseguiu fazer uso dos documentos do autor e realizar transações com os carões. Refere que a ré foi tão vítima quanto o requerente. Alega que desconhecia ação do marginal e que houve regularidade da cobrança, de modo que não houve intenção de prejudicar o autor e, por via de conseqüência, não restou caracterizado o dano moral. Refere, outrossim, abusividade da indenização pleiteada. 
Houve réplica (fls. 97/110).
Determinada às partes a especificação das provas, pugnando a parte autora pelo julgamento antecipado da lide e permanecendo as rés inertes.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas. Ressalta-se, outrossim, que operou-se a preclusão, ante o pedido para julgamento antecipado do autor e inércia das rés, ao serem intimadas para especificarem as provas que pretendiam produzir. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva sustentada pela ré CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA. Isto porque a requerida, muito embora tenha pactuado com a Instituição Financeira acordo, segundo o qual a administração dos cartões ficaria a cargo desta, cedeu seu o uso da marca e, em suas mediações, foi celebrado contrato com o autor, de modo que participa e integra a relação de consumo, devendo responder solidariamente aos prejuízos que foram causados ao requerente.
De início, há que se destacar a natureza consumerista da relação estabelecida entre as partes deste litígio, de modo que, incidentes no caso em apreço, os preceitos invocados na Lei 8.078/90, que dentre outros, proclama a vulnerabilidade, hipossuficência e boa-fé objetiva do consumidor, admitindo, em hipóteses restritas, a inversão do ônus probatório em seu beneficio. 
Ora, o autor afirma que entrou em contato telefônico com as rés para informar sobre a subtração e conseqüente pedido para cancelamento dos cartões. E, em momento algum, nas respostas, as rés negam tenha sido esse realizado, restando, pois incontroverso que o contato telefônico feito pelo autor às ré com a devida comunicação de furto dos cartões ocorreu. 
As rés exercem atividade econômica que envolve riscos a elas inerentes. Não procedendo com a devida diligência, assumem os prejuízos decorrentes dessa atividade.
Pois bem, a ré Instituição Financeira não nega, aliás, admite que foi também teria sido vítima de fraude e que o agente do furto burlou e conseguiu realizar as transações com os documentos e cartões do autor. 
Admite, pois, a falha em seu próprio sistema, permitindo que terceiro fizesse uso de cartão sabidamente subtraído.
Não podem as rés, pois, imputarem à parte autora os riscos de sua atividade. Devem suportá-los, já que ínsitos à atividade econômica exercida imensamente lucrativa.  
Admitiu a ré Banco Bradesco a fraude, atribuindo culpa exclusiva de terceiro que teria utilizado o documento de identidade fraudado para transações e realizações de contratos. 
Conforme acima já mencionado, a ré exerce atividade econômica e deve ser diligente em suas condutas de modo a evitar fatos como o ora sub judice. Não o fazendo, assume o risco pelos prejuízos que porventura venha causar a seus consumidores.
Tinham, ambas as rés, o dever de adotar sistema hábil que impedisse a utilização de cartões, cuja subtração lhes foi comunicada. Não o adotou, todavia.
E com esta ausência de diligência e com este sistema pouco seguro, terceiro fez uso dos cartões e trouxe prejuízo à parte autora.
Aplicando-se a inversão do ônus da prova, verifica-se que a Instituição requerida deveria ter trazido aos autos prova de que agiu com extrema diligência, juntando, ao menos, os contratos, de modo a provar que os cartões teriam sido utilizados pelo próprio autor.
Ainda que não se procedesse à inversão, seria despropositada a exigência de que a parte autora fizesse prova negativa, de que não realizou as transações.
Por esta sorte, considerando que se trata de relação de consumo, versa na hipótese a responsabilidade objetiva, que só é afastada com a comprovação de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, estando esta já devidamente excluída. No caso, não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse levar a responsabilidade da requerente, não trazendo sequer nenhum dado do sistema, considerado confiável.
Desta forma, de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos mencionados na inicial e dos encargos cobrados pelo inadimplemento.
Saliente-se que houve evidente prestação de serviços falha e insegura, trazendo consideráveis prejuízos à autora, que teve abalado o acesso ao crédito e transtornos por considerável período.
Não comprovada, assim, a origem e a regularidade dos débitos, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI).
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela parte autora diante do procedimento inseguro e falho perpetrado pela ré, que culminou na inserção de seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Trata-se de evidente hipótese de dano moral presumível. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido:  
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé. 
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Todavia, a pretensão do autor no tocante ao quantum pleiteado não prospera.
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:
RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir as rés a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$12.000,00.
Há, pois, sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos, não sendo apenas fixada a indenização como pretendido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos e encargos desses originados de fls. 35/38, relativo ao contrato 4220532041760032, e para CONDENAR as rés a pagar ao autor, solidariamente, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$12.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos também a partir deste ato decisório, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Torno, pois, definitiva a medida de urgência anteriormente concedida. 
A sucumbência da autora é mínima, considerando-se que acolhidos todos os pedidos. Assim, condeno as rés ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação, nos termos do art. 20 do Código de Processo Civil.  
P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2012.
