

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 14 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023679-63.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson Muniz
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora não mantenha relação jurídica com a ré, seu nome foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito por não ter efetuado pagamento de dívidas nos valores de R$ 63,76 e R$ 880,79. Pleiteia a declaração de inexistência das dívidas e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que não praticou nenhum ato ilícito. Nega a ocorrência dos danos. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

A ré deveria comprovar a legitimidade das dívidas explicando a origem e trazendo com a contestação os documentos pertinentes, o que não ocorreu.

Tem-se, portanto, que as inscrições são indevidas. Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 4.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a antecipação da tutela e condenar a ré a pagar ao autor R$ 4.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
