

SENTENÇA

Processo nº:0023335-31.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Carlos Gomes da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


CARLOS GOMES DA SILVA ajuizou a presente ação de revisão de cláusula contratual, cumulada como restituição de valores pagos em face de BANCO ITAULEASING S/A, pelas seguintes razões:

Segundo a inicial, o autor celebrou com o réu contrato de arrendamento mercantil. Contudo, em razão do inadimplemento, o banco ingressou com ação de reintegração de posse que tramitou na 9.ª Vara Cível deste foro julgada procedente.

Com a liminar e posterior sentença, a posse e a propriedade do automóvel foram consolidados em favor da requerida.

Durante o tempo em que permaneceu com o automóvel, pagou diversas prestações contratuais, totalizando r$ 15.828,11. Com isso, deseja a devolução dos valores pagos a título de VRG, com correção monetária, no total de R$ 19.859,60 e a compensação deste com o saldo devedor em razão das parcelas não adimplidas até a retomada do bem.

Finalmente, pretende que o banco seja condenado a devolver os valores gastos com tarifas de abertura de crédito, serviços de terceiros e similares.

A inicial (fls. 02/19) veio instruída de documentos (fls. 20/48).

Emenda corrigindo o valor da causa (fls. 54).

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 63/88).

Citado, o réu apresentou contestação (fls. 75/85). Defende que é indevida a devolução do VRG, que não se confunde com a mera opção de compra, razão pela qual defende a improcedência do pedido inicial.

Réplica (fls. 100/113).

Este, o RELATÓRIO.

D E C I D O.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

As preliminares do requerido são descabidas e incorretas. A impugnação à justiça gratuita deveria ter sido feita nos termos do artigo 4.º, § 2.º da lei 1060/50 e não em preliminar de contestação. Mesmo pelo princípio da instrumentalidade das formas, o requerido não se desincumbiu de seu ônus, deixando de afastar a presunção relativa que milita em favor do autor.

A segunda preliminar nada tem a ver com a presente ação, razão pela qual não merece maiores comentários.

Passo ao exame do mérito.

É entendimento consolidado pela jurisprudência que o pagamento antecipado do valor residual garantido não é elemento suficiente para descaracterizar o contrato de ?leasing?, transformando-o em contrato de compra e venda.

Segundo Athos Gusmão Carneiro: ?o Valor Residual Garantido funciona como um mecanismo contratual de garantia à empresa e, consequentemente, deve ser satisfeito pelo arrendatário, em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar a opção de compra. Ao término do prazo contratual, optando o arrendatário pela devolução do bem, a empresa arrendadora restituir-lhe-á eventual diferença apurada entre o Valor Residual Garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele e, se inferior, deve a arrendatária arcar com o pagamento dessas diferenças?.

A antecipação do valor residual garantido não constitui uma forma antecipada de compra, conquanto possível a devolução do bem pelo arrendatário, devendo a empresa arrendatária restituir eventual diferença entre o VRG pago e o valor de venda do bem.

Cediço que, nos casos de inadimplemento contratual e consequente devolução do bem pelo devedor, ocorre a rescisão unilateral do contrato, possibilitando ao credor alienar extrajudicialmente o bem com o intuito de se pagar, podendo cobrar os valores remanescentes se, com o preço da venda, não atingir o valor contratualmente disponibilizado ao devedor, sempre aberta a possibilidade do devedor questionar eventual cobrança abusiva em sede de execução, inclusive para fins de compensação.

Nestes casos, contudo, somente haverá restituição do valor antecipadamente recolhido se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor.

Neste sentido, já decidiu o E. TJ/SP:

?Arrendamento mercantil. Revisão contratual. Pleito que se volta contra a utilização da Tabela Price, Comissão de permanência, cumulação de incidência de multa por atraso nos pagamentos, juros de mora e correção monetária. Questões não suscitadas e debatidas em primeiro grau. Conhecimento pelo Tribunal. Inadmissibilidade, sob pena de supressão de um grau de jurisdição. Recurso não conhecido quanto a esta parte. Arrendamento mercantil. Rescisão contratual c.c. reintegração de posse. Transmudação do contrato de "leasing' para compra e venda a prazo. Súmula 293, do E. STJ. Não ocorrência. Reintegração da arrendadora na posse do bem. Rescisão contratual. Valor residual garantido (VRG). Pagamento antecipado. Discussão a ser efetuada na liquidação da sentença. Apuração de diferença entre o valor de venda do bem e VRG pago. Legalidade. Reconhecimento. Pleito recursal voltado à restituição ou compensação pura e simples com os valores eventualmente devidos a título de perdas e danos. Inadmissibilidade. Sentença mantida. Recurso conhecido em parte e, na parte conhecida, improvido? Apelação nº 0117977-43.2005.8.26.0000, rel. Des. Rocha de Souza, julg. em 01/10/2009.

?Arrendamento mercantil. Bens móveis. Ação de cobrança c.c pedido de tutela antecipada. Rescisão antecipada do contrato. Ocorrência. Inadimplência do arrendatário configurada. Ação de reintegração de posse ajuizada pelo requerido. Bem reintegrado ao arrendante. Tutela antecipada deferida para suspender a inscrição do nome. do autor em cadastros de inadimplentes. Ação julgada procedente em parte. Bem utilizado por mais da metade do período do arrendamento. Valor residual que tem por natureza suprir a depreciação do bem. Existência de cláusula contratual que impede a devolução. Sentença reformada em parte. Recurso da autora parcialmente provido e improvido o do réu.? Apelação nº 9123637-30.2003.8.26.0000, rel. Des. Francisco Occhiuto Junior, julg.em 17/12/2009.

?Arrendamento mercantil. Mora da arrendatária. Propositura de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos. Ação julgada parcialmente procedente. Rescisão do contrato em decorrência de mora da arrendatária e retomada do veículo pela arrendadora. Pretensão à restituição do valor residual garantido. Direito da arrendadora de recuperar o capital investido com os encargos e o lucro esperado. Valor residual garantido, ademais, que não se confunde com opção de compra. Restituição ou compensação simplista do VRG indevidas. Ausência de nulidade na cláusula invocada. Cobrança de abertura de crédito avençada no contrato. Legalidade. Resolução 3.518 do BACEN. Excesso de cobrança na taxa de prêmio do seguro. Inocorrência. Possibilidade de reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio. Ausência de demonstração de dupla cobrança de juros. Provimento ao recurso da ré e improvimento ao recurso da autora. O arrendamento mercantil financeiro é modalidade no qual se fixam as contraprestações e demais pagamentos previstos para que a arrendadora recupere o custo do bem arrendado durante o prazo contratual da operação e, adicionalmente, obtenha um retorno sobre os recursos investidos. Rompido o contrato por culpa do réu, o saldo credor ou devedor será feito com apuração da diferença entre o preço da venda e o montante da obrigação não liquidada, não havendo suporte para compensação do valor pago antecipadamente a título de valor residual garantido. A cobrança de tarifa de abertura de crédito é prevista na Resolução 3518 do BACEN, não havendo qualquer ilegalidade na sua cobrança. Nem existe excesso de cobrança na taxa de prêmio de seguro, pois, como proprietária e arrendante, pode reclamar proteção a bem que integra seu patrimônio, o mesmo sucedendo em relação à estimação e verificação do bem e da inserção do gravame. Não há demonstração de dupla cobrança de juros, mesmo porque de naturezas distintas, e a assertiva de cobrança cumulada de comissão de permanência com correção monetária restou feita de forma genérica. Não há que se falar em exclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito, eis que existente débito e não demonstrada a compensação pretendida?.

Nestas circunstâncias, com a reintegração na posse do bem, mantida a natureza do contrato de arrendamento mercantil, a devolução do bem não implica em restituição pura e simples do montante pago a título de Valor Residual Garantido (VRG), devendo ser autorizada a compensação na hipótese já mencionada. 

Assim, estar-se-ia compondo a exata medida da rescisão do contrato com a restituição do bem.

Portanto, devolvido o bem objeto da garantia, a devolução das quantias pagas a título de Valor Residual Garantido ao arrendatário somente ocorrerá se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor, autorizada a compensação deste montante com eventual crédito da empresa arrendante, tudo a ser avaliado em liquidação.

Destarte, conforme o ensinamento de JOSÉ FRANCISCO LOPES MIRANDA, ?caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral? (Leasing - O Arrendamento Financeiro, pág. 682).

Em assim sendo, viável que haja compensação do VRG (diluído e recolhido antecipadamente) com o saldo devedor, este a ser calculado em fase de liquidação de sentença, restituindo-se o que sobejar ao autor, na forma acima fundamentada.

Ademais, não vislumbro qualquer nulidade ou abusividade no que concerne a cobrança de tarifas de abertura de crédito e serviços de terceiros.

Inexiste qualquer nulidade nas cláusulas que estipulam a responsabilidade do requerente pelo pagamento das tarifas de cadastro e de serviços de terceiros.

Não importa saber se os serviços representados pelos encargos em referência atendem exclusivamente aos interesses do banco. No caso sob comento, ciente da circunstância, o autor anuiu com sua cobrança, prevista expressamente no contrato e não comprovou que estivesse em desacordo com as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ou que os valores fossem abusivos.

Ademais, a cobrança das tarifas impugnadas não estava encartada nas vedações previstas na legislação vigente à época (Resolução CMN nº 3.518, de 6 de dezembro de 2007) e ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor.

Nos termos do artigo 1º da supracitada Resolução CMN nº 3.518, com redação dada pela Resolução nº 3.693, de 26 de setembro de 2009, estava previsto que:

Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.

Assim, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1246622/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/2011, DJe 16/11/2011).

Não importa saber se o serviço representado pelos encargos em referência atende exclusivamente aos interesses do banco réu.

O entendimento encontra amparo na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Agravo regimental - Ação de revisão de contrato bancário - Tarifas de cadastro, de crédito, de avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros, confecção de carnê, boleto, ou seguro do bem financiado - Ilegalidade e abusividade não demonstradas - Possibilidade de cobrança ? Exegese do art. 1º da Resolução 3.911/2011 do BACEN - Precedentes desta Corte e do STJ Recurso improvido. Agreg 0042451-41.2011.8.26.0071, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Petroni Neto, j. 04/12/12).

ARRENDAMENTO MERCANTIL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO. ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual (Apel 0030529-74.2010.8.26.0576, 35ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 24/10/11).

AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Indevida a capitalização, ante a ausência de expressa previsão no contrato. Devida a restituição simples dos valores, por eventual desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença. Recurso provido. JUROS REMUNERATÓRIOS. Limitação da Lei de Usura (Decreto-lei 22.626/33). Inaplicabilidade às instituições financeiras. Inteligência da Súmula vinculante nº 7 e Súmula 596, ambas do C. STF, e Súmula 382 do C. STJ. Recurso não provido. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Reconhecimento ante o parcial acolhimento do recurso (Apel 0017140-13.2010.8.26.0482, 38ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Fernando Sastre Redondo, j. 10/10/11).

No julgamento do recurso especial n.º 1.251.331  RS, o C. STJ decidiu pela legalidade da cobrança de tarifa de abertura de cadastro, nos seguintes termos:

1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Por fim, no que se refere ao pedido de exclusão de negativação, tem-se que o pedido só poderá ser apreciado se, em liquidação, restar caracterizada a inexistência de saldo devedor, de modo que fica prejudicada a sua apreciação nesta oportunidade.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, inc. I, de Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos formulados por CARLOS GOMES DA SILVA em face de BANCO ITAULEASING S/A para deferir o  pedido de restituição e devolução das quantias pagas a título de Valor Residual Garantido ao arrendatário se o valor da venda extrajudicial do bem for superior ao valor contratualmente disponibilizado ao devedor, autorizada a compensação deste montante com eventual crédito da empresa arrendante, tudo a ser avaliado em liquidação.

Tendo em vista a sucumbência prevalente do requerente, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor da requerida, que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, ressalvada a gratuidade da justiça e o teor do artigo 12 da lei 1060/50.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 19 de setembro de 2013.
