

SENTENÇA

Processo nº:0023717-83.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fernando Francisco Salorno
Requerido:Banco PSA Finance Brasil S/A



Vistos.

FERNANDO FRANCISCO SALORNO ajuizou ação indenizatória em face de BANCO PSA FINANCE BRASIL S/A. Alegou ter devolvido automóvel que era objeto de financiamento feito com o banco réu, com intuito de quitação da dívida deste contrato e baixa de seu nome em órgãos de restrição de crédito, assim informado pelo requerido; passado algum tempo, recebeu cobrança desse mesmo débito e ainda estava negativado no BACEN. Requereu indenização por danos morais, repetição de indébito e liminar para desnegativação.

Deferida, em fls.97, a gratuidade e o pedido de tutela antecipada.

Em fls.105/119 o banco réu contestou o feito, no que arguiu falta de interesse processual; ciência do requerente, quando da contratação, de todos os termos, despesas, cláusulas e encargos; que não comprovada a quitação total, de modo que a negativação foi devida e impossibilidade de inversão do ônus da prova. Requereu improcedência.

Apresentada manifestação à Contestação. Não houve interesse em produção de novas provas por nenhum dos litigantes.


É o relatório.
DECIDO.


Há, no caso em tela, inegável relação consumerista entre as partes, regida pela Lei nº 8.078/90.

Rejeita-se a preliminar arguida, no tocante à falta de interesse processual, pois, como provam as cópias de e-mails coligidos aos autos pelo requerente, houve, de fato, reiteradas tentativas de proceder amigavelmente à retirada de seu nome dos cadastros de inadimplentes e ver seu débito quitado. Verifica-se, portanto, conflito de interesses qualificado por pretensão resistida.

A questão principal se refere ao contrato de financiamento e seu adimplemento por parte do requerente. O banco réu lançou argumentação no sentido de que não houve quitação, mesmo com a entrega do automóvel. Por sua vez, o autor pontifica que, conforme lhe foi dito, o contrato seria dado por quitado com a mencionada entrega amigável.

Ocorre, porém, que a alegação do requerente não foi embasada em prova qualquer. Por outro lado, pretendeu ele dizer que tal prova incumbe ao autor. Não somente não é o ônus dessa prova do autor pelo fato de haver relação de consumo, o que possibilitaria a inversão do onus probandi, mas também por ser fato modificativo arguido pelo réu e, precipuamente, por haver grande dificuldade do autor em produzir prova nesse sentido.

Ora, no termo de entrega amigável do veículo, em fls.20, lê-se que a simples entrega do automóvel financiado dá ensejo a regular quitação, bem como à baixa da restrição creditícia, ambas disposições não cumpridas, portanto inobservadas, pelo banco réu. Ademais, se, como este último alega, o produto da venda foi insuficiente para pagar toda a dívida, somente ele próprio pode e deve comprová-lo.

Assim, pela documentação acostada pelo autor, demonstrando os fatos que alegou, e diante da falta de qualquer impugnação específica, ou juntada de outros documentos, por parte do banco requerido, resta caracterizado o adimplemento do contrato, pois efetivamente entregue e aceito o automóvel com essa determinada finalidade.

Com isso, quanto ao pleito de repetição de indébito, não resta dúvida: a cobrança foi recebida quase três meses depois de entregue o veículo automotor para a quitação, pelo que se verifica ser a cobrança indevida. Correta, portanto, a pretensão autoral, nos termos do art.42, Parágrafo Único do CDC, mas na forma simples (não houve o pagamento)pois não se comprovou engano justificável.

Por derradeiro, quanto à postulação sobre danos morais, a desídia do banco requerido no tratamento dos clientes, não retirando o nome do autor após o pactuado, somado ao prejuízo e dissabores que acarreta ao requerente, permite configurar o dano moral. Deve, entretanto, ser arbitrado em importância condizente com o dano suportado, pois não comprovada sua exata extensão. É a razão pela qual se deve minorar o quantum indenizatório, ora arbitrado em R$6.000,00.


Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada pelo autor contra o banco réu. Torno em definitivo a tutela antecipada para desnegativação do nome do autor. Condeno o requerido ao pagamento da dívida indevidamente cobrada em sua forma simples, no total de R$4.281,23, corrigido desde seu vencimento e com juros desde a citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em R$6.000,00 atualizados desde a fixação e com juros a contar da citação. Condeno-o, por final, a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios em R$2.500,00.


P. R. I. C. 

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
