

SENTENÇA

Processo nº:0023494-96.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernando Gustavo Vilas Boas da Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

V I S T O S .

FERNANDO GUSTAVO VILAS BOAS DA SILVA moveu a presente Ação de Indenização contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que teve seu nome  inscrito no SERASA e SPC em razão de suposto débito frente ao réu, no valor de R$ 323,84, sem que tivesse mantido qualquer relação com o réu que justificasse o apontamento.  Requereu a declaração de inexistência de dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Ao autor foram deferidos os benefícios da Justiça Gratuita. Indeferiu-se, porém, seu pedido de antecipação da tutela.

Devidamente citado, o réu apresentou contestação nos autos (fls. 34/74). Em síntese, negou a existência de danos ou de ilícito e disse que possui o autor outras restrições junto a seu nome.

Houve réplica.

Intimadas a especificar as provas que pretendiam produzir, justificando sua pertinência, as partes requereram o julgamento antecipado da lide.

A audiência de conciliação restou prejudicada pela ausência do autor (fls. 109).


É o breve relatório.
D E C I D O.

O feito deve ser julgado na fase em que se encontra, em razão do pedido das partes e por tratar de matéria que dispensa a produção de provas em audiência.

O autor afirma que não celebrou contrato algum com o réu.

O réu não juntou aos autos instrumento por ele assinado, limitando-se a afirmar que agira com a devida cautela e que, se houve fraude, fora também dela vítima.

Ora, como é evidente, o fato de não ter o autor celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tem como por ele ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível, dita, por isso, diabólica.

Cabia, então, ao réu, demonstrar  a existência de contrato assinado pelo autor, apresentando-o nos autos e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura  nele lançada.

Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial.

Não há no caso, todavia, que se falar em dano moral, pois possuía e possui o autor vários outros apontamentos em seu nome, conforme se verifica pela leitura do documento juntado com a inicial (fls. 18/19), de modo que não foi a ação do réu que fez com que pairasse dúvidas sobre sua condição de bom pagador.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido inicial para o fim de declarar inexistente o débito de R$ 323,84 e determinar, quanto a ele, a exclusão dos apontamentos. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas processuais e honorários de seu Advogado, ficando a exigibilidade das verbas, quanto ao autor, suspensa nos termos da Lei.

P. R. I. C.


São Paulo, 02 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
