

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023925-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Copseg - Segurança e Vigilância Ltda








CONCLUSÃO

Em 18 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 18 de junho de 2010




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:053.09.023925-6 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Copseg - Segurança e Vigilância Ltda








Estado de São Paulo move esta demanda em face da Copseg - Segurança e Vigilância Ltda, alegando que contratou a ré para serviços de segurança e vigilância patrimonial em hospital da rede pública. No entanto, no curso do contrato, desapareceu um equipamento a ser instalado no local, sendo por isso responsável a ré. Pretende a indenização correspondente.
Citada, a ré contestou. Alega que sua responsabilidade é de meio e não de fim e não assumiu responsabilidade pelo desaparecimento de objetos do local. Pede a improcedência. Houve réplica.
Determinou-se à autora que esclarecesse se o produto desaparecido tinha nele fixada a placa patrimonial, permanecendo ela silente.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A demanda é improcedente. Em primeiro lugar, esclareça-se que a ré não responde objetivamente pelos prejuízos causados com eventual furto.
De fato, os serviços de vigilância não consistem em obrigação de fim, mas em obrigação de meio, em tomar as cautelas necessárias para, na medida do possível, evitar o resultado indesejado. E é exatamente isso o que resulta da cláusula 3.20 do projeto ou cláusula sexta, inciso IX, do contrato: deve a contratada responsabilizar-se pelos danos causados diretamente ao contratante ou a terceiros decorrentes de sua culpa ou dolo na execução do contrato, não excluindo ou reduzindo essa responsabilidade a fiscalização da contratante em seu acompanhamento (fls. 101).
Verdade que a redação não é das mais claras, mas evidentemente atribui responsabilidade à contratada pela indenização dos prejuízos causados por seus atos, culposos ou dolosos, na execução do ajuste, não excluindo essa responsabilidade o controle da execução do contrato realizado pela contratante.
Assim, indispensável atribuição de dolo ou culpa à ré, o que não foi feito, sendo isto suficiente para a improcedência da demanda.
Há, entretanto, mais. No caso, ausente atribuição de dolo ou culpa a fundamentar a responsabilização da ré, tem-se que a própria negligência da autora no recebimento, controle e instalação dos produtos causou o extravio, o furto ou sabe-se lá qual a causa do desaparecimento do bem.
De fato, a própria comissão apuradora do ocorrido confessa, embora em estilo puramente burocrático, uma "falha de comunicação entre os diversos envolvidos" (fls. 285). Essa falha é bem mais grave que uma simples falta de comunicação; por ela, fica claro que os equipamentos adquiridos foram deixados em local inadequado, sem fiscalização adequada, sem comunicação para o setor de segurança e, principalmente, sem a colocação da identificação patrimonial nos produtos.
Ora, em tal situação de descontrole administrativo, com vários transportes de equipamentos pelo hospital, como impor qualquer culpa ou dolo à ré? Sugerir que deveria controlar as notas fiscais, como feito a fls. 285, esbarra na própria situação de descontrole causado pela administração, sem contar que, repita-se, não se sabe qual o destino do equipamento, nem quando ou como poderia ter sido retirado do local; por exemplo, o bem pode ter sido entregue por uma janela a um terceiro, que o retirou dali sem que passasse pela fiscalização, ou pode ter sido indevidamente descartado, ou qualquer outra hipótese que não seja a mais improvável (embora possível) delas, que seria a passagem com o produto pela porta da frente.
Desta forma, não há como imputar responsabilidade à ré.
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar improcedente o pedido. 
Pela sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono da ré, que fixo em 5% do valor dado à causa.
PRI.
