

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0023806-10.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Rosangela Prates Gonçalves, RG 203927114 SSP/SP, CPF 148.881.058-39
ADV.:Day Neves Bezerra Neto, OAB 303483/SP
RÉ(U):Tim Celulares S.A
PREPOSTO(A):Luciana Nunes Ferreira ? RG. 26.498.035-9 SSP/SP
ADV.: Rosangela do Carmo Silva Ramos ? OAB 296.940/SP
 Data da Audiência: 17/09/2013 às 11:20h

Aos 17 de setembro de 2013, às 11:24h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de novembro de 2013, mediante depósito judicial; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 399,00, referente ao serviço Liberty Passport Web, não se opondo à baixa do apontamento efetuado em nome da requerente. 6) As partes requerem a baixa do apontamento via ofício judicial. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Oficie-se para a baixa do apontamento, conforme requerido. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
