

SENTENÇA

Processo nº:0023677-02.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vera Lucia Bhunari da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora tentou adentrar na agência bancária com várias embalagens metálicas (quentinhas de alumínio), motivo pelo qual a porta giratória travou automaticamente.
O segurança chamou o supervisor, que após constatar o material, autorizou a entrada na agência.
Em depoimento pessoal a autora confirma que o supervisor autorizou sua entrada, porém a mesma preferiu não entrar "pois estava muito nervosa".
Assim, verifica-se que a conduta do banco foi correta e dentro dos limites de segurança, não vislumbrando qualquer irregularidade ou constrangimento moral.
A gravação deixa bem evidente o curto espaço de tempo em que os fatos ocorreram.
Para o Juízo estamos diante de um pequeno aborrecimento da vida cotidiana, entendendo a jurisprudência como não indenizável.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 396,90.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 31 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
