

SENTENÇA

Processo nº:0023803-33.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:WILSON RIBEIRO CAMPINAS
Requerido:Auto Posto Benets



Juiz de Direito: Dr. Fabio Coimbra Junqueira




Vistos.
WILSON RIBEIRO CAMPINAS, qualificado nos autos, moveu AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E FISICOS contra AUTO POSTO BENETS, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que  em 05 de outubro de 2007, no estabelecimento comercial do requerido, foi agredido, juntamente com seu filho,  pelos funcionários do réu: Renato Fernandes Santos, Gleicon Emilio da Silva e Marcos de Jesus.Os agressores, no Processo Criminal, imputaram o fato a pessoas inexistentes. O autor sofreu lesões físicas, submetendo-se a uma cirurgia na mão esquerda no Instituto de ortopedia do Hospital das Clinicas e obrigando-se a custear medicamentos, fisioterapia e seu afastamento laboral. Além disso,seu veículo foi danificado pelos agressores, implicando em gastos para reparação e impossibilidade de utilizá-lo por alguns dias. Ademais, o requerente perdeu seus dois celulares e sua aliança de prata devido as agressões sofridas. Requer indenização financeira referente aos danos materiais e lucros cessantes, bem como danos morais e o beneficio da justiça gratuita Juntou documentos as fls.09/33.
Foi realizada audiência de conciliação que restou infrutífera à fl. 52.
Regularmente citado, o réu apresentou contestação às fls. 64/97, argüindo, preliminarmente, a prescrição da presente ação de reparação civil. Argumenta que a ação civil é independente da ação penal, sendo que só seria possível cobrança no âmbito civil com sentença penal condenatória transitada em julgado e que a ação de execução civil só poderia ser utilizada contra os autores do delito, mas não contra o empregador. Nega, também, qualquer hipótese de suspensão do prazo prescricional, pois não houve recebimento da denuncia. No mérito, afirma que o autor e seu filho adentraram ao estabelecimento comercial explorado pelo réu em alta velocidade, colocando em risco a integridade das pessoas ali presentes e derrubando os cones que se encontravam no local. Diante desses atos irregulares, o supervisor da pista alertou o autor e seu filho para terem mais cuidado e indicou os danos que estavam causando ao ambiente. Contudo, o filho do requerente dispensou um golpe no funcionário Marcos que caiu desacordado no chão, sendo agredido pelo autor e seu filho mesmo em estado inconsciente. Aduz a empresa ré que seu funcionários não agrediram o autor, não configurando a responsabilidade civil da requerida por ausência do nexo causal. Afirma, ainda, a ausência de comprovação  dos danos materiais e a impossibilidade de requerer danos morais, uma vez que os reais agressores são terceiros e não funcionários da empresa ré e, mesmo se o autor tivesse sofrido lesões físicas pelos empregados da requerida, estes teriam agido em legitima defesa, o que exclui a ilicitude. Requer a prescrição da ação, a improcedência da ação e a condenação do autor em litigância de má-fé. Juntou documentos às fls. 98/352.  
O autor apresentou réplica às fls.357/362.
É o relatório.  D E C I D O.
O feito comporta  julgamento antecipado da lide não havendo necessidade de dilação probatória, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS, MORAIS E FISICOS que WILSON RIBEIRO CAMPINAS promove contra AUTO POSTO BENETS, objetivando o ressarcimento por danos morais, materiais,físicos e lucros cessantes em razão de ter sido agredido no estabelecimento da ré pelos seus funcionários, mantendo vinculo empregatício com a segunda ré.
Preambularmente, acolho a preliminar de prescrição, pois a ação foi proposta após o prazo prescricional de 3 anos previsto no artigo 206, §3°, do novo Código Civil. Isso porque o fato ocorreu em 05 de outubro de 2007, mas a propositura da ação se deu em novembro de 2010, sendo que, no caso em testilha, a prescrição se operou em 06 de outubro de 2010. Portanto, está configurada a prescrição.
Além disso, na seara das reparações de danos por atos criminosos, o ordenamento jurídico vigente adotou a regra da independência entre as instâncias civil e criminal, isto é, o julgamento no juízo civil independe da existência de julgamento no juízo criminal, como expõe o artigo 935 do Código Civil. 
No caso em testilha, a reparação civil não depende da apuração do ilícito criminal na esfera penal, não há nenhum impedimento para o transcurso do prazo prescricional, não tendo aplicação o artigo 200 do Código Civil., tendo em vista o fato de não ser recebida a denúncia em razão do arquivamento.
Vale ressaltar, ainda, que com arquivamento do inquérito policial por ausência de base para denuncia, o que ocorreu no caso em questão, seria desproporcional e sem razão aguardar a sentença penal transitada em julgado para o inicio da contagem do prazo prescricional.

Diante da prescrição reconhecida, prejudicada a discussão acerca da indenização pretendida pelo autor. Posto isto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial. O autor deverá arcar com as despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde o ajuizamento, nos termos do artigo 20, parágrafo 4°, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de abril de 2011.


Fabio Coimbra Junqueira 
Juiz de Direito
