

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 4 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023673-58.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosildo Ferreira do Nascimento

Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar arguida, pois o autor pleiteia, ainda que pautado em alegações que dizem respeito a vícios do veículo, a restituição de valores pagos à ré por conta do financiamento e a condenação desta ao pagamento de indenização por danos morais, em virtude da negativação de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, que alega ter sido indevida, razão pela qual, tratando-se de fatos que imputa à ré, esta é, sim, parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda.
Pois bem.
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Com relação às alegações atinentes aos vícios do veículo, observo que a ré não responde pelos vícios diretamente, mas, sim, a vendedora do bem.
No caso, porém, a questão alusiva à existência ou não dos vícios, no que diz respeito à ré, é irrelevante, pois o que se vê dos autos é que já houve um distrato entre as partes, no que tange ao contrato de financiamento, conforme se vê a fls. 14, estando a questão, pois, superada.
Isto porque aplica-se, no tocante ao pedido de devolução de valores e supostos danos decorrentes dos vícios do veículo, o princípio pacta sunt servanda, posto que o autor assinou o documento de fls. 14, entregando o veículo por acordo à financeira e concordando com que houvesse quitação do financiamento com o saldo obtido na venda do bem.
Vale dizer que o acordo não se pode sequer ser caracterizado como leonino, posto que o autor havia, até então, pago apenas parte das parcelas, usado o veículo por bem mais de um ano e se insurgindo contra vícios de um veículo de mais de dez anos de uso.
Por outro lado, a última vez em que consta que o veículo esteve em oficina é 15 de julho de 2009 (fls. 18) e, ainda que se admita que, nessa época, o autor tenha descoberto os vícios sobre os chassis, o acordo foi firmado em 29 de outubro de 2009, quando já decorrido o prazo decadencial, inclusive, para reclamar dos vícios.
Vale dizer, por fim, que um acordo implica concessões mútuas e, com ele, o autor se viu livre de discutir tais questões com a ré e com a própria vendedora do veículo, não se podendo dizer, pois, que abusiva a não previsão de devolução de qualquer valor ou pagamento em dinheiro ao autor em virtude da devolução do veículo, autor este que obteve a vantagem de ter a quitação do saldo devedor simplesmente pelo saldo da venda do bem, sabidamente de valor menor ao do financiamento.
Assim, a ré não só não responde por qualquer devolução de valores, como, também, não responde por danos morais decorrentes dos vícios do veículo, devendo ser destacada a quitação mútua e geral que cada parte deu à outra no instrumento de fls. 14.
Não há, por fim, que se falar em vício de consentimento capaz de anular o distrato, não só em virtude das razões expostas mas, também, porque não caracterizada qualquer coação ou erro capaz de levar ao resultado pretendido pelo autor, sendo que o documento é claro ao não prever qualquer devolução de valores.
Tampouco quanto à inscrição dos dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito lhe assiste razão.
Isto porque, dos documentos juntados com a inicial, verifica-se que não consta pagamento da parcela com vencimento em agosto de 2009 e, conforme fls. 84 e 86, a negativação por parte da ré ocorreu em 21 de setembro de 2009 e foi excluída em 05 de novembro de 2009 junto ao Serasa, ou seja, logo depois de firmado o acordo em que a ré deu quitação ao autor.
 Por outro lado, 23 de maio de 2009 houve uma outra negativação junto ao SCPC, retirada em 05 de junho de 2009, e, como se vê a fls. 24, da parcela vencida em maio de 2009 não consta, sequer, o comprovante de pagamento, razão pela qual não houve ilicitude nas negativações.
O envio das cartas de cobrança após o acordo (fls. 21 e 22), por si só, não tem o condão de causar danos morais, mas, tão somente, aborrecimentos, valendo ressaltar que os documentos de fls. 84 e 96 não mostram qualquer negativação depois da quitação por parte da ré.
Desta forma, não havendo interesse de agir no tocante à rescisão do contrato de financiamento (posto que já rescindido, conforme documento de fls. 14), não havendo valores a serem devolvidos, nem danos morais a serem indenizados, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de novembro de 2013.
Somente nesta data, por força do invencível volume de serviço.

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito
