

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 17 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023632-42.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Karina Ewerton da Rosa
Requerido:Tim Celular S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em dezembro de 2006 resiliu o contrato de prestação de serviços entre as partes.  Porém, em setembro de 2010 a ré passou a efetuar cobrança de débitos alegadamente relativos ao período anterior à resilição.  A autora quitou-os para que não fosse negativada mas, ainda assim, a ré inseriu seu nome no SERASA.  Pleiteia a inexigibilidade do débito e indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 40/51 que na realidade o contrato de prestação de serviços de telefonia celular foi rescindido por inadimplência da autora em 25.4.2007.  Alegou a ré que os débitos somavam R$ 176,94 e que fez acordo com a autora reduzindo-o para R$ 115,01.  A autora, porém, deveria quitar o débito até 30.9.2010 mas somente o fez em 21.10.2010.  O pagamento com atraso do acordo ensejou a sua desconstituição, razão pela qual permanece o saldo devedor em aberto.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
O instrumento de confissão de dívida de fls. 15/16 (contrato de adesão) expressamente mencionou que a dívida da autora reduzida para R$ 115,01 após o desconto de R$ 61,93 (fls. 16).  Os mesmos documentos comprovam que a negociação foi feita em 21.9.2010 como alegado pela autora e que tinha a autora que quitar o valor do acordo até 30.9.2010 (fls. 16).
A autora, porém, conforme documento de fls. 17, somente quitou o acordo em 21.10.2010, quase um  mês após o vencimento do boleto de fls. 16.
Razão assiste à ré, portanto, ao concluir que a quitação tardia do valor acordado de R$ 115,01 ensejou a quebra do contrato, com perda pela autora do direito ao desconto de R$ 61,93.  Em consequência, ainda resta um saldo devedor em nome da autora perante a ré que deverá ser quitado pela autora a fim de que seu nome não seja negativado.
Observo que na forma do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, a negativação do nome do devedor constitui ato lícito, motivo pelo qual não há que se falar em qualquer indenização por danos morais.  A autora, não tendo quitado os débitos no vencimento, incorreu em mora e, assim, deu ensejo a válida negativação de seu nome.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que KARINA EWERTON DA ROSA ajuizou contra TIM CELULAR S/A.
REVOGO a liminar de fls. 25.  OFICIE-SE.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2012.
