

SENTENÇA

Processo nº:0023666-85.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudemir Cavalcanti da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 09 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Claudemir Cavalcanti da Silva, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária de nulidade de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer e indenização por danos morais em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, desejando ingressar na carreira de Policial Militar, providenciou sua inscrição em concurso público regular para  provimento do cargo de Soldado PM de 2ª Classe, obtendo aprovação nas seguintes etapas: prova de escolaridade, condicionamento físico, exames médicos e exames pscicológicos. Entretanto,a o autor foi reprovado na fase de investigação social, sem qualquer fundamentação. Inconformado, apresentou recurso administrativo e este foi indeferido. Alegou que o ato administrativo que o desligou do certame não foi devidamente motivado, o que acarreta a nulidade deste. Por tais razões, requereu seja julgada totalmente procedente a ação para confirmar a reintegração do requerente ao certame e a condenação da requerida ao pagamento de cem salários mínimos a título de danos morais.  A inicial veio acompanhada de procuração e documentos.

O autor é beneficiário da justiça gratuita (fl. 24).

Citada, a requerida apresentou contestação informações (fls. 31/36, acompanhada de documentos), advogando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que a reprovação do autor não foi ilegal ou arbitrária, pois as investigações efetuadas, com o seu consentimento, indicam o não-atendimento de requisito necessário para ingresso na função pública pretendida. Argumentou que durante a investigação sigilosa constatou-se que  o autor omitiu dados relevantes no preenchimento do Formulário de Investigação Social, pois  deixou de informar que seu genitor, Lourinaldo Gomes da Silva, figurou como indiciado no Boletim de Ocorrência da Polícia Civil (BOPC) nº 470/02 ? Injúria, tendo como vítima sua esposa, mãe do próprio autor. Aduziu que o autor também omitiu o envolvimento de seu irmão, Cosme Cavalcanti da Silva, no Boletim de Ocorrência nº 3982/07 e de sua irmã Kátia Cavalcanti da Silva, no Boletim de Ocorrência nº 27/07. Impugnou o pedido de indenização por danos morais, posto que o ato impugnado está de acordo com as regras constantes do edital e o abalo emocional alegado não foi  comprovado.


Houve réplica (fls. 85/90).

As partes manifestaram desinteresse na produção de outras provas.


Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c obrigação de fazer e indenização por danos morais através da qual busca o autor sua aprovação para o cargo de Soldado PM 2ª Classe. 
É caso de procedência da ação.
Com efeito.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o Princípio da Isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público estão expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
A admissão de soldados PM de 2ª classe, que interessa no presente caso, é regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, Decreto nº 41.113/96 e Decreto nº 42.053/97, que estipulam  fase de comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 
O edital, com arrimo na legislação indicada, determinou que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada, os quais possuem caráter eliminatório (Capítulo XII).
Ora, no presente caso, o autor obteve êxito em todas as fases do concurso, sendo eliminado na fase de investigação social, sob a alegação de omissão de dados no formulário de investigação social, relativamente ao envolvimento de seus familiares em boletins de ocorrência lavrados nos anos de 2002 e 2007.
Ocorre que extrai-se dos autos conduta equivocada da Administração ao desclassificar o autor do concurso, eis que os motivos apresentados para eliminação não  são suficientes  e, portanto, não implicam na caracterização daquilo que se deve entender como conduta pessoa reprovável, especialmente quando se tem em vista que familiares do autor constam de boletins de ocorrência. Nada há, ao que consta dos autos, envolvendo o próprio autor. Assim, não é caso de via pessoal ilibada, mas sim a vida irrepreensível do candidato e de toda a família deste, amigos, colegas, dentre outros que poderiam ser acrescidos se o raciocínio da Administração for sustentado. 
 A Administração Pública, ao desclassificar o autor do certame deixou de observar o Princípio da Razoabilidade e que deve nortear os seus atos. Sobre o Princípio da Razoabilidade, observou o saudoso mestre  Hely Lopes Meirelles:  "pode ser chamado de princípio da proibição de excesso, que, em última análise, objetiva aferir a compatibilidade entre os meios e os fins, de modo a evitar restrições desnecessárias ou abusivas por parte da Administração Pública, com lesão aos direitos fundamentais...". "A razoabilidade deve ser aferida segundo os 'valores do homem médio', como fala Lúcia Valle Figueiredo, em congruência com as posturas normais ou já adotadas pela Administração Pública. Assim, não é conforme a ordem jurídica a conduta do administrador decorrente de seus critérios personalíssimos ou de seus Standards pessoais que, não obstante aparentar legalidade, acabe, por falta daquela razoabilidade média, contrariando a finalidade, a moralidade ou a própria razão de ser da norma em que se apoia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros Editores, 34ª  ed., p. 94/95). 
Conclui-se, assim, que injustificado o ato da autoridade que o exonerou ex officio do cargo de soldado PM de 2ª classe, contrário aos princípios da legalidade e razoabilidade, a procedência desse pedido é de rigor.
Nesse sentido, a jurisprudência dessa Eg. Corte:
"APELAÇÃO - Mandado de segurança - Concurso público ? Impetrante reprovado na investigação social ? Inadmissibilidade - Na análise do ato administrativo pelo Poder Judiciário, cabe a este verificar a observância dos princípios constitucionais - No caso dos autos, houve afronta aos princípios da razoabilidade e da impessoalidade, eliminando-se o candidato com base em suposta omissão de antecedentes criminais de parentes, o que não se admite..." (AC n° 704.632-5/5 - v.u.j. de 28.01.09-Rei. Des. SÉRGIO GOMES).
De outro lado, o pedido indenizatório não procede. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:
"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que
?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente?.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. A partir dessa premissa, na espécie não reconheço a presença do dano moral.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, determinando-se a anulação definitiva do ato administrativo que exonerou ex officio o autor do concurso público em questão, determinando-se a imediata reintegração do autor ao Curso de Formação de Sd PM 2ª Classe. Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima, condeno a requerida ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R$1.000,00, a teor do que dispõe o artigo 20§4o do CPC.  
Decorrido o prazo para recursos voluntários, sigam para reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.

Em, 12 de janeiro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
