

SENTENÇA

Processo:0023580-80.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:IBELINA SANTOS DA SILVA
Requerido:General Motors do Brasil

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
IBELINA SANTOS DA SILVA, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra General Motors do Brasil, igualmente qualificado(a).
Alega ser proprietário de automóvel Meriva, 2008, placa ECT 5897, o qual é utilizado como taxi. Aponta que seu veículo foi reprovado em inspeção prévia da Seguradora Porto Seguro, em razão de irregularidade na emissão de gases poluentes. Encaminhou o veículo para um mecânico, que realizou regulagens e trocou peças, o que, contudo, não solucionou os problemas. Informa também que o veículo foi reprovado também no Controlar, por problemas no catalisador. Levou novamente seu veículo ao mecânico, que, finalmente, solucionou o problema. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos emergentes, referente às peças trocadas, e lucros cessantes , referente aos dias em que o veículo ficou parado no conserto.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 218/229, com documentos também.
Houve réplica a fls. 262.
Despacho saneador a fls. 271.
Laudo pericial a fls. 318/342
É a síntese.
Decido.
Alega ser proprietário de automóvel Meriva, 2008, placa ECT 5897, o qual é utilizado como taxi. Aponta que seu veículo foi reprovado em inspeção prévia da Seguradora Porto Seguro, em razão de irregularidade na emissão de gases poluentes. Encaminhou o veículo para um mecânico, que realizou regulagens e trocou peças, o que, contudo, não solucionou os problemas. Informa também que o veículo foi reprovado também no Controlar, por problemas no catalisador. Levou novamente seu veículo ao mecânico, que, finalmente, solucionou o problema. Requer a condenação da ré ao pagamento de danos emergentes, referente às peças trocadas, e lucros cessantes , referente aos dias em que o veículo ficou parado no conserto.
A ação improcede.
A questão é técnica e o laudo do perito a esclarece de modo cabal: "Não foi possível estabelecer um vínculo do catalisador examinado, objeto de reclamação, com o veículo em questão. Segundo o autor, o componente apresentado seria aquele removido do veículo quando ele se encontrava com mais de 187.000 km. O catalisador examinado apresentava dano em seu núcleo típico daqueles causados por impacto. A referida avaria não reside no componente desde a época de sua fabricação. Considerando tratar-se de fato do catalizador removido do referido veículo, devido à elevada quilometragem percorrida, provavelmente ele já estaria desgastado e sem atuação. Não foi encontrado defeito de fabricação que pudesse estar relacionado com a avaria encontrada no catalisador examinado".
A ação foi proposta com o autor ciente que o automóvel já havia circulado 187.000 km, o que revel seu perfil. É pouco provável que problema verificado após tanta rodagem tenha sua causa na fabricação do veículo. Assim, não há como imputar o defeito do automóvel ao fabricante. Sendo assim, rompe-se o nexo de causalidade entre o ato do fabricante e o dano experimentado pelo consumidor, o que afasta qualquer imputação de responsabilidade civil.
É correta a seguinte observação da ré: "o veículo em tela encontra-se fora do período de garantia, não podendo o autor após longo período de utilização e quilometragem rodada, alegar vício do produto indiscriminadamente e o mais grave, deixando parecer o objeto da prova, no caso, o catalisador, cuja tela estaria 'estourda'".
Não há também falar em vício redibitório, pois o laudo concluiu pela inexistência de defeito de fabricação. Leia-se a jurisprudência:
"Responsabilidade civil - Indenização por danos materiais e morais, sob fundamento da perda de um negócio. Gravação da numeração no bloco do motor do veículo que estaria fora do padrão da montadora - Perícia judicial que concluiu pela inexistência de qualquer irregularidade - Laudo que não foi impugnado pela autora no momento oportuno - Ausência de provas dos fatos constitutivos do alegado direito - Sentença de improcedência mantida, por seus próprios fundamentos - Aplicação do artigo 252 do RITJ - Recurso não provido". (TJSP, Apelação 0011518-50.2009.8.26.0073)
Em suma, o defeito do automóvel não decorre de fato imputável à ré e, como observa o perito, o dano no núcleo típico do catalisador foi causado por impacto e não pela fabricação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 19 de julho de 2013.
