

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023322-57.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valmir Olimpio de Oliveira
Requerido:PMBI - Planejamento Gráfico e Edição Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

VALMIR OLIMPIO DE OLIVEIRA propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais contra PMBI ? PLANEJAMENTO GRÁFICO E EDIÇÃO LTDA., alegando, em síntese, que seu nome foi apontado indevidamente pela ré nos órgãos de proteção ao crédito em razão de suposto débito no valor de R$ 4.046,00, dívida que desconhece porque as partes nunca mantiveram qualquer relação jurídica capaz de originá-lo. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 46.500,00.

A antecipação de tutela foi deferida a fls. 31/32.

A ré, regularmente citada, apresentou contestação e reconvenção. Em contestação (fls. 58/73), alegou que as partes mantiveram relação jurídica em 2006 e 2007, época em que o autor comprava seus produtos para revendê-los no mercado. Contudo, ele deixou de quitar as mercadorias adquiridas por meio do pedido nº 0297, pois os cheques que deu em pagamento foram devolvidos pelo banco sem a devida compensação. Impugnou a indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação. 

Em reconvenção (41/49), pugnou pela condenação do autor ao pagamento de R$ 4.046,00, referente à dívida originada no pedido nº 0297, além de R$ 4.000,00 a título de indenização pelos honorários contratados com seu advogado. Requereu a procedência da reconvenção. 

Não houve réplica.

Em fase de especificação de provas, o autor requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré protestou pelo depoimento pessoal do autor e oitiva de testemunhas (fls. 112/113 e 115/116).

As testemunhas arroladas pela ré foram ouvidas a fls. 150 e 167.

As partes apresentaram memoriais (fls. 179/181 e 183/188).

É o relatório do essencial.

DECIDO.

A ação principal é procedente e a reconvenção é improcedente.

Se não, vejamos.

Com efeito, malgrado haja prova de que as partes mantiveram relação jurídica no ano de 2007, o fato é que, tendo havido impugnação expressa quanto ao contrato nº 0297, não cabia ao autor, na qualidade de suposto comprador, a demonstração de que não recebeu as mercadorias vendidas pela ré, mesmo porque o ordenamento jurídico vigente não contempla a prova de fato negativo.

Nesse sentido, confira-se:

?DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO. Duplicatas. Compra e venda mercantil. Negociação negada pelo sacado. Ônus da prova da efetiva compra e venda mercantil que compete ao sacador. Inexistência de prova de entrega das mercadorias. Título inexigível. Protesto indevido. Recurso provido? (TJSP, Ap. nº 9226912-53.2007.8.26.0000, rel. Des. Tasso Duarte de Melo, j. 23/11/2011).

Enfim, o ônus de provar a existência da compra e venda e a efetiva entrega das mercadorias relacionadas no pedido nº 0297 (doc. de fls. 74) era da ré, máxime considerando-se que se cuida de documento apócrifo. Ora, a ré, ao deixar de exigir a aposição de assinatura no canhoto do pedido, lançou dúvida sobre a existência do negócio e sobre a entrega das mercadorias.

Veja-se que a prova oral colhida nos autos tampouco contribuiu para a elucidação da controvérsia, porque, a despeito de as testemunhas arroladas pela ré afirmarem que as partes mantiveram relação comercial, nada souberam informar sobre o contrato impugnado.

Do mesmo modo, impossível concluir que os cheques supostamente devolvidos pelo banco ? que sequer foram colacionados aos autos (fls. 75/76) ? destinavam-se ao pagamento da referida dívida, pois emitidos por terceiros e em valores incompatíveis com o débito perseguido pela ré.

Logo, não comprovada a existência de relação jurídica a embasar o contrato anotado nos órgãos de proteção ao crédito, imperiosa a declaração de inexistência da dívida.

E disso deflui o dano à imagem alegado pelo autor, em virtude da indevida inscrição de seu nome no rol de maus pagadores, que é in re ipsa e prescinde da prova de sua extensão, conforme assenta remansosa jurisprudência do E. STJ. Nesse ponto, importante ressaltar que, à época da anotação promovida pela ré, o nome do autor não se encontrava inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 25/26).

De fato, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a frequentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 4.046,00 (quatro mil e quarenta e seis reais), quantia equivalente ao valor do apontamento indevido e que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

De seu turno, a reconvenção é improcedente, pois não provada a existência do crédito perseguido, de forma que a ré-reconvinte tampouco faz jus à indenização dos honorários convencionais do patrono que contratou para ajuizar a reconvenção.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação principal para declarar a inexistência da dívida com origem no contrato nº 0297, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização dos danos morais, a quantia de R$ 4.046,00 (quatro mil e quarenta e seis reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? - REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Arcará a vencida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor atualizado da condenação, já sopesada aqui a sucumbência referente à reconvenção.

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
