

C O N C L U S Ã O

Em 03 de junho de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023833-09.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Luiz Gonzalez
Requerido:Unimed Jundiai Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.
EDISON LUIZ GONZALES, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer positiva c.c. indenização por danos materiais e morais contra UNIMED JUNDIAÍ SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, também qualificada, em que alega que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 01.10.1993 (fls. 16/26) e consta que foi diagnosticado como portador de linfoma não Hodgkin CID C83. Informa que o médico oncologista requereu alguns exames, porém a ré recusa-se a emitir autorização. Pede a procedência da ação para que a ré custeie os exames, bem como seja condenada aos danos materiais de R$ 3.700,00 com os gastos com os exames já realizados (R$ 3.500,00 para Pet-Scan e R$ 200,00 para o Doppler), além de indenização por danos morais de R$ 10.000,00.
Dá-se à causa o valor de R$ 13.700,00.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/38.
Tutela antecipada deferida a fls. 39.
Dando-se por citada, a ré ingressa nos autos (fls. 52/53), e oferece contestação de fls. 93/111, com documentos de fls. 112/121, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 129/133.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 136.
Instadas a especificarem provas (fls. 138), as partes se manifestam a fls. 140 e 142/143.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede a ação.
Consta que o autor é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 01.10.1993 (fls. 16/26) e consta que foi diagnosticado como portador de linfoma não Hodgkin CID C83 (fls. 27).
O médico oncologista requereu alguns exames, porém a ré recusa-se a emitir autorização.
A ré alega que esse exame não é de cobertura obrigatória para as empresas operadoras de saúde por não constar no rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).
Quanto ao exame denominado Tomografia Pet-Scan, ou simplesmente, Pet-Scan é de esclarecer que PET é sigla inglesa que significa Positron Emission Tomography, ou em vernáculo, tomografia com emissão de pósitrons, conforme se extrai da obra de Stedman, (Dicionário Médico. 27ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003, p. 1640). Scan é abreviatura inglesa que significa para cintilografia. 
Trata-se de espécie de tomografia computadorizada por emissão de pósitrons consubstanciada em uma técnica de imagem a revelar as alterações do metabolismo celular por todo o corpo e ainda.
Nesse exame, após a administração intravenosa do marcador radioativo, o indivíduo é colocado no scanner, que consiste num anel de cristais de cintilação que convertem os raios gama em flashes de luz visível. Esses flashes são detectados e registrados eletronicamente, e um programa de computador reúne os dados numa imagem tridimensional, codificada por cores para refletir a densidade e concentração (Stedman. Dicionário Médico. 27ª ed. Rio de Janeiro: Guanabara Koogan, 2003, p. 1640).




Nesse sentido a jurisprudência: PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Negativa de atendimento quanto à realização do exame denominado PET-CT/SCAN, sob alegação de se tratar de tratamento sem aprovação da ANS ? Abusividade ? Tratamento aprovado pela comunidade médica, de eficácia comprovada. Parte integrante do tratamento oncológico da autora ? incidência do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9656/98 ? Reconhecimento da nulidade exclusão do tratamento ? Sentença de procedência ? Recurso improvido (TJSP. 5ª Câm. Dir. Priv. Apel. Cível com Revisão 484053-4/7-00. rel. Oscarlino Moeller. j. 28.2.2007).
E também: EMENTA ? PLANO DE SAÚDE ? OBRIGAÇÃO DE FAZER ? Assistência Judiciária ? Pedido formulado pela Santa Casa ? Admissibilidade ? Situação especial que autoriza a concessão do benefício ? Agravante reconhecida como entidade beneficente (conforme certificado emitido pelo Conselho Nacional de Assistência Social) ? Incidência do artigo 2º, parágrafo único, da Lei 1.060/50 à hipótese ? Precedentes deste E. Tribunal envolvendo a mesma instituição ? Demanda julgada procedente ? Negativa de cobertura para exame denominado 'TOMOGRAFIA PET SCAN' - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento e que não se trata de tratamento previsto no rol de procedimentos médicos da ANS ? Inadmissibilidade ? Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC ? A prevalecer somente a cobertura ali prevista, estar-se-ia congelando procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina ? Providência, ademais, que se mostrou necessária, diante do quadro de saúde apresentado pela autora (portadora de neoplasia de cólon) ? Exclusão invocada pela Santa Casa que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC ? Interpretação contratual que deve se ajustar aos avanços da medicina ? Cobertura devida ? Sentença mantida ? Recursos improvidos.  (TJSP. 8ª Câm. Dir. Priv. Apel. Cível com Revisão n. 575.444-4/0-00. rel. Salles Rossi. j. 17.12.2008).
Não há no contrato exclusão explícita quanto ao exame solicitado, ao passo que a exclusão tácita é abusiva e como tal, à luz dos princípios do Direito Consumerista é de ser considerada nula à luz do art. 51, IV, e §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor.
O procedimento médico exigido não está dentre os itens de exclusão.



Pois bem, se a doença que acomete a autora possui cobertura contratual (linfoma de Hodgkin, isto é, tumor maligno no tecido linfoide, doença caracterizada por aumento crônico dos linfonodos) é curial que o exame em tela não representa senão desdobramento da cobertura e, por conseguinte, a negativa da ré não se sustenta.
Demais disso, dispõe a súmula 96 do Egrégio TJSP (DJE 13.02.2012): havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento.
Por todo esse motivo, a ré deve ser condenada ao reembolso do valor já despendido pelo autor de R$ 3.700,00 (R$ 3.500,00 para Pet-Scan e R$ 200,00 para o Doppler).
Ao autor, porém, razão não assiste no que diz respeito ao pedido de indenização por danos morais.
De acordo com o autor, a ré protelou sem nenhuma justificativa a expedição da guia para exames do autor e esse descaso teria contribuído para o quadro da doença se agravar.
Ora, a indenização por dano moral não pode agasalhar aborrecimentos e dissabores adstritos a questões contratuais de prestação de serviços médicos, mormente ao se vislumbrar que liminar concedida em medida cautelar garantiu a expedição de guia de internação. Que houve a demora por parte da ré na expedição da guia, dúvida alguma há, até porque o autor teve de se valer da Justiça para alcançar tal providência. Em nenhum momento, contudo, nos autos restou demonstrada nenhuma circunstância que de fato tivesse maculado a dignidade da pessoa humana do autor.












Cai a pêlo o escólio de Sergio Cavalieri Filho. A propósito, leciona o jurista (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo... mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não agridem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera da dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral.
Aliás, eis o entendimento da Jurisprudência: Responsabilidade Civil ? Dano moral ?Plano de Saúde ? Recusa de atendimento por exclusão de cobertura ? Fato que não enseja danos morais, eis que não invade a esfera de intimidade, a vida privada ou denegrir a imagem do autor ? Inobservância de cláusulas contratuais que trouxeram mero desconforto característico da vida em sociedade ? Recurso não provido (JTJ 262/306).
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte.
Posto Isso, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 39 e JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação para condenar a ré ao pagamento de R$ 3.700,00 a título de danos materiais, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 03 de junho de 2013.
