

CONCLUSÃO
Em 6 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, ________________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Ação:0023416-14.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mônica Medeiros Cordola
Requerido:Empresa Brasileira de Comunicações S.A - Embratel






Vistos.




MÔNICA MEDEIROS CORDOLA propôs ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE COMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, objetivando a condenação da ré a retirar o nome da autora do cadastro dos maus pagadores, bem como a sua condenação ao ressarcimento de prejuízos materiais e morais suportados pela manutenção indevida de inscrição de seu nome junto aos mesmos cadastros, com fundamento na prática de ato ilícito. Aduz que não firmou contrato com a ré, mas que esta sendo cobrada por dívida decorrente de linha telefônica não instalada em seu endereço e de que não se beneficiou. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 50, suspendendo-se os efeitos dos registros constantes do débito referido na inicial em relação à autora.
Citada, a requerida contestou a ação, fls. 67/79, arguindo preliminar de litisconsórcio necessário com a empresa Net São Paulo, visto ser esta a empresa titular do crédito cuja origem e exigibilidade são questionadas pela autora. No mérito, defende a legalidade de sua conduta, a alegar que a negativação do nome da autora constituiu-se conduta legítima, na medida em que o pagamento de débito em nome da requerente pela utilização de linha telefônica instalada em seu nome foi inadimplido. Diz que agiu em exercício regular de seu direito e que não houve falha na prestação de seu serviço. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos que pretende sejam reparados, bem como o valor pretendido a título de indenização. Vieram documentos aos autos.
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 99/110, juntando novos documentos aos autos, dos quais se deu ciência à requerida.
Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e de fato e os fatos cuja prova é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes.
A preliminar arguida pela requerida em contestação não prospera, vez que os documentos constantes dos autos dão conta de que foi a própria requerida a providenciar a inscrição da autora no rol dos maus pagadores (fls. 11). Deve, portanto, responder pela sua conduta, certo que, se o caso, poderá se ressarcir de eventuais prejuízos junto à outra empresa pelas vias ordinárias próprias, não lhe cabendo, nesta ação, opor-se à pretensão da autora com a alegação de que formalizou contrato com terceiro. A ação merece ser julgada procedente.
Fica, pois, afastada a preliminar, por inconsistente. 
No mérito, melhor sorte não assise à ré, eis que a ação merece ser julgada procedente, somente merecendo reparo o quantum pretendido a título de indenização. 
Pretende a autora seja a ré condenada a lhe indenizar os danos morais suportados em decorrência de ter inscrito e mantido o seu nome nos arquivos das entidades de proteção ao crédito, ainda que não existisse relação jurídica entre as partes.
A ré resiste, alegando que não agiu ilicitamente ao inscrever o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, dado o inadimplemento de contrato de utilização de linha telefônica por ela firmado. Alega, ainda, que não há nexo de causalidade entre a sua conduta e os alegados danos, questionando a própria ocorrência dos danos.
A resistência da ré não tem fundamento.
Com efeito, pelo que foi satisfatoriamente comprovado nos autos a autora não reside no endereço em que instalada a linha telefônica que gerou o débito objeto da cobrança questionada. Ao tempo da suposta aquisição a linha a autora residia no endereço de fls. 17 (a partir de dezembro/2008), mesmo endereço em que morava ao tempo da negativação de seus dados pelo débito decorrente do uso da mesma linha (fls. 11). Depois fixou domicílio num outro endereço, também diverso daquele onde estava linha, conforme demonstra o documento de fls. 19 (a partir de outubro de 2010). 
Não haveria razão, pois, para ter linha telefônica em seu nome instalada em imóvel com o qual não possui qualquer vínculo, daí a consistência das alegações iniciais.
E assim quanto mais porque a ré não fez prova bastante a desconstituir as alegações da autora, tendo apenas juntado aos autos a cópia da tela de fls. 90, em que consta a titular da linha como sendo Monica Medeiros da Silva, nome, inclusive, diverso do da autora. 
Note-se que caberia de fato à ré a comprovação da existência do acordo de vontades para aquisição dos direitos sobre a linha telefônica em pauta, haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela autora.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação à empresa ré, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe à ré ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria a empresa qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, à ré a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos. Ao contrário a fls. 91 se atesta que nenhum contrato foi encontrado em nome da autora, de forma que de rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e a requerida.
Pois bem, estabelecido que não houve em tempo algum a formalização do contrato, inviável que a autora fosse cobrada pelo pagamento das contas de telefone, daí a responsabilidade da empresa de telefonia pelo evento, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Note-se, neste sentido, que o serviço de oferta de produto pela empresa requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte da fornecedora por produto não adquirido.
Flagrante, daí, a responsabilidade da empresa ré, que deve não somente se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada, mas também ser obrigada a reparar os danos morais que causou à requerente. 
E a ocorrência dos danos morais é de ser reconhecida, eis que suficiente para a sua configuração a inscrição e manutenção indevida nas entidades de proteção ao crédito, eis que, inegavelmente, causa mácula ao nome da pessoa, provocando um sentimento de inferioridade e depreciação. Além disso, a repercussão no crédito do indivíduo é incontestável, com possibilidade, até, de dano material, quanto mais no caso da autora, que não contava com restrições antes daquela originada pela conduta da autora (fls. 11).
Neste diapasão, leciona Yussef Said Cahali: 
Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos da personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade (Dano Moral, 2ª edição, Editora RT, São Paulo, 1998, p. 427.).
Ainda esse o entendimento da jurisprudência adotada:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
A indenização, pois, é de rigor, mas não nos valores pretendidos na inicial.
Ora, a indenização deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, devendo, mais, funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação do dano moral, devendo ser verificado que não pode a condenação constituir-se enriquecimento sem causa à autora. 
Deve ser considerado, neste diapasão, que a requerida é empresa de grande porte que faz diversas operações no mercado o que é fato notório. Deve-se relevar, ainda, o grau de negligência da ré, que fez com que a autora ficasse com a pecha de má pagadora por mais de dois anos, sem que houvesse sequer contrato entre as partes.
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo a autora pobre na acepção jurídica do termo (fls. 10), tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a quinze salários mínimos, revelando-se exagerado o pedido inicial.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais que lhe causou, a quantia equivalente a quinze salários mínimos, devidamente atualizada e acrescida de juros de mora calculados conforme artigo 406 do Código Civil, estes incidentes a partir da citação. Via de consequência, torno definitiva a tutela antecipada deferida, determinando o cancelamento das inscrições dos dados da autora nos cadastros do SERASA e SCPC por conta do débito questionado nestes autos, oficiando-se. 
A autora sucumbiu em parte insignificante de seu pedido, de forma que arcará a ré com o pagamento das verbas de sucumbência, custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 6 de agosto de 2012.

Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
