

SENTENÇA

Processo nº:0023441-78.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Elivaldo Silva de Oliveira
Requerido:Bella Casa Projeto e outro

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos         8.10.2013                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ELIVALDO SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação ordinária em face de BELLA CASA PROJETO e ITALÍNEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA. visando à rescisão de contrato e à condenação das requeridas ao pagamento de indenização por danos morais, em razão de não cumprimento de contrato. Comprou móveis para residência; houve entrega apenas dos móveis da cozinha. Os demais móveis não foram entregues, obrigando-o a sustar parte dos cheques emitidos em contraprestação ao contrato. Pretende a rescisão do contrato e condenação por danos morais estimados em R$ 28.000,00.
Citada, a corré ITALÍNEA contestou, negando ter participado do contrato. Sustentou ilegitimidade passiva. Afirma responsabilidade exclusiva da lojista e questiona a existência de danos morais. Houve réplica.
A corré BELLA CASA foi citada e não contestou. 
O autor, então, pretende julgamento antecipado.
É o relatório.
A preliminar de ilegitimidade prospera. 
Deveras, a fabricante não tem responsabilidade pelo descumprimento de contrato de entrega de móveis, se não contratou diretamente com o consumidor. A alegação de que a ITALÍNEA escolhe os fornecedores diretamente não tem respaldo na documentação acostada aos autos, pois o contrato não faz menção alguma à fabricante. Não há elementos a indicar que a contratação tenha sido promovida por causa ou sob as orientações da fabricante. O contrato está em nome exclusivo da Bella Casa e não faz referência a determinado produtor. A inicial faz referência ao contrato firmado com a primeira requerida e não há imputação de vício de fabricação nem tampouco indicação de que a primeira requerida seria fornecedora autorizada de produtos da corré ITALINEA. A inovação em réplica não pode ser levada em consideração.
Assim, nos termos como proposta a ação, impõe-se o reconhecimento da preliminar de ilegitimidade passiva.
Resta analisar a pretensão em relação à corré BELLA CASA, para julgá-la parcialmente procedente.
A corré é revel e não há controvérsia sobre a contratação, o pagamento parcial e o inadimplemento parcial do contrato. Ausente entrega dos móveis contratados, impõe-se a resolução do contrato. Como houve entrega parcial (móveis de cozinha) e não há pedido de devolução dos valores pagos, entende-se que essa obrigações, sinalagmáticas, foram cumpridas, restando decidir sobre o restante do contrato.
Esse restante não foi adimplido pela corré; não houve pagamento. A resolução se opera, portanto, restituição de valores pagos, conforme, aliás, encontra-se o pedido inicial.
Quanto ao dano moral, contudo, a pretensão é improcedente.
Houve execução parcial do contrato, com pagamento parcial. Não houve cobrança indevida; a falta dos móveis, por si só, não enseja transtorno tal a ponto de justificar a pretensão indenizatória.
O inadimplemento contratual, puro e simples, sem repercussão em outras esferas anímicas do indivíduo  ou com repercussão diminuta, como no caso vertente  não enseja dano moral. Nesse sentido:
Compromisso de compra e venda - Ação condenatória c.c. pedido de indenização por danos materiais e morais - Atraso na entrega do bem comprovado - autores que alegam danos morais decorrentes do descumprimento contratual - Inadimplemento que se configura como dissabor de quem vive em sociedade - Inocorrência de dano moral - Sucumbência recíproca mantida, diante dos valores dos pedidos pleiteados pelos recorrentes - requerida que alega cerceamento de defesa e nulidade de citação editalícia - inocorrência - diversas tentativas de citação, sendo que 2 positivas em relação aos sócios da corré - citação por edital expedida para que não fosse alegada futuramente qualquer nulidade - ciência da requerida inequívoca, tanto que apresentou petição constituindo advogado próprio em data próxima a apresentação da contestação pela curadora nomeada - solidariedade da apelante mantida, pois trata-se de promitente vendedora junto com a outra corré - Sentença mantida. Recursos da corré e recurso adesivo dos autores desprovidos. (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação 0010079-89.2010.8.26.0292, rel. Des. Neves Amorim, j. 8.10.2013)
.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito sem solução do mérito em face da ITALINEA INDÚSTRIA DE MÓVEIS LTDA., nos termos do art. 267, VI, do CPC e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade; e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em face da corré BELLA CASA, para rescindir o contrato, declarando, como consequência, a inexigibilidade dos cheques emitidos em contraprestação ao serviço não entregue pela corré, sem danos morais. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
