

Vistos. 
MARIZABEL DE AMORIM SOUZA propôs a presente AÇÃO ANULATÓRIA C/C INDENIZATÓRIA POR PERDAS E DANOS contra BELLA IMAGEM COMÉRCIO E REPRESENTAÇÕES FOTOGRÁFICAS LTDA, alegando que dirigiu-se ao Banco Caixa Econômica Federal, com o intuito de fazer um financiamento para crédito pessoal, quando foi surpreendida com a informação de que seu empréstimo havia sido negado pela instituição, sob a alegação de que havia uma nota promissória no valor de R$154,00 ..., protestada por falta de pagamento. Surpresa com tal informação, dirigiu-se a Autora ao sétimo tabelionato de protesto de letras e títulos desta Capital, obtendo uma certidão de protesto, na qual constava a Ré como credora e apresentante do titulo ao protesto de uma nota promissória sob nº 47D2, no valor de R$154,00..., com vencimento em 10/10/2005, no livro 4552-G, folha 265, protestada em 30/04/2010 e que telefonou para a Ré, a fim de obter informações a respeito de tal protesto, uma vez que jamais tivera qualquer contato anterior, sendo informado que decorria de prestação de serviço de fotografia de uma criança e uma pessoa de nome Cibele e Wilson, utilizaram documento em nome da autora para fazer uma promissória, alegando conhecer a autora, passando ainda um endereço e até mesmo um telefone para contato dos quais ambos a autora desconhece e repele desde já.
Alegou ainda que como a autora tem a necessidade e urgência de ter seu credito junto a Caixa Economica Federal aprovado o quanto antes, se dispôs a pagar tal debito, mesmo sendo indevido e inverídico, foi advertida que deveria pagar não somente o valor principal de R$154,00..., mas com os acréscimos, totalizando R$254,00 ..., sendo que não houvesse o pagamento integral, a Ré não retiraria o titulo do cartório de protesto, bem como não lhe forneceria a competente carta de anuência e quitação e que diante da injustiça e falta de compreensão da ré, a autora se recusou prontamente a efetuar tal pagamento, uma vez que nem mesmo tal nota promissoria foi assinada pela autora, sendo um titulo ilegítimo e, provavelmente, fruto de uma ação criminosa (fls. 03).
Aduziu por fim que tal fato prejudicou extremamente a autora, uma vez que tem seu direito a crédito no mercado cerceado pela irresponsabilidade da ré em protestar um titulo que tinha conhecimento de ser viciado de falsidade e por tal irresponsabilidade cabe a ré indenizar por perdas e danos a autora. (fls. 05)
Pediu b. A concessão da tutela antecipada, determinando-se a imediata sustação do protesto, com a expedição do competente mandado ao 7º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos da Comarca de São Paulo...; d. ... decretando a nulidade da referida nota promissória emitida pela ré contra a autora, determinando a expedição de oficio ao 7º Tabelionato de protesto de letras e títulos para o cancelamento definitivo daquele protesto; e. A condenação da ré ao pagamento das perdas e danos, no valor acima mencionado, bem como nas despesas processuais e honorários advocatícios. (fls. 06).
Juntou os documentos de fls. 07/08, 11/4, 16/9.
Deferida a tutela antecipada (fls. 20), e efetuado o depósito a titulo de caução (fls. 16 e 24/6), citada a ré por carta (fls. 32), não contestou (fls. 34).
RELATADOS.
DECIDO.
Cabível o julgamento antecipado ante os efeitos da revelia.
O Código de Processo Civil estabelece, em se tratando de citação por carta, que, sendo o réu pessoa jurídica, será válida a entrega a pessoa com poderes de gerência geral ou administração (art. 223, § único do CPC).
Não alude a pessoa com poderes para receber citação.
Além disso, a jurisprudência (extraída do Codigo de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor de Theotonio Negrão, 33ª, págs. 287/8, nota 233:5), já se firmou no sentido de que:
É válida a citação pelo correio de pessoa jurídica cujo recibo foi assinado, por quem, no local de destino, está incumbido de receber correspondência (STJ ? 1ª Turma, A.I. 312.788-SP-AgRg., Rel. Min. Garcia Vieira, j. 25.9.00, negaram provimento, v.u., DJU 30.10.00, p.133).
A citação postal é válida se recebida por funcionário da pessoa jurídica, não se exigindo que este tenha poderes para representá-la (STJ ? 3ª Turma, REsp. 321.128 ? DF ? AgRg, Rel. Min. Ari Pargendler, j. 19.2.01, negaram provimento, v.u., DJU, 23.4.01, p. 162.
Segundo a jurisprudência dominante no STJ, é regular a citação de pessoa jurídica, por via postal, quando a correspondência é encaminhada ao estabelecimento da ré, sendo ali recebida por um seu funcionário. Desnecessário que o ato de comunicação processual recaia em pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade (STJ ? 4ª Turma, REsp., 190.690-RJ Rel. Min. Barros Monteiro, j. 14.12.99, deram provimento, v.u., DJU 20.3.00, p. 77.
Esta Corte firmou entendimento de ser válida a citação de pessoa jurídica pela via postal, quando recebido o aviso registrado por simples empregado da empresa, presumidamente autorizado para tanto (STJ, 5ª Turma, REsp. 259.283-MG, Rel. Min. Edson Vidigal, j. 15.8.00, deram provimento, v.u.., DJU 11.9.00, p. 284).
A citação ou intimação por via postal, na pessoa de preposto identificado, equivale à de  pessoa com poderes de gerenciamento ou administração (CED do 2º TASP enunciado 34, maioria). Neste sentido: Lex-JTA 155/87.
Não se pode exigir que o funcionário do Correio examine o contrato social de pessoa jurídica, antes de entregar carta de citação, bastando, pela teoria da aparência que a entregue a pessoa que demonstre estar gerindo o estabelecimento (JTJ 207/24).
... ... ...
Citação pelo correio. Validade da citação de pessoa jurídica, recebida por empregado da empresa, que se identifica assinando o A.R.. Desimportância para a ordem jurídica das dificuldades operacionais no âmbito da empresa citada (STJ ? 2ª Turma, REsp. 42.391-SP Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 4.4.00, não conhecera, v.u., DJU 22.5.00, p. 91).
A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração (STJ ? 4ª Turma, REsp. 54.757-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).
Citação postal. Adotando a citação por carta, o legislador acomodou-se às características desse serviço, no desempenho do qual o carteiro não é ordinariamente recebido pelos representantes legais das empresa, bastando que a correspondência seja entregue a preposto (STJ ? 3ª Turma, REsp. 262.979-MG ? AgRg., Rel. Min. Ari Pargendler, j. 7.8.01, negaram provimento, v.u., DJU 10.9.01, p. 383.)
Portanto, presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados, inocorrendo na espécie quaisquer das exceções do art. 320 do CPC.
Ademais, a autora instruiu a inicial com documentos comprobatórios do seu direito, comprovando o protesto de seu nome por iniciativa da ré (fls. 19 e 31).
Além disso, a causa de pedir tem como fundamento relação jurídica de consumo por equiparação, por fato ou evento do serviço (arts. 17 e 29 do CDC), acarretando a incidência da tutela consumerista e a inversão do ônus da prova, de forma a que é dupla a motivação para se presumir como verdadeiros os fatos alegados na inicial, contra a ré, ou seja, pela incidência da relação de consumo e pela incidência do Código de Processo Civil, que determina a presunção de veracidade dos fatos alegados em relação ao réu revel.
Assim, houve defeito na prestação do serviço da ré que não cuidou de bem averiguar a identidade da pessoa a quem prestou serviços e que valeu-se de documentos de terceira pessoa (autora) para, indevida e ilicitamente, passar-se por esta e emitir Nota Promissória que veio a ser objeto do protesto, causando dano moral à autora.
Assim, nesse contexto fático, e quanto ao alegado dano moral, resta evidente a sua caracterização, mesmo porque trata-se de damnum in re ipsa, ou seja, ínsito à coisa ou ao fato, de forma ser suficiente, para o seu reconhecimento a prova do fato gerador, no caso a negativação, que se encontra documentalmente demonstrado.
Portanto, a lesão, a ofensa aos princípios morais tutelados pelo direito, in casu, está suficientemente comprovada, já que decorre dos constrangimentos, de ordem moral, suportados pela autora.
Quanto ao arbitramento da indenização, considera-se:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).
A fixação da indenização, no caso, há de pautar-se pelos parâmetros básicos, ou seja, a teoria do desestímulo e o vedação legal ao enriquecimento ilícito.
No caso a ré constitui-se em empresa de pequeno porte, atuando no ramo de fotografias e a autora é pessoa simples, embora tenha omitido sua profissão na inicial e na declaração de pobreza.
Assim, reputo suficiente a fixação da indenização pelo dano moral em R$3.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação e, tornando definitiva a tutela antecipatória, declaro nula a N.P. objeto do protesto certificado a fls. 19, bem como inexigível o respectivo débito de R$154,00, e ainda condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.000,00 (três mil reais), bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de junho de 2011.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
