

SENTENÇA

Processo nº:0023434-86.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elineusa dos Santos Silva Ruiz
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah



Vistos.



ELINEUSA DOS SANTOS SILVA RUIZ  ajuizou esta ação indenizatória contra BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS  alegando, em suma, que fez contrato de seguro com a ré, mas que esta se recusa em ressarcir valor pago pela autora a proprietário de veiculo por ela abalroado. Pede, pois, reposição do valor quitado, e ainda indenização pelos danos morais experimentados.
Citado, o réu não contestou.
É o relatório.
DECIDO.
O réu foi devidamente citado, mas não contestou a ação, de modo que é revel.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial, que, aliás, está acompanhada da apólice de seguro, e da prova do pagamento.
Não há lugar, todavia, para a indenização por danos morais, porque a mera recusa no pagamento, por si só, não traz ao consumidor ofensa que lhe possa ferir a honra ou os sentimentos pessoais a ponto de justificar a pretensão.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, e o faço para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), com correção desde o desembolso e juros de mora desde a citação. Custas e despesas pelo réu, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 09 de agosto de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
