

SENTENÇA

Processo nº:0023949-92.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Paula Cristina Cunha dos Santos
Requerido:Administradora Contabilidade Nova Canaã e outro


C O N C L U S Ã O

Em 13 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Paula Cristina Cunha dos Santos ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais contra Administradora Contabilidade Nova Canaã e Itamar Pereira da Silva, aduzindo que em 17.10.2009 compareceu na primeira requerida para abertura de firma individual de representação comercial; que foi atendida pelo segundo requerido que lhe cobrou R$ 250,00 para a realização do serviço; que o segundo requerido lhe informou que em 30 dias o serviço seria prestado diante de sua urgência; que passados 60 dias ainda não tinha sido aberta sua firma; que teve diversos transtornos; que conseguiu contato com o segundo requerido, ocasião em que solicitou a devolução da quantia paga e que ele se comprometeu a efetuar o depósito em sua conta corrente, porém nada fez.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação dos requeridos na devolução da quantia paga e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 20 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 12/20).
A primeira requerida foi citada (fls. 53). Expediu-se carta de intimação para a audiência de conciliação no endereço de citação, tendo o comprovante retornado pelo motivo mudou-se (fls. 61).
Em audiência de conciliação, os requeridos não compareceram, ocasião em que a autora desistiu da demanda em relação ao requerido Itamar e foi dada a primeira requerida por intimada (fls. 68).

É o relatório.
DECIDO.

A presente ação deve ser julgada extinta com relação ao requerido Itamar devido à desistência.
No mais, a primeira requerida foi citada e intimada da audiência de conciliação e aqui não compareceu, o que permite a aplicação da presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora contratou seus serviços para abertura de firma individual, pagando R$ 250,00 (fls. 16), porém nada foi feito.
Procede o pedido de indenização por danos materiais.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista que verdadeiramente a delonga no cumprimento da obrigação e os constantes comparecimentos da autora na sede da requerida para solução do impasse causaram transtornos que fugiram à normalidade. Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Condenar Administradora Contabilidade Nova Canaã na devolução da quantia de R$ 250,00, corrigida monetariamente desde 17.10.2009 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação;
b) Condenar Administradora Contabilidade Nova Canaã no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Outrossim, HOMOLOGO a desistência e JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, em relação ao requerido Itamar Pereira da Silva.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de maio de 2011.
