

SENTENÇA

Processo nº:0023317-14.2013.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Sindicato dos Trabalhadores da Universidade de São Paulo - SINTUSP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 02 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Universidade de São Paulo - USP ajuizou a presente ação de reintegração de posse com pedido liminar e c/c indenização por perdas e danos em face de Sindicato dos Trabalhadores da Universidade de São Paulo - SINTUSP. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é pessoa jurídica de direito público, cuja atividade é basicamente relacionada ao ensino e a pesquisa, contando com inúmeros órgãos administrativos para realizar seu mister. Ocorre que, os representantes do Sindicato dos Trabalhadores da USP ? SINTUSP e os funcionários da empresa Higilimp Limpeza Ambiental Ltda. bloquearam o acesso aos prédios onde tais órgãos estão localizados, e consequentemente a entrada dos seus respectivos funcionários, com ameaças. Alegou que a greve, realizada efetivamente no dia 11 de junho de 2013, ocorreu em frente ao Prédio da Administração Central, na Rua da Praça do Relógio, nº 109 e da Prefeitura do Campus da Capital, na Avenida Prof. Almeida Prado, nº 1280 configurando o esbulho possessório e acarretou grandes prejuízos à continuidade dos serviços prestados. Afirmou que não está a negar ou  discutir o direito a greve, mas tão somente  a proteção do bem público pertencente a autora. Alegou, também, que possui todos os requisitos necessários para a concessão da medida e proteção à posse, como determina o artigo 927 do Código de Processo Civil. Pugnou pela concessão da liminar, e ao final, requereu a procedência da demanda, para que a acesso aos prédios não restem bloqueados, bem como o arbitramento da indenização por perdas e danos. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 11/25).

O pedido de antecipação de liminar foi deferido conforme fls. 26/28.

A ré apresentou contestação (fls. 47/161), acompanhada de documentos. Argumentou em preliminares, pela incompetência absoluta do Juízo, inépcia da inicial, nos termos do artigo 267 do Código de Processo Civil e litigância de má-fé. No mérito, sustentou, resumidamente, pela improcedência da demanda, já que o SINTUSP não teve qualquer relação com os fatos narrados pela autora, bem como não incentivou à greve e muito menos usurpou posse de qualquer bem da autora. Alegou que os próprios funcionários da USP, em solidariedade aos terceiros, contribuíram nas manifestações, e aproveitou para diferenciar o que é ser solidário e o que é planejar e executar os atos em si. Afirmou que não foi demonstrado o esbulho e as perdas e danos alegadas. Argumentou que não há ilegalidade nenhuma na greve por busca a melhores salários e condições de trabalho e que não há nos autos qualquer prova sobre o impedimento de pessoas não grevistas adentrarem os prédios da USP, assim como não falam de nenhum ato perpetrado pela ré. Por fim, aduziu que no boletim de ocorrência não há nada que faça alusão à uma manifestação intimidatória e que desse modo, reiterou a inexistência de esbulho e a consequente falta de pretensão indenizatória. Requereu, ao final, que as preliminares fossem acolhidas sem prejuízo das sanções por litigância de má-fé. 

Houve réplica (fls. 167/170).

Instados sobre a produção de novas provas, a autora manifestou desinteresse e a ré requereu prova testemunhal e a juntada de provas documentais. 

A autora juntou documentos às fls.182/200, sobre os quais a ré se manifestou às fls. 204/206.


É o relato. DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova testemunhal e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

Rejeito a preliminar de incompetência absoluta do feito porque não se discute nessa ação eventual direito de greve dos trabalhadores da USP.

Afasto a preliminar de inépcia da peça inicial. Há possibilidade de compreensão dos fatos articulados na exordial. Questão diversa diz respeito à acolhida ou não dos pedidos formulados pela autora. Também não há se falar que a ré foi cerceada em seu direito de defesa. Para tanto, veja-se a defesa vazada em inúmeras laudas e a impugnação, item por item dos pedidos apresentados.

As demais preliminares concernem ao mérito da demanda e com ele serão analisadas.

No mérito, é hipótese de parcial procedência do feito.

Pois bem.

Depreende-se dos documentos acostados aos autos que no dia 11 de junho de 2013 houve bloqueio que impediu o acesso de funcionários e cidadãos no prédio da Administração Central da reitoria da Universidade de São Paulo.  Observe-se, pois, as fotografias acostadas aos autos (digitalizadas), que corroboram o teor dos fatos levados à conhecimento da autoridade policial (boletim nº 3671/2013), no sentido de que a movimentação perpetrada pelos averiguados (representantes do réu e da empresa Higilimp) impediram o acesso de funcionários da Universidade e outras pessoas nos prédios da Universidade. 

E se assim é, de rigor o reconhecimento do esbulho.

Conforme consignado na decisão que deferiu o pedido de liminar, a sede da Universidade de São Paulo e seus órgãos, dentre eles, o Gabinete do Magnífico Reitor, a Vice-Reitoria Executiva de Administração, as Pró-Reitorias de Cultura e Extensão Universitária, de Pesquisa, de Graduação e Pós Graduação, bem como a Prefeitura do Campus, situados dentro da Cidade Universitária, nesta Capital, são  bens públicos de uso especial, destinados às finalidades públicas precípuas da autarquia estadual, de modo que  qualquer ato tendente a impedir o livre acesso de pessoas e coisas aos seus interiores configura hipótese autorizadora de tutela liminar de reintegração de posse.

Ademais, a alegação constante do boletim de ocorrência  - acerca do motivo da invasão, ou seja, o atraso no pagamento dos funcionários da Higilimp ? não autoriza a conduta havida, sendo certo que há meios, inclusive judiciais, para a cobrança de valores eventualmente em atraso.

Assim, considerando a natureza pública da área, temos que o bloqueio efetuado pela ré é absolutamente irregular, de modo que pertinente a reintegração. 

De outro lado, não há falar-se em indenização por perdas e danos. Isso porque os alegados danos não restaram demonstrados no transcurso do processo. Consigne-se que a lista acostada às fls. 184/200 não comprova que referidos profissionais tiveram suas atividades interrompidas por conta do bloqueio e, fosse o caso, não há comprovação de que houve o pagamento integral dos salários dos funcionários constantes da lista.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para reintegrar a autora na posse do bem, tornando definitiva a liminar já concedida. Deixo de determinar a expedição de mandado, pois a autora já foi reintegrada na posse do bem. Considerando que a autora decaiu de parte do pedido, a sucumbência é recíproca.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
