

SENTENÇA


Reclamação:0023943-45.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Fernandes Lemos
Requerido:Ituran Sistema de Monitoramento Ltda



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pede o autor a declaração de inexigibilidade do débito referido na inicial, referente à prestação de serviços de monitoramento, sob a alegação de que contratou a ré para monitoramento de apenas um veículo, tendo a ré efetuado cobranças referentes a outros 3 veículos, que não são de sua propriedade. Afirma que realizou os pagamentos dos boletos relativos ao veículo de sua propriedade monitorado pela ré, sendo a cobrança e a negativação indevidas. Pede, ainda, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores, e reparação por danos morais.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo a ré prestadora de serviços.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Em sua contestação, a ré alegou que a cobrança no valor de R$ 207,00 diz respeito às mensalidades de setembro de 2010, outubro de 2010 e janeiro de 2011, pelos serviços prestados em relação ao veículo de placas DQP-8093. Quanto à cobrança do valor de R$ 297,00, afirmou a requerida que se relaciona aos valores das taxas de instalação do sistema nos veículos de placas DQP-8093, DTA-4361 e EGL-0029. Disse que o autor contratou os serviços de monitoramento para todos os veículos referidos acima e que, posteriormente, solicitou a transferência de titularidade dos serviços para Eliel Lima Silva (fls. 57/72)
Compulsando os autos, verifica-se que o autor contratou os serviços da ré, em 23/08/2010, para monitoramento do veículo de placas DQP-8093, tendo comprovado o pagamento de parcelas referentes aos meses de setembro de 2010, no valor de R$ 138,00 (fls. 55/56); dezembro de 2010, no valor de R$ 138,00 (fl. 23); janeiro de 2011, na quantia de R$ 69,00 (fl. 24); fevereiro de 2011, no valor de R$ 69,00 (fl. 25); e março de 2011, no valor de R$ 69,00 (fl. 26).
Como se vê, ao contrário do alegado pela ré, o autor realizou o pagamento referente ao mês de setembro de 2010 e janeiro de 2011, sendo que nos boletos relativos a setembro e dezembro de 2010 foi cobrada a quantia de R$ 138,00, que corresponde a duas mensalidades, o que faz presumir que os meses de outubro e novembro de 2010 foram abrangidos pelos referidos pagamentos.
No mais, embora a ré tenha requerido a improcedência da ação, não apresentou qualquer prova no sentido de que o autor tenha contratado os serviços de monitoramento em relação aos veículos de placas DTA-4361 e EGL-0029, tendo trazido aos autos apenas os contratos firmados por Eliel Lima Silva em relação a referidos veículos (fls. 77/84).
De outra parte, o autor não comprovou o pagamento da taxa de instalação do sistema no veículo de sua propriedade, no valor de R$ 99,00.
Assim, considero inexigível o débito no valor de R$ 207,00, referente ao boleto 349713, e parte do débito do boleto de número 417113, correspondente a R$ 198,00, reconhecendo apenas o débito do valor de R$ 99,00, relativo à taxa de instalação, já que o autor não demonstrou seu pagamento.
Inexigíveis os débitos que geraram a inserção do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ele, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$ 2.000,00 (dois mil reais), ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Por fim, consigno que o valor acima referido foi fixado levando-se em conta o reconhecimento de crédito em favor da ré, relativo à taxa de instalação, o qual torno inexigível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 17 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
