

SENTENÇA 


Reclamação:0023580-61.2011.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Fatima Teixeira Morais
Requerido:Walter Domarascki


Certifico e dou fé que revendo a numeração destes autos, encontrei-a correta.
SP. 21 de janeiro de 2013. Eu,           Zilda Mendes, escrevente, subscrevi.



C O N C L U S Ã O
Em   22 de janeiro de 2013 , faço estes autos conclusos à(a) MM(ª). Juiz(a) de Direito, da 2ª Vara Cível, Regional ? PENHA DE FRANÇA,  Fabiana Pereira Ragazzi.Eu,      Zilda Mendes, escrevente.  digitei e subscrevi.
  
 
Vistos.


Fátima  Teixeira  Morais, qualificada nos autos, ajuizou a presente  ação de cobrança em  face  de  Walter  Domarascki,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo, em síntese,  que  em  1 de 12 de  1996 locou ao réu com imóvel residencial situado na Rua João Acioli,  300,  Jardim   Maringá,  com término previsto para  04 de junho de  1999 , o qual restou prorrogado por prazo indeterminado e  com término o em  fevereiro de  2010 quando o réu  devolveu as chaves do imóvel.    Que  por ocasião  da entrega do imóvel, contrariando o disposto  na cláusula   VIII,  ?a?  do contrato firmado entre as partes,  o réu  entregou o imóvel em péssimas  condições  de uso e funcionamento,  sendo necessária a realização de diversos reparos para que voltasse a ter condições de habitabilidade e  que resultou em gastos  de R$  2.546,64  (dois mil,  quinhentos e quarenta  e seis reais e sessenta  e quatro centavos), os quais o réu recusa-se  a ressarcir.   Requerer, assim,  a condenação do réu no pagamento da quantia acima, a qual atualizada até  outubro de  2011 e  acrescidas dos juros legais, perfaz a soma de  R$  3.069,48  (três mil e sessenta  e nove reais e quarenta  e oito centavos).   Requereu, ainda, a condenação da parte  requerida nos consectários sucumbenciais.
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada  de documentos (fls.  09/117).
Citada,  a parte  requerida ofertou contestação com preliminar  de inépcia da petição inicial e no mérito aguarda a improcedência do pedido, ao argumento de  que  não há comprovação nos autos de  que    os danos no  imóvel tenham se verificado ao término  do contrato de locação.  Que  também  não houve comprovação dos gastos  que a autora alega ter suportado. Postulou portanto pela improcedência da pretensão inaugural, com condenação da parte autora nos ônus da sucumbência e nas penas da litigância de  má-fé  (fls.  137/143).
Houve réplica (fls.  147/156).
 A gratuidade processual requerida pelo réu foi indeferida (fls.  192).
Despacho saneador consta  a fls.  192,  seguindo-se a produção de prova oral (fls.  211/234.
Em  sede de alegações finais as partes  reiteraram as alegações constantes dos autos (fls.  211/212).
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Forme-se o 2º Volume nos termos das N.S.C.G.J.
Afastada  a questão preliminar por ocasião do despacho saneador, no mérito,  a pretensão inaugural   é improcedente.
Destarte,  tem-se que   a controvérsia cinge-se em aferir o direito da  parte  autora ao ressarcimento dos gastos que afirma ter experimentado com o imóvel locado ao réu, quando de sua devolução,  uma  vez  que em  má condições, necessitando proceder  a troca e reparos de diversos no imóvel, o que   resultou à época em  gastos  na soma de  R$ 2.546,64  (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e sessenta e quatro centavos).
Pois bem,  embora inexista dúvida quanto à responsabilidade do locatário de conservar o imóvel durante todo o prazo da locação, restituindo-o nas mesmas condições que o recebeu, o ressarcimento de despesa a título de reparos exige demonstração quantitativa  qualitativa do prejuízo, bem como do efetivo dispêndio, o que não ocorreu na espécie, a teor do artigo 333, I, do Código de Processo Civil Brasileiro que impõe à  parte  autora   a demonstração do fato constitutivo de seu direito, e, ao réu, a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito daquele. 
Sobre o ônus da prova leciona Flávio Renato Correia de Almeida, Revista de Processo, Doutrina Nacional, p. 72: "Fato constitutivo é aquele sobre o qual repousa o pedido. O art. 282, no seu inc. III, ao impor como requisito da petição inicial os fatos e os fundamentos jurídicos do pedido (causa de pedir), já traz em si uma concepção lógica: para se formular pedido viável de ser atendido, é necessário narrar-se os fatos que levam o autor a buscar a tutela jurisdicional. Tais fatos são os constitutivos de seu direito e sobre eles incidirá seu encargo de provar... Com isso se tem que, como regra geral, o ônus da prova sempre existirá para o autor, já que não é concebível petição inicial sem fatos, tanto que, como dito acima, é um dos requisitos exigidos pelo art. 282. Já que sempre será necessária a existência de fatos, para deles se extrair o pedido, poder-se-ia dizer que ao autor sempre caberá o ônus da prova".
In casu,  o réu  não pode ser responsabilizado  pelos reparos que a locadora disse ter efetuado no imóvel, posto que inexiste  prova de que decorreram de  danos   a seu cargo, ou seja,   ao término da instrução tem-se  que  a parte  autora não comprovou os danos alegados por ocasião da desocupação do imóvel pelo réu, até então seu locatário.
Isto porque, além da inicial não vir acompanhada de laudo de vistoria, a testemunha  Eunice  Pereira  da Silva se fez clara ao asseverar não ter subscrito um auto de vistoria em conjunto com  o réu.
Aliás,  referida testemunha , diga-se, a  administradora do imóvel locado ao réu, disse ter  feito uma vistoria prévia no imóvel em companhia do réu, ter elaborado um auto, mas que o réu não  o subscreveu e que por confiança acreditou que ele iria proceder aos reparos.  Assim,  recebeu  as chaves do imóvel por parte do requerido sem  qualquer ressalva quanto aos reparos e que ao ir no imóvel verificou que ele deixou de fazê-los.
Ora,  qualquer auto de vistoria efetivado pela parte  autora ou ainda pela administradora do imóvel sem a efetiva participação do réu deve ser considerado que o foi confeccionado de forma unilateral e por isso não serve  de meio de prova a incutir ao réu a responsabilidade  pelos danos.
Outrossim,  nada comprovam  as fotografias que acompanharam  a inicial visto que foram  retiradas quando as chaves do imóvel já haviam sido entregues para  terceiro que, inclusive já havia iniciado reforma no imóvel.
Ressalte-se,  que a testemunha  Selma  Rosaria Guedes dos Anjos  se fez clara ao asseverar  que por ocasião das fotografias constantes  dos autos já havia locado o imóvel para  que sua filha e genro nele residissem, como também nele já havia iniciado a reforma.
Nesta seara, inviável se  aferir  as reais condições em que o imóvel foi entregue  pela parte  ré à parte  autora,  bem  ainda  eventuais reparos que estavam  a seu cargo.
Não se há  de negar,  portanto,  que as provas amealhadas aos autos   não se constituem    em elementos   aptos a demonstrarem, estreme de dúvidas, a qualidade e a extensão dos reparos necessários a serem implementados no imóvel  e que eventualmente  estariam a cargo e sob a responsabilidade do réu.
E nem se alegue que  o depoimento pessoal da parte  autora, ou ainda  as testemunhas inquiridas a seu pedido comprovam  o contrário, pois se há testemunha asseverando que o imóvel quando da entrega necessitava de diversos reparos e diga-se, não especificando-se precisamente  quais seriam, há também nos autos a  narrativa da testemunha Janete Lourenço Gonçalves a qual asseverou que  o imóvel  não precisava dos reparos indicados na inicial,  que o portão fechava,  que   não notou paredes descascadas ou pisos rachados.
Enfim,  não há prova efetiva dos  danos causados ou deixados no bem pelo locatário,    o que dar-se ia por meio de um simples auto de vistoria também subscrito pelo réu e que inexiste na hipótese em tela.
Atente-se que referida vistoria é que iria comprovar a alteração abusiva ou o estrago fora da normalidade do uso, ou simplesmente o dano causado pelo decurso do tempo, para que pudesse a autora,  locadora lesada, com base nela, vir a cobrar os custos dos reparos que se fizerem necessários ao imóvel, visto que tais danos somente são passíveis de indenização, nos termos do art. 23, inc. III, da Lei 8.245/90, mediante comprovação inequívoca. 
Acrescente-se, por fim,  que a pretensão da  parte  autora   igualmente encontra obstáculo insuperável no fato de que,   embora busque ressarcimento acerca de prejuízo na soma de R$  2.546,64  (dois mil, quinhentos e quarenta e seis reais e sessenta e quatro centavos), em  março de 2010, não o demonstrou nos autos.
Vale dizer,  todos os recibos de que se vale a autora para  a pretensa reparação de danos estão em nome  e foram emitidos em CPF de terceiro,  mais precisamente  da testemunha Selma.
Logo,  quem suportou com referidos gastos em momento algum foi a autora.
 E  nem  se alegue que o fato da testemunha  Selma ter aduzido que descontou referida quantia dos locatícios que devia a autora, firmam  o prejuízo da  requerente,  posto   nenhum documento veio aos autos neste sentido, tampouco os recibos de pagamento de locação com os aludidos descontos, prova esta, diga-se, pré-existente  e que deveria acompanhar  a inicial.
Diante  do exposto, julgo improcedente  a pretensão deduzida por Fátima  Teixeira  Morais em face de  Walter  Domarascki,  razão pela qual resolvo o presente feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo   269, inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Sucumbente  a parte autora resta condenada  ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios em favor  da patrona da parte requerida, os quais arbitro em  R$  678,00 (seiscentos e setenta  e oito reais),  com fundamento no artigo   20,  §4º,  do Código de  Processo Civil.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais, não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
P.R.I.C.
São Paulo,  23 de janeiro de  2013.
Fabiana Pereira Ragazzi
  Juíza de Direito
