

SENTENÇA

Processo nº:0023238-74.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nevas Comercial e Imóveis Ltda.
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 27 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por perdas e danos ajuizada por NEVAS COMERCIAL E IMÓVEIS LTDA. contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do auto de intimação/notificação 11-22877, por ofensa ao direito adquirido, e a condenação do réu na obrigação de não lhe impor a remoção da rampa de acesso instalada defronte ao imóvel localizado na Avenida Paulista, 1000, sob a alegação de que teria direito adquirido, uma vez que construiu, com autorização do réu, um prédio com dezoito pavimentos em tal imóvel, sendo que foi edificada laje de sustentação entre o subsolo e o térreo no nível da cota do piso da calçada do passeio público da avenida paulista.  Afirma que tomou a cota ou nível do piso da calçada então existente na aludida avenida para a definição do acesso ao seu estacionamento. Na reforma, em 2006, foi mantido tal acesso e considerada a mesma cota. Ocorre que o Município de São Paulo ao proceder à troca do piso do calçamento da Avenida Paulista, entre 2007 e 2008, alterou a referida cota, rebaixando-a de modo a afetar o gabarito existente no local, com ofensa aos alvarás anteriores. Tal desnivelamento impediu o acesso ao estacionamento, tanto que instalou no local uma pequena rampa metálica móvel a fim de viabiliza-lo. Disse que essa rampa não afeta o passeio público. Nada obstante, o réu expediu auto de intimação para a retirada da aludida rampa. Esclarece que a legislação atual lhe permite a colocação da aludida rampa de acesso (localizada na faixa de acesso), uma vez que não impede a livre circulação das pessoas pelo passeio público.

Fez pedido subsidiário para que o réu restaure a cota do piso do passeio público ou indenize-a pelos danos materiais correspondentes ao custo da obra de reconstrução da rampa e também pela perda financeira decorrente do esvaziamento parcial do imóvel (diminuição do faturamento com a locação do estacionamento) enquanto perdurar a aludida obra. 

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 124). Foi concedida parcialmente a tutela pelo Egrégio TJSP, em agravo, para que o réu se abstenha de remover a rampa e de autuar a autora por conta disso até solução final da demanda. 

Citado, o Município de São Paulo contestou (fls. 177/189). Denunciou a lide à empresa Engeform Construções e Comércio Ltda., que foi contratada para a realização dos serviços de substituição da calçada da Avenida Paulista. Sustenta, em síntese, que a alteração do piso atendeu à demanda do Grupo de Atuação Especial de Proteção às Pessoas Portadoras de Deficiência do MPE para adequação da inclinação transversal máxima de 2%, partindo-se da guia em direção ao lote. Afirma que, por força do Decreto Municipal 45.122/2004, a responsabilidade pela adequação do desnível decorrente da alteração da calçada é do proprietário do imóvel lindeiro da Avenida Paulista, executando rampa de acesso à edificação. Contudo, a execução desta rampa deverá obedecer às especificações constantes da NBR 9050 da ABNT. Além disso, o artigo 160 da Lei Municipal 13.478/2002 impede que se deposite nos passeios e logradouros públicos quaisquer materiais e objetos. 

Houve réplica (fls. 236/244). A denunciação da lide foi indeferida (fl. 258). Houve agravo retido (fls. 262/266). Saneado o feito, foi produzida prova pericial, cujo laudo se encontra às folhas 411/536. Houve manifestação do assistente técnico da autora e do réu (fls.564/575 e 608/621). O perito prestou esclarecimentos (fls. 627/635). Por fim, as partes apresentaram alegações finais em forma de memoriais.

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente. 

Em resumo, alega a autora que o rebaixamento do nível do calçamento do passeio da Avenida Paulista teria ofendido ao direito adquirido decorrente do auto de conclusão (fl. 35) e do alvará de aprovação e execução de reforma da edificação (fl.41) existente no imóvel localizado no número 1000 da aludida avenida, já que o projeto construtivo aprovado respeitava o nivelamento então existente.   

Primeiro, tal rebaixamento ou desnivelamento decorreu da reforma do passeio público da Avenida Paulista, por conta do Programa Passeio Livre, que dá novo padrão arquitetônico às calçadas (Decreto Municipal 45.904/2005). Por este novo padrão, as calçadas com mais de três metros de largura, como é o caso, devem ser divididas em três faixas diferenciadas: de serviço; livre e de acesso. 

O perito judicial constatou que tal desnivelamento poderia ter sido evitado pela empresa que executou os serviços de reforma do passeio público da Avenida Paulista. 

Verificou, ainda, que, muito embora a rampa metálica colocada pela autora não seja uma solução definitiva, encontra-se dentro do limite da denominada faixa de acesso (fl. 527) e, ainda, em distância segura para evitar acidentes com pessoas portadoras de deficiência visual. Afirma que a ausência de acomodação lateral e a sua altura constitui obstáculo que deveria ser evitado (fl. 528). 

De outro lado, segundo Hely Lopes Meirelles, in Direito Municipal Brasileiro, 15ª Edição, Editora Malheiros, p. 547, o nivelamento "como imposição urbanística, é de observância obrigatória para todos, independentemente de indenização no seu estabelecimento pela Prefeitura, mas obrigará o Poder Público a compor danos se o modificar posteriormente, ocasionando prejuízo às construções que observaram a cota anteriormente determinada". 

No caso, de fato, a modificação posterior do nivelamento (fixação da cota correspondente aos diversos pontos característicos da via urbana, a ser observada pelas construções nos seus limites com o domínio público) impede o acesso ao estacionamento da edificação da autora pela Avenida Paulista, diante do desnível de 19 centímetros entre o calçamento e a soleira do prédio particular, apurado pelo perito judicial.

Nesse contexto, o Município de São Paulo deverá realizar a obra necessária para restabelecer o livre acesso ao imóvel da autora pela Avenida Paulista sem o uso da aludida rampa metálica. Poderá o Município, em razão do menor custo ou de eventual impossibilidade técnica de readequação do nivelamento do passeio público, optar por proceder a estudo técnico de alteração da soleira do imóvel particular, elemento estrutural, segundo o perito judicial, arcando também com todas as despesas de adaptação do referido acesso, a serem liquidadas em cumprimento de sentença.

Outrossim, nulo também o auto de intimação mencionado na inicial, já que a rampa metálica não ofende à legislação, podendo ser utilizada enquanto não houver a readaptação mencionada acima. 

Por fim, o perito constatou que tal entrada, bloqueada pelo desnível acima, é utilizada apenas pelos proprietários do imóvel, dando acesso ao 1º subsolo. Esclarece que apenas os 2º, 3º e 4º subsolos foram locados a uma empresa de estacionamento, cujo principal acesso se dá pela Rua São Carlos do Pinhal e pela Alameda Campinas (que permite que o veículo faça uso do acesso da Rua São Carlos do Pinhal).

Com isso, indubitável que a autora não terá qualquer perda financeira por conta da restrição temporária ao acesso pela Avenida Paulista durante as obras de readequação mencionadas acima. Além do mais, como bem esclareceu o perito, uma simples placa de indicação na Avenida Paulista permitirá o direcionamento dos veículos para os outros acessos ao imóvel da autora. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo parcialmente procedente a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do CPC, para anular o auto de intimação/notificação nº 11/22877 e, por conseguinte, condenar o réu a se abster de obrigar a autora a remover a rampa metálica ora existente na frente do acesso pela Avenida Paulista ao imóvel localizado no número 1000 da mesma via, enquanto não proceder à obra de readequação do passeio público; condenar o réu, também, a realizar reforma de nivelamento do passeio público da Avenida Paulista, na frente do imóvel nº 1000, permitindo o livre acesso a este, em prazo máximo de noventa dias, contados do trânsito em julgado da presente ação, ou, conforme fundamentação, proceder a estudo técnico no imóvel particular para adaptação da soleira ao nível do passeio público, arcando, por conseguinte, com todas as despesas de reforma/construção daí decorrentes, a serem liquidadas oportunamente.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das despesas (incluindo os honorários do perito) e custas processuais, e com os seus respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 1 de outubro de 2012.
