

SENTENÇA

Processo nº:0023236-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Promessa de Compra e Venda
Requerente:Jair de Luna Bozzolo e outro
Requerido:Mudar Incorporações Imobiliárias S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação movida por JAIR DE LUNA BOZZOLO e MARIA ILUMINATA RODRIGUES DA SILVA em face de MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS S.A. 
Alegam os autores, em síntese, que firmaram com a ré contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para setembro de 2011, com ilegal prazo de tolerância de 180 dias. Ocorre que, por problemas imputáveis somente à ré, o imóvel não foi entregue aos autores na data acordada, o que implicou a estes a necessidade de locação de outro bem. Todos esses infortúnios causaram danos morais aos autores, que merecem compensação pecuniária. Requerem, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor equivalente aos aluguéis, desde o início do atraso, até a entrega da obra, ao pagamento de indenização por danos morais bem como multa contratual. 
A tutela antecipada foi deferida. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou a improcedência da ação, pois as partes restabeleceram a data de entrega para junho de 2012; que o atraso decorreu de problemas imprevisíveis; que as partes fixaram o valor da reparação em 0,5% a.m., limitado a 10% do valor do bem; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, e que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação procede parcialmente. 
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, merece deferimento parcial. 
A uma porque, embora alegue a ré que houve atraso na entrega somente em virtude de fato que não lhe pode ser imputado, prova alguma produziu neste sentido. 
A duas porque, ainda que demonstrada estivesse a assertiva, tal fato não serviria a excluir a sua responsabilidade ? que é objetiva, por se tratar de relação de consumo, nos termos do art. 12, do CDC ? para o evento, na medida em que, quando da realização do projeto e colocação de unidades à venda, já foram ou deveriam ter sido pesquisadas todas as circunstâncias que poderiam ensejar o alongamento da entrega dos imóveis, inclusive aquelas relativas à situação climática. Tanto é assim que, em razão de eventuais circunstâncias extraordinárias, o contrato prevê um razoável prazo de tolerância de 180 dias, tendo havido, posteriormente, reagendamento da entrega para junho de 2012. 
Ademais, não se pode alegar que a ocorrência de chuvas, falta de mão de obra ou situações similares constitui fato imprevisto ou imprevisível, pois pertencente à normalidade da atividade da construção civil. 
Conclui-se, assim, que por força do atraso na entrega da unidade tiveram os autores que arcar com aluguéis para a sua moradia por prazo além daquele que seria devido. 
Há de se observar, contudo, que as partes, de comum acordo, pré-fixaram o valor da indenização em 0,5% ao mês do valor do contrato.
Tratando-se de valor razoável, este deve prevalecer, sem, contudo, a limitação de 10% do valor do contrato, pois manifestamente contrária aos direitos do consumidor e apta a ensejar o enriquecimento ilícito da ré em detrimento do adquirente. 
Assim, deverá a ré arcar com o pagamento aos autores do valor equivalente a 0,5% (meio por cento) do valor do contrato atualizado, por mês de atraso da entrega da obra, a partir de junho de 2012. Os valores vencidos sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e os vincendos após o ajuizamento da ação correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos. 
Quanto aos danos morais, embora o mero inadimplemento contratual em regra não se preste à sua caracterização, as circunstâncias do caso concreto apontam para o seu sofrimento pelos autores. 
Isto porque a ré não prestou aos autores, voluntariamente, qualquer assistência durante o já longo período que perdura o atraso da entrega ? mais de um ano. Evidentemente que, por conta de tais fatos sofreram os autores indevida alteração em sua rotina diária, angústia desmedida e sentimento de impotência, fatores que constituem lesão a seus direitos de personalidade e que, portanto, embora irreparáveis, fazem nascer o direito à compensação pecuniária. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o longo período pelo qual se arrasta o problema e o grau de dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida, o arbitramento, em prol dos autores, de indenização no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Os demais pleitos, todavia, não comportam acolhida, pois ausente previsão contratual de multa compensatória ou de indenização de outra natureza. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para CONDENAR a ré a: (a) arcar com o pagamento aos autores do valor equivalente a 0,5% (meio por cento) do valor do contrato atualizado, por mês de atraso da entrega da obra, a partir de junho de 2012, até a efetiva disponibilização do im óvel. Os valores vencidos sofrerão correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e os vincendos após o ajuizamento da ação correção monetária e juros de mora de 1% a.m. desde os respectivos vencimentos; (b) ao pagamento de indenização por danos morais aos autores importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação; (c) por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 16 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
