

CONCLUSÃO

Em 31 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023813-14.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sky Brasil Serviços Ltda
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Vistos, etc.

SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, a ilegalidade do Auto de Infração nº 00491 D7, no valor de R$ 67.982,23, lavrado em 03.07.2008, em virtude da suposta transgressão dos artigos 39, III, artigo 20,§ 2º e artigo 31 , do Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C. A autora sustentou que esse Auto de Infração foi lavrado sem que houvesse qualquer violação aos direitos do consumidor, sendo certo que cabe ao Poder Judiciário exercer o controle externo dos atos administrativos que não se coadunem com os princípios que regem a Administração Pública.  Informa, a autora, que o Auto de Infração, nestes autos discutido, foi lavrado pela suposta conduta de efetuar cobrança de serviço adicional sem prévia solicitação do consumidor, de retirada de equipamento substituído por outro novo sem autorização do consumidor e de alteração no pacote de canais contratado, sendo agregados determinados canais em pacote específico à parte, sem que o consumidor fosse informado de tal conduta. Nega que o serviço tenha sido feito sem autorização; aduz que não houve a subtração do equipamento, mas sim reposição e que não houve prejuízo na modificação do pacote.  Alega que o consumidor solicitou e se utilizou do serviço de assistência premium quatro vezes; que a substituição do decodificador foi necessária para que o autor continuasse a usufruir do serviço. Finalmente, alegou que o contrato prevê a possibilidade de alteração de nomenclatura de pacotes e adequação de canais.  O valor estipulado para a multa, foi impugnado, sob a argumentação de que esse valor não respeitou a previsão do artigo 57, do C.D.C., sendo desarrazoado e desproporcional, à vista de que a suposta infração não gerou qualquer vantagem à autora . Com fulcro nestes argumentos, requereu a procedência do feito, para anular o Auto de Infração e extinguir o crédito vinculado a este.

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 269), mas foi feito o depósito suspensivo da exigibilidade do crédito.

A contestação veio, às fls. 295, pelo PROCON, argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir, na modalidade adequação. No mérito, aduziu que houve as infrações imputadas, cometidas contra um cliente da Sky de São João da Boa Vista. Afora o exposto, sustentou que a penalidade foi imposta dentro dos parâmetros da legalidade, valendo-se da Portaria PROCON-SP nº 26/06 e dos artigos 56 e 57, do C.D.C., não existindo qualquer mácula que legitime a intervenção do Poder Judiciário. Finalmente, bateu-se pela improcedência da demanda, reiterando que as sanções administrativas são regidas pela discricionariedade, elemento intrínseco do Poder de Polícia de que goza o PROCON. O Estado de São Paulo contestou a fls. 379 e seguintes, no mesmo sentido.

A réplica foi ofertada, às fls. 323 e seguintes, combatendo os argumentos esposados pela contestação e reiterando a tese da peça vestibular.

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, argüida pela requerida. Isso porque, caso sejam mantidos os valores fixados, bem como a autuação, a sua execução será promovida pelo Estado, em ação de execução fiscal, fundada nas Certidões de Inscrição na Dívida Ativa do Estado ? C.D.A´s. Neste diapasão, a ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da relação processual, à vista de estar legitimada ativamente para executar os valores de multas impostas pelo Procon.

Destarte, não há como acolher a preliminar, pela ora requerida, evocada.

Adentrando ao meritum causæ, é necessário analisar dois pontos fundamentais dos autos: a) as supostas infrações à legislação consumerista; b) os cálculos que nortearam o valor da multa fixado na decisão exarada no procedimento administrativo.

Pelo o que se extrai dos autos, o Auto de Infração nº 0491 D7 foi lavrado pelo PROCON, sendo a primeira infração por conta da violação do inciso III do artigo 39, do Código de Defesa do Consumidor ? CDC. A conduta adotada pela requerente que ensejou essa violação consistiu no fornecimento do serviço prêmio, sem solicitação expressa anterior, mediante cobrança de R$9,00.  

Para melhor aclarar o tema, vale a pena transcrever os comentários de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins aos aludidos dispositivos: ?Já o inciso III veda que se envie ou se entregue ao consumidor, qualquer produto ou que se forneça qualquer serviço (possivelmente no afã de vender o produto ou serviço) sem solicitação prévia (procurando, pois, forçar o acordo de vontades, para o fim de se implementar a relação de consumo, em detrimento da parte mais fraca nessa relação, que é o consumidor, como aliás, expressamente reconhece este Código, em seu art. 4º, inc. I). Segundo o parágrafo único, deste artigo, os produtos ou serviços, que forem entregues ou prestados, em desobediência ao previsto por este inciso III, equiparar-se-ão, para todos os efeitos legais, à amostras grátis, inexistindo obrigação de pagamento. Fica, nesse caso, o consumidor exonerado de qualquer obrigação de pagamento. Se o fornecedor assim quiser proceder, por conseguinte, o fará por sua própria conta e risco. (OMISSIS). Dispõe o inciso V, que o fornecedor não poderá exigir do consumidor vantagem manifestamente excessiva. Há, neste ponto, verdadeiro conceito vago, a ser preenchido pelo juiz diante do caso concreto e de suas peculiaridades,  ao lume dos princípios gerais de Direito e, particularmente, dos princípios que informam este Código. Por exemplo, deverá o exegeta levar em consideração, na análise da subsunção do caso concreto a este dispositivo, que o consumidor constitui-se no pólo vulnerável das relações de consumo (art. 4º, inc. I, deste Código), assim como sopesar o fato de que o equilíbrio nas relações de consumo constitui-se em um dos princípios da Política Nacional das Relações de Consumo (art. 4º, inc. III, fine, deste Código), além do equilíbrio na contratação das relações de consumo é direito básico do consumidor, ex vi do disposto no inc. II, do art. 6º, deste Código, que dispõe acerca dos direitos básicos do consumidor?. (in ?Código do Consumidor Comentado?, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 214/215). (Negritei).

Em conformidade à lição supra colacionada, emergem duas conclusões.
A primeira consiste na idéia de que a prestação de serviço, sem a prévia solicitação do consumidor, configura, per si, conduta abusiva do fornecedor, ferindo o dispositivo do inciso III, do artigo 39, do C.D.C. Apesar da argumentação da requerente, no sentido de que houve posterior utilização do serviço, por quatro vezes,  a legislação prevê a punição ao fornecimento, sem a prévia solicitação.

Não comprovando a autora que o consumidor efetivamente contratou o serviço premium mensal, o que se verifica no caso vertente é o desrespeito ao dispositivo retro mencionado, agindo corretamente, o PROCON,  ao lavrar o auto de infração, nestes autos guerreado.

O escopo fundamental da legislação consumerista é a proteção dos consumidores, seus direitos e a garantia do equilíbrio entre eles e os seus fornecedores. Nesta senda, a idéia de proteção se projeta direta e indiretamente. Diretamente quando há reclamação, nos casos concretos, contra condutas de mercado que lesam efetivamente os consumidores ou ignoram seus direitos. Por seu turno, indiretamente, quando a punição impõe ao infrator um comportamento que se adeque à legislação, cessando uma fonte potencial de lesões às relações consumeristas.

Corrobora o exposto, em casos semelhantes, o TJSP:

?AUTO DE INFRAÇÃO ? ENVIO DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO PELO CONSUMIDOR ? COBRANÇA DE DÉBITO INEXISTENTE ? NOME DO CONSUMIDOR NO SERASA ? MULTA IMPOSTA PELO PROCON ? LEGALIDADE ? PENALIDADE IMPOSTA EM DECORRÊNCIA DE INFRINGÊNCIA DO DISPOSTO NO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. RECURSO NEGADO?. (Apelação Sem Revisão nº 990.10.041853-0, Des. Rel. Danilo Panizza, 1ª Câmara de Direito Público, j. 19/10/2010). (Negritei).

?Ação anulatória. Auto infracional lavrado pelo Procon, imputando à autora a violação do artigo 39, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor, pelo envio de cartão de crédito sem solicitação prévia do consumidor. Afirma a ilegalidade da multa aplicada, com respaldo na Portaria Normativa do PROCON de nº 6 de 14/06/2000, que é posterior a data da infração, com violação do princípio da autoridade. Ausência de nulidade no procedimento administrativo. Ilícito devidamente caracterizado. Recurso parcialmente provido, tão só para reduzir o valor da multa mediante a utilização, para seu cálculo, dos critérios mais benéficos da legislação superveniente, em especial a Portaria Normativa Procon n. 23/06, em seus artigos 14 e seguintes?. (Apelação nº 994.03.055559-4, Des. Rel. Aroldo Viotti, 11ª Câmara de Direito Público, j. 12/04/2010). (Negritei).

?OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c.REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS ? APELO (RÉU) E ADESIVO (AUTORA) ? Emissão de cartão de crédito com reserva de margem de consignação em benefício previdenciário ? Ausência de solicitação do cartão ? Prática abusiva (art. 39, III, CDC) ? Diversas tentativas na esfera administrativa, inclusive, com termo  de acordo frente ao PROCON ? Reiteração da conduta ilícita por mais uma vez ? Dano moral configurado ? Quantum reparatório fixado com razoabilidade e moderação ? Sentença mantida?. (Apelação nº 7.412.327-2, Rel. Des. Tasso Duarte de Melo, 37ª Câmara de Direito Privado, j. 17/03/2010). (Negritei).

?AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE ATO ADMINISTRATIVO ? MULTA POR VIOLAÇÃO DO ART. 39, V, DO CDC ? COBRANÇA IRREGULAR DE FATURA DE CARTÃO DE CRÉDITO NÃO SOLICITADO PELO CONSUMIDOR ? PENALIDADE APLICADA PELO PROCON ? ATO ADMINISTRATIVO QUE GOZA DE PRESUNÇÃO DE LEGITIMIDADE ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO, PELO INFRATOR DA NÃO OCORRÊNCIA DA INFRAÇÃO ? HIGIDEZ DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO RECONHECIDA ? CRITÉRIOS DE DOSAGEM DO VALOR DA MULTA NOS TERMOS DA PORTARIA PROCON Nº 26/06, QUE AMENIZOU EVENTUAIS EXAGEROS DECORRENTES DA PORTARIA PROCON Nº 06/00, MERECENDO, PORTANTO, RECÁLCULO PARA MAIOR ADEQUAÇÃO AOS PARÂMETROS INDICADOS NO ART. 57 DO CDC ? RECURSO PROVIDO EM PARTE PARA ESSE FIM?. (Apelação 994.05.038494-3, Des. Rel. Constança Gonzaga, 7ª Câmara de Direito Público, j. 08/03/2010). (Negritei).

?ATO ADMINISTRATIVO. Lavratura de auto de infração e imposição de multa pelo Procon. Envio de cartão de crédito sem solicitação prévia do consumidor. Violação ao artigo 39, III, da Lei 8078/90. Ato administrativo que não possui nenhuma ilegalidade. Multa corretamente aplicada respeitando o princípio da proporcionalidade de acordo com a Portaria PROCON nº 26/06. Sentença mantida. Recurso improvido?. (Apelação Cível Com Revisão nº 961.098-5/2-00, 2ª Câmara de Direito Público, j. 17/11/2009). (Negritei).

?Ação anulatória ? Envio de cartão de crédito ou de privilégios sem prévia contratação ? Caracterização de infração ? Imposição de multa por infração ao Código de Defesa do Consumidor ? Cabimento ? Critério para valoração da multa ? Situação amoldada à lei consumerista ? Recurso desprovido?. (Apelação nº 773.203.5/8-00, Des. Rel. Peirreti De Godoy, 13ª Câmara de Direito Público, j. 03/06/2009). (Negritei).

Desta forma, não há qualquer ilegalidade no auto de infração em testilha, à vista de que houve respeito às garantias inerentes ao due process of law, no procedimento administrativo, bem como se verificou a efetiva transgressão ao inciso III  do artigo 39, do CDC.

No que toca à segunda imputação, há prova suficiente de foi retirado um equipamento que era de propriedade do consumidor, por ele adquirido nas Casas Bahia , substituindo-se-o  por outro, em comodato. O documento de fls. 142 não comprova a transferência da propriedade, o que se faria com a emissão da respectiva nota fiscal.

Finalmente, a agregação de canais realizada, sem informações precisas, corretas e claras ao consumidor, embaralhando-se os pacotes de programação, modificando-se a nomenclatura, retirando canais, formando-se pacotes diversos, constitui inegável violação ao direito à informação de que o consumidor é titular.  O pacote "Sky Total"  foi desmembrado em "Digital Plus 2007", "NHK" e "Telecine", compondo um novo pacote denominado Combo Digital Família. Não há demonstração de que o consumidor foi devidamente informado de tal modificação, no que ela implicaria no futuro, inclusive com subtração de canais ou de pagamento a maior por algum deles, que poderia ser agregado em outro pacote.

Em suma, o auto de infração deve ser mantido, demonstradas as violações, o que restou decidido após procedimento administrativo em que respeitado foi o direito de defesa, optando a Fundação PROCON por impor a penalidade, cuja ilegalidade não foi demonstrada.

Por fim, vale abordar o ponto evocado pela autora, consistente na ilegalidade dos cálculos feitos pela Administração Pública para a fixação do quantum da multa. Sustenta a requerente que, nos termos do artigo 57, do CDC, as multas devem ser fixadas de acordo com a gravidade da infração, o potencial econômico do infrator e a vantagem por ele auferida. Porém, alegou que, no seu caso, foi apenas considerado o seu potencial econômico, sem observar os demais elementos que devem ser valorados para a determinação destes valores. Em sua contestação, a requerida consignou que os cálculos foram feitos conforme a legislação consumerista e pelos parâmetros da Portaria PROCON nº 26/06, que aclarou a forma pela qual se fixam os valores a serem impostos pela multa.

Desde logo, vale frisar que o valor da multa, R$67.982,23  não é desprovido de razoabilidade ou de proporcionalidade, à vista de que o valor imposto serve como medida educativa à infratora, ora requerente, bem como se coaduna com a punição prevista na Lei e na Portaria retro mencionada,estando inclusa no Grupo III sob o número 19 (realizar prática abusiva  art. 39),  não havendo qualquer ilegalidade nos cálculos apresentados. É válido lembrar que tais portarias têm como escopo aclarar os critérios que norteiam os cálculos dos valores das multas, não havendo qualquer ilegalidade na elaboração deste tipo de regulamento.

O TJSP sedimentou a legalidade da expedição deste tipo de Portaria, para o cálculo do quantum da multa:

?DIREITO ADMINISTRATIVO E DO CONSUMIDOR ? AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO E MULTA ? FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR PROCON ? AUTUAÇÃO ? MULTA ? VALOR ? FORMA DE CÁLCULO ? ILEGALIDADE ? AUSÊNCIA ? Corretas a autuação e a imposição de penalidade, pois de acordo com a Portaria nº 6,de 14 de junho de 2000, do PROCON, os arts. 56 e 57 e § único (com a redação dada pela Lei 8.656/93) da Lei 8.078/90 e aos arts. 18, I e 24 a 28 do Decreto Nacional nº 2.181 de 20 de março de 1.997 ? Sentença reformada - Dá-se provimento ao recurso voluntário e ao reexame necessário, julgando-se prejudicado o recurso adesivo?. (Apelação nº 994.06107685-1, Des. Rel. Xavier de Aquino, 5ª Câmara de Direito Público, j. 22/11/2010). (Negritei).

?Apelação Cível ? Anulatória ? Multa aplicada pelo Procon ? Infrações cometidas por super-mercado ? Ação julgada improcedente ? Recurso voluntário do autor ? Desprovimento de rigor ? Aplicação de pena de multa ? Portaria nº 006/2000, que apenas delimitou a sanção de acordo com o CDC ? Legitimidade dos atos administrativos ? Autora que não provou o alegado ? Mantida a pena pecuniária, tendo em vista a condição econômica da autora, a vantagem auferida e a gravidade da infração ? R. sentença mantida ? Recurso voluntário desprovido?. (Apelação Com Revisão nº 994.06.099916-0, Des. Rel. Sidney Romano dos Reis, 6ª Câmara de Direito Público, j. 02/08/2010). (Negritei).

Afora o exposto, há de se lembrar que a imposição de multa, na graduação prevista no artigo 57, do CDC, consubstancia ato administrativo discricionário, não cabendo ao Poder Judiciário ingressar no seu mérito, sob pena de afrontar o artigo 2º, da Constituição Federal. Assim sendo, cabe ao administrador público impor o valor da multa, dentro dos parâmetros fixados pela Lei, a fim de garantir a proteção efetiva dos direitos dos consumidores, bem como educar os eventuais infratores.

Neste sentido, lecionam Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins, in verbis: ?Na fixação da pena (que se dará mediante processo administrativo, para o qual a Constituição Federal assegura o contraditório e a ampla defesa, sob pena de nulidade do processo respectivo ? artigo 5º, inc. LV) de multa, assim, tomar-se-ão por base três verdadeiros conceitos vagos (gravidade da infração, vantagem auferida, e condição econômica do fornecedor), que se interrelacionam, e devem ser preenchidos diante do caso concreto, pela autoridade competente, que poderá ser federal, estadual, do Distrito Federal, ou municipal, conforme a infração específica e seu âmbito (parágrafo primeiro, do artigo 55, deste Código)?.(in ?Código do Consumidor Comentado?, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p. 274/275). (Negritei).

Em suma, o Auto de Infração nº 0491 D7, lavrado pela requerida não apresenta qualquer mácula que acarrete sua anulação. Pelo contrário, foi adequadamente lavrado, concedendo-se espaço para a atuação administrativa da requerente, com a observância das garantias do contraditório e da ampla defesa. Frise-se, ainda, que o valor fixado se mostra dentro das balizas da razoabilidade e da proporcionalidade e em conformidade com os parâmetros legalmente previstos, adotando-se critério previamente escolhido por meio de Portaria do PROCON. Destarte, imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA. em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


      Juiz de Direito
