

SENTENÇA

Processo nº:004.05.023981-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Associação Amigos do Jardim Paraná
Requerido:Jailson Alves de Melo

Em 30 de abril de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM(a). Juiz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa. Eu, Vinícius Pinhatari Chagas Araujo, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevo.

Vistos.

A r sentença de fls. 104/107 - cujo relatório se adota - julgou procedente a ação para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, determinando a entrega do imóvel à autora, livre de coisas e pessoas. Outrossim, o réu foi condenado no pagamento de indenização por danos "com o uso do solo a título gracioso em valor a ser arbitrado em fase de liquidação de sentença".
Com o trânsito em julgado, determinaram-se as medidas tendentes à concretização do comando da r. Sentença.
No que tange à entrega do imóvel, foi determinada a intimação para desocupação, em quinze dias, sob pena de imissão na posse (fls. 111). Foram realizadas várias diligências para o cumprimento dessa determinação, mas elas resultaram infrutíferas, nos termos do que foi certificado a fls. 154/155. Foi determinado à autora manifestar-se em termos de prosseguimento, mas isso não ocorreu.
No que tange à execução dos honorários advocatícios, a r sentença estabeleceu que eles seriam calculados sobre o valor da condenação e, por isso, a r decisão de fls. 130 determinou que o pagamento dessa verba depende da liquidação da sentença. Para tanto, foi nomeado perito judicial, que arbitrou seus honorários (fls. 141), concedendo-se o prazo de 10 dias para o respectivo depósito (fls. 150)
Sobreveio, então, manifestação da autora requerendo o arquivamento dos autos, em razão da possibilidade de acordo entre as partes (fls. 158), mas a r decisão de fls. 159 determinou que a autora promovesse o andamento ao feito.
A esse respeito, ela foi intimada pela Imprensa Oficial (fls. 163), com a advertência de que o silêncio seria considerado como renúncia.
Esse silêncio perdurou, mesmo com após a publicação na Imprensa Oficial e a expedição de carta, esta não cumprida em razão de insuficiência de endereço.
É o relatório. Decido.
O desinteresse da autora na liquidação da sentença (da qual dependia a apuração dos honorários advocatícios) e, ainda, no cumprimento da reintegração na posse do imóvel, caracterizou a renúncia ao respectivo crédito, diante da expressa advertência que constou da r decisão de fls. 162, da qual a autora foi intimada há tempo razoável. Aliás, houve outra intimação para o mesmo fim (fls. 160); e a carta enviada à própria autora só não lhe foi entregue ante à insuficiência do endereço que ela própria forneceu na inicial, embora seja seu o ônus de manter atualizado o seu endereço nos autos (artigo 238,. Parágrafo único, do CPC).
Por outro lado, não era o caso de se arquivar o processo como requereu a autora a fls. 158, pois a fase de conhecimento não estava totalmente exaurida (já que o valor da condenação necessitava ser apurado), de modo que não se aplica o disposto no artigo 475-J, §6º do CPC, pois ele se refere apenas à fase de execução.
Ressalve-se, unicamente, que a extinção que ora se decreta refere-se apenas ao crédito resultante da condenação (e verbas de sucumbência), posto que a reintegração de posse pode ser cumprida a qualquer tempo e submete-se a normas diversas (artigo 461-A do CPC).
Isto posto, DECLARO EXTINTA a execução da r sentença, processada nestes autos da ação de promovida por Associação Amigos do Jardim Paraná contra Jailson Alves de Melo, no que tange às perdas e danos e verbas e sucumbência, com fundamento no artigo 794, inciso III, do Código de Processo Civil.
Eventual cumprimento da medida possessória concedida pela r sentença poderá ser futuramente requerida e realizada nestes própios autos.
Arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Custas ex lege.
P.R.I.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


Juiz(a) de Direito: Renato Guanaes Simões Thomsen
