

SENTENÇA

Processo nº:0023704-16.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Wallas Lemes Viola
Requerido:Banco Bradesco S/A


JUIZO DE DIREITO 3ª. VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0023704-16.2012.8.26.0004




Vistos.




Cuida-se de ação proposta por MARCELO WALLAS LEMES VIOLA em face do BANCO BRADESCO  S/A com o qual alega nunca ter mantido relação jurídica, mas ainda assim este lançou seu nome no rol dos devedores, causando-lhes danos de ordem moral. Pugnou pela declaração de inexigibilidade da dívida que está sendo cobrada além de indenização por danos morais. 

Citado, o banco alegou que a restrição deu-se em razão de dívida oriunda do cartão de crédito utilizado pelo réu, e que por essa razão não poderia pretender indenização a título de danos morais.

Após a réplica vieram os autos para sentença.

É A SINTESE.
DECIDO.

O feito cuida de matéria exclusivamente de direito e, sem embargo nenhuma das partes pugnaram pela produção de outras provas motivo pelo qual passo a julgar o feito no estado atual ex vi do disposto no art. 330, I, do CPC.

O autor alegou que a dívida perseguida pelo banco não existe, porquanto com ele não contratou.

Ao banco, por seu vértice, competia trazer a lume prova da existência dos contratos que originaram a dívida, permitindo, destarte, o lançamento de seu nome no rol dos devedores.

Todavia, a Instituição financeira limitou-se genericamente a afirmar a existência da dívida sem colacionar aos autos um único documento capaz de provar a origem do débito, o que tornou incontroverso, a favor do autor os fatos aduzidos na inicial.

E se não existe contrato, não existe obrigação, e via de consequência dívida, o que autoriza declarar sua inexigibilidade.

Quanto a restrição, esta evidente se revela indevida, ensejando reparação pecuniária ao autor, cujo valor, contudo, não pode ser fixado no importe pretendido pelo autor pois a natureza do instituto da indenização por dano moral não se caracteriza como enriquecedora, mas sim como minimizadora dos efeitos da falta cometida contra uma pessoa.

A quantia de R$ 5.000,00 se revela, pois, suficiente para atingir a finalidade acima mencionada.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC para declarar a inexigibilidade das dívidas decorrentes dos contratos nos. FI27698965805 e RE27698965805, assim como condenar o banco pagar ao autor a título de indenização por danos morais em razão da inscrição de seu nome no rol dos devedores a quantia de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar da data desta sentença acrescida de juros de mora legais contados da citação. Em razão da sucumbência recíproca (o autor pugnou pela condenação correspondente a cem salários mínimos), cada parte suportará o pagamento da verba honorária de seus respectivos advogados repartindo-se proporcionalmente as custas, observando-se, quanto ao autor, ser beneficiário da assistência judiciária. Desde já expeçam-se ofícios ao SERASA e SCPC para retirada do nome do autor quanto aos contratos em questão.
PRIC.
São Paulo, 09 de Abril de 2013.


MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
              Juíza de Direito.
 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
