

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 18 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023179-90.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Soares
Requerido:Antonio José Rodrigues Padilha


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva





Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
A autora relata que adquiriu junto ao réu um kit de partida a frio e, tendo em vista que o bem apresentou vício, foi efetuado o distrato. Contudo, houve o repasse dos dois cheques a terceiros, que protestaram o título. A autora efetuou acordo judicial com os terceiros e pagou as custas extrajudiciais. Requer a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citado e intimado (fls. 25, verso), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
O pedido merece parcial acolhimento.
Observo que foi efetuado distrato entre as partes, mas o réu, de forma inadvertida, nada mencionou a respeito das cártulas, que foram repassadas para terceiros. A conduta negligente do réu trouxe à autora inúmeros dissabores, na medida em que a autora viu seu nome ser protestado em razão da circulação dos títulos. Assim, entendo caracterizado o dano moral. Resta assim quantificar o dano. 
A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, uma vez que sua conduta negligente trouxe à autora vários transtornos. 
Veja-se que, por força da circulação dos títulos, houve protesto e a autora, diligentemente, efetuou acordo com os credores, bem como pagou as custas extrajudiciais. Contudo, o réu, pessoa física, ao que tudo indica, não ostenta grande capacidade econômica. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 2.500,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 291,25. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de abril de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
