

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023431-50.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Samuel Mendes dos Santos
Requerido:C & C  Casa e Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que no dia 10.8.2011 não pôde efetuar o pagamento das compras que separara porque a ré não aceitava pagamentos com cheques.  Ao tentar obter um cartão de crédito na mesma oportunidade, o crédito lhe foi negado e o autor não pôde concluir a compra.  Alegando constrangimentos, pleiteia indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 34/38 que não está obrigada a aceitar cheques e que a recusa para a emissão de cartão de crédito ao autor foi da administradora do cartão Banco Itaú. Nega a ré a prática de ato ilícito.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Conforme art. 5º, II, da Constituição Federal, ninguém é obrigado a fazer ou deixar de fazer algo senão em virtude de lei.  Na forma do art. 315 do Código Civil, as dívidas devem ser pagas em dinheiro e, na forma do Decreto-lei 857/1969 e da Lei 9.069/95, somente a moeda real é que tem curso legal forçado no país.
Os cheques, constituindo títulos executivos privados e sacados contra instituições financeiras, não têm curso forçado e podem ser recusados pelos estabelecimentos comerciais para a quitação de dívidas.  Logo, não praticou a ré qualquer ato ilícito ao recusar o pagamento pelo autor por meio de cheque, cabendo ao autor providenciar outra forma de pagamento.
Embora o autor não tenha obtido autorização para a emissão de cartão de crédito pela administradora de cartão indicada pela ré na própria loja, trata-se de circunstância inerente à análise de crédito e risco por parte das instituições financeiras e que, por si só, também não caracteriza ato ilícito.  Isto porque a concessão de crédito é ato voluntário e depende de diversos fatores analisados em conjunto.  A recusa por parte de fornecedores em oferecer créditos a consumidores pode ensejar dissabores para os consumidores mas não constitui ato ilícito e não dá ensejo a indenização por danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Samuel Mendes dos Santos ajuizou contra C & C  Casa e Construção Ltda.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
