

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0023395-86.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Laerte Aparecido Silva
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra




Vistos etc.


LAERTE APARECIDO SILVA, qualificado nos autos, propôs ação visando à restituição de quantias pagas cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob procedimento ordinário, em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A. Alega que, em 05.04.2009, celebrou com a ré instrumento particular de compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 402 do Bloco 01 do Edifício Spazio San Jonas, situado na rua Manaquiri, nesta Capital, pelo preço de R$ 83.440,00, a ser pago em parcelas iniciais que discrimina, com financiamento do saldo devedor de R$ 62.381,00 pela Caixa Econômica Federal e utilização do FGTS. Ocorre que, ao celebrar o contrato de financiamento com a CEF, notou, para a sua surpresa, que os valores pagos inicialmente à ré não foram abatidos do montante total financiado. Além disso, constatou, também, a cobrança indevida pela ré de comissão de corretagem, que jamais poderia ter sido exigido dele comprador, sendo obrigação a cargo da vendedora. Solicitada a devolução dos valores pagos indevidamente, defrontou-se, porém, com a recusa da ré. Segundo entende, foi enganado pela ré no episódio, o que lhe trouxe prejuízos de ordem moral que pretende ver reparados. Dessa forma, pede a restituição em dobro dos valores pagos inicialmente e não abatidos do valor financiado, no montante total de R$ 17.420,00, e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00. Pediu, ainda, o autor a concessão de antecipação de tutela para o fim de ser determinada à ré a devolução imediata da quantia de R$ 17.420,00.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 20 a 168.

Não houve concessão da antecipação de tutela pedida (fls. 169 e 170).

Citada, a ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela sua ilegitimidade de parte passiva, no tocante ao pedido de devolução de valores pagos a título de comissão de corretagem, em razão de estes últimos terem sido recebidos por empresa diversa ? Plus Imóveis -, que realizou a intermediação da venda e compra. No mérito, sustenta que, de acordo com o contrato celebrado, o preço do imóvel era R$ 83.440,00, a ser pago mediante a entrega de sinal no montante de R$ 6.440,00, dividido em diversas parcelas, e financiamento bancário da quantia de R$ 62.381,00, com utilização, ainda, do FGTS, relativamente à soma de R$ 14.619,00. Assim, não há que se falar em cobrança indevida do valor do sinal, que integrava o preço, não assistindo razão ao autor em sustentar que o montante devido era apenas o do financiamento. No mais, reafirma que as despesas com a intermediação do negócio foram pagas a empresa diversa, impugna a ocorrência de danos morais na hipótese e argumenta com a validade da incidência do INCC para manutenção do equilíbrio financeiro da contratação (fls. 191 a 300).

A réplica do autor veio às fls. 304 a 311.

O autor requereu a produção de prova oral (fls. 319). A ré não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 321).

Determinou-se à ré que informasse o valor efetivamente pago a título de corretagem (fls. 322), sobrevindo as manifestações de fls. 325 a 327 e 333 a 335.

É o relatório.

DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ilegitimidade de parte passiva no tocante ao pedido de devolução de valor pago a título de comissão de corretagem, arguida pela ré, não merece acolhida.

Com efeito, a legitimidade da ré para figurar no polo passivo da demanda, no concernente ao pedido de restituição do valor pago por comissão de corretagem, decorre da mera afirmação do autor de que é ela a responsável pela devolução da soma paga. Se essa responsabilidade deve ou não ser atribuída à ré é questão relacionada ao mérito da causa e como tal será analisada.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 05.04.2009, as partes celebraram instrumento particular de venda e compra de imóvel, em que o autor figurou na condição de promissário comprador do bem e a ré, na qualidade de promitente vendedora. De acordo com o ajustado, o preço do imóvel era de R$ 83.440,00, a ser pago pelo autor da seguinte forma: (a) R$ 6.440,00 a título de sinal, dividido em diversas parcelas (R$ 150,00 no ato; R$ 2.240,00 em 30.05.2009; 27 parcelas mensais de R$ 150,00 a partir de 30.06.2009); (b) R$ 62.381,00, por intermédio de financiamento bancário junto à Caixa Econômica Federal; e (c) R$ 14.619,00, mediante utilização do FGTS (fls. 48 a 50). Houve, ainda, o pagamento pelo autor de comissão de corretagem, no montante de R$ 3.140,00 (fls. 325 a 327).

Como se pode perceber, o valor do sinal ? R$ 6.440,00 - integrava o preço da compra e venda do imóvel, de sorte que não assiste razão ao autor em sustentar que deveria ele ter sido abatido do montante a ser financiado pela CEF. O mesmo se diga da quantia de R$ 14.619,00, cujo pagamento se daria com utilização dos recursos do FGTS.

Tanto é assim que o preço do bem, expressamente convencionado entre as partes, como visto, era de R$ 83.440,00 e não de R$ 62.381,00, correspondente ao financiamento a ser obtido. À evidência, tivessem as partes acordado o abatimento das quantias do sinal e da parcela relativa ao FGTS do valor a ser financiado, o valor da compra e venda seria tão somente R$ 62.381,00, o que, repita-se, não foi o caso.

Dessa forma, inviável pretender o autor a restituição ? simples ou em dobro ? das quantias inicialmente pagas à ré.

No tocante à devolução do valor pago a título de comissão de corretagem, a situação é diversa, impondo-se reconhecer a procedência do pleito do autor nesse ponto.

Isso porque não houve, no caso, efetiva intermediação ou assessoria por terceiros da compra e venda realizada. O que aconteceu, na espécie, foi a compra de imóvel na planta, mediante visita por parte do autor ao stand de vendas da ré, a qual, por sua vez, disponibilizou prepostos seus para o atendimento, ainda que vinculados formalmente a empresa diversa. Assim, não se pode dizer que tenha havido autêntico contrato de corretagem, ausente independência dos supostos corretores em relação à ré (art. 722 do CC).

Deve, portanto, ser restituído o valor pago pelo autor pela intermediação da venda que não se verificou, restituição essa a cargo da ré, já que, no final das contas, foi ela própria que efetuou a cobrança da verba em questão, por meio, repita-se, de prepostos seus. E tal devolução deve se dar pelo dobro do valor pago ? R$ 6.280,00 ? na forma do art. 42, parágrafo único, do CDC, já que não configurada hipótese de engano justificável, dada a imposição pela ré ao autor do pagamento de comissão por intermediação do negócio que, em verdade, não aconteceu.

Por fim não há que se falar em indenização por danos morais, no caso, ausente comprovação de ocorrência de vexame, constrangimento ou humilhação ao autor. O que houve, na espécie, foi mera cobrança de valor indevido, cobrança essa que, embora abusiva, não é suscetível de acarretar violação a direitos da personalidade.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 6.280,00 (seis mil, duzentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês a partir do desembolso da quantia cobrada indevidamente.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de restituição do valor do sinal pago e de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 15 de maio de 2014.
