

CONCLUSÃO
Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0023561-40.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Rontan Eletro Metalúrgica Ltda
Requerido:American Airlines INC


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Trata-se de ação de indenização ordinária movida por Rontan Eletro Metalúrgica Ltda. em face de American Airlines Inc.
Afirma em síntese, a autora, que adquiriu através de importação oficial, mercadorias originárias de Taiwan da empresa Secure Signal Enginneering Corp., em 01 de abril de 2010. 
Tal importação tinha como objeto 390 peças para montagem automobilística, que viriam armazenadas em 67 volumes, totalizando o preso bruto de 976 kg (conforme consta do packing list, ou em português, romaneio).
O transporte da mercadoria foi contratado com a ré através do "air waybill" ATWN 007667 (conhecimento aéreo), tendo o valor de US$ 5.667,42.
Ocorre que foram entregues para a autora apenas 8 volumes, do total dos 67 contratados, com 40 peças. As peças entregues (40 Kits Estrobo X0490 4 Canais com 4 lâmpadas) totalizavam o valor de US$ 4.280,00.
Quanto aos 59 volumes faltantes, a ré afirma não saber do seu paradeiro.
Sem saber o paradeiro de sua mercadoria, a autora por intermédio de seus representantes aduaneiros, efetuou inúmeras diligências aos terminais de carga, com o intuito de verificar porque todo o material estava desaparecido.
Somente após um longo período é que a constatou qeu os volumes faltantes encontravam-se retidos na Receita Federal, conforme demonstra de ?Auto de infração (com apreensão de mercadoria)?.
Segundo a autora a preensão da mercadoria se deu por culpa exclusiva da ré, que transportou as mercadorias sem vir acompanhada do manifesto de carga. Entende a autora que, após a apreensão, cabia à ré providenciar a liberação perante a Receita Federal. Mas não o fez.
A autora procurou a ré para solucionar a questão, mas esta quedou-se inerte.
A falta da mercadoria trouxe problemas para a autora, visto que tinha obrigações a cumprir com seus clientes.
Além disso, tal situação culminou com a alfândega brasileira aplicando pena de ?perdimento das mercadorias importadas?. Assim sendo, a autora sofreu danos visto que perdeu a quantia paga pelas mercadorias, o frete aéreo pago à ré e as perdas e danos decorrente da falta da mercadoria na sua atividade comercial.
Dessa forma, entende que a ré deve indenizá-la da seguinte forma:
a) Parte do Frete Aéreo pago a ré, sem ser utilizado, no valor de R$ 8.766,80;
b) Quantia paga pelas mercadorias que tiveram pena de perdimento imposta pela alfândega da Receita Federal, no Aeroporto Internacional de Guarulhos, no valor de R$ 59.774,46;
c) Verba da sucumbência.
A inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 09/53. 
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 89/98). Alega, preliminarmente, inépcia da inicial visto que não restou demonstrado ser a autora responsável pela apreensão e perdimento de carga.
No mérito, alega, em síntese que, teria transportado a mercadoria em dois vôos distintos, com toda segurança. Afirma a mercadoria a ela confiada foi devidamente transportada de Taiwan à Guarulhos, e que chegou ao Brasil intacta. Afirma que a primeira remessa com 8 volumes foi entregue, sendo retirada pela autora junto a Alfândega em 21 de outubro de 2010. Os demais 59 volumes foram transportados em outro vôo e desembarcados em Guarulhos, sendo apreendidos pela Receita Federal, segundo a autora, por ausência de manifesto de carga.
Afirma a ré, porém, que efetuou o transporte regular, sendo que não há prova que a apreensão realizada pela Receita Federal seja fundada em ausência do manifesto de carga. O auto de infração de fls. 46 não esclarece a razão da apreensão, e sequer menciona a falta do manifesto de carga.
Alega, ainda, que o documento denominado Mantra, da Receita Federal, informa a respeito da carga transportada no citado vôo, referindo-se ao 67 volumes, ressalvando que 8 volumes chegaram no dia 18/04/2010 em outro vôo. Assim, entende que tal documento comprova que a Receita foi oficialmente manifestada, como exige a lei.
Entende, dessa forma, que a apreensão e o perdimento da mercadoria aplicada pela autoridade aduaneira deve ter ocorrido por outro motivo, que não a alegada falta do manifesto de carga.
Afirma, ainda, a ré que, de acordo com o Regulamento Aduaneiro, a pena de perdimento das mercadorias apreendidas só é aplicada se comprovado o intuito de burlar a fiscalização.
Ademais, entende que se esse fosse o problema, a própria autora poderia apresentar para a autoridade alfandegária o manifesto supostamente faltante.
Dessa forma, entende que não tem responsabilidade pela perda da mercadoria.
Subsidiariamente, a ré impugna o valor pleiteado a título de danos. Inicialmente, afirma que o valor das mercadorias adquiridas (US$ 38.308,50) deve ser subtraído o valor da mercadoria efetivamente entregue (U$ 4.280,00) - o prejuízo seria, então, de US$ 34.028,50.
Aduz, ainda, que, é entendimento unânime no transporte internacional, baseado na Convenção de Varsóvia, recentemente alterada para Convenção de Montreal que, caberá a indenizar totalmente do contratante pela contratada caso esta declare no conhecimento aéreo o valor e pague a taxa ad valorem correspondente. Não havendo tal documento, o valor da indenização deve corresponder ao peso declarado, multiplicado por 17 DES ? Direitos Especiais de Saque. Tendo em vista que a autora não declarou o valor da mercadoria, a indenização deve seguir o padrão supra estabelecido.
Assim, a ré pede que a ação seja julgada totalmente improcedente.
Houve réplica de fls. 118/126. 
O feito foi saneado, sendo determinada a expedição de ofício à Receita Federal para apurar a razão da apreensão da mercadoria.
O ofício foi devidamente respondido.
As partes se manifestaram sobre a resposta ao ofício.
É o relatório.
DECIDO.
Como asseverado na decisão saneadora, a controvérsia limita-se a saber a razão da apreensão e perda da mercadoria do autor transportada pela ré, bem como o responsável pela falta que gerou a perda da mercadoria.
A autora insiste em dizer que a apreensão e perda foi causada pela falta de apresentação de manifesto de carga, cuja emissão é de responsabilidade da ré.
A ré, por sua vez, nega a ausência do manifesto de carga, afirmando que a apreensão não foi de sua responsabilidade.
Assim, foi determinada a expedição de ofício à Receita Federa, Ministério da Fazenda (subsecretaria de planejamento orçamentário e administração coordenação geral de recursos logístimos) e ao Setor Alfandegário do Aeroporto Internacional de Guarulho para que apresentasse o detalhamento do auto de infração do processo 10814.003949/2010-21, justificando, ainda, qual a razão da aplicação da pena de apreensão e perda, bem como se este tem relação com a ausência de apresentação do manifesto de carga, informando, ainda, quem seria responsável pela apresentação de tal documento.
O ofício foi respondido a fls. 158/161, sendo instruído com cópia do auto de infração. A autoridade alfandegária foi taxativa ao responder o ofício. Disse:
?B ? relativamente às informações solicitadas, temos presente que os autos do AI dizem respeito ao perdimento de mercadorias em desfavor de American Airlines INC, que eram por ela transportadas em voo regular de sua frota sob o nº AAL 963, procedente de Dallas, e que aterrissou neste Aeroporto Internacional de São Paulo-Guarulhos em 19 de abril de 2010, às 7h45min, sem o competente manifesto de carga, bem como ausência de registro no Sistema Integrado de Gerências do Manifesto, do Trânsito e do Armazenamento (MANTRA), o que demonstra a não manifestação da referida carga tanto em papel, que acompanhou a aeronave, quanto em meio eletrônico à fiscalização, incorrendo na falta prevista no art. 105, inc. IV, do Decreto-Lei nº 37/66, e art. 23, inc. IV e parágrafo primeiro do Decreto-Lei nº 1.455/76, dispositivos regulamentados pelo art. 689, inc. IV, do Decreto nº 6.759, de 05 de fevereiro de 2009? (fls. 158/159 ? grifo nosso).
Portanto, ao contrário do afirmado pela ré, a apreensão e perda da mercadoria ocorreu pelos fatos narrados na inicial, qual seja, pela ausência de manifesto de carga. Observa-se, ainda, que o ofício informa que no âmbito administrativo, a ré deixou transcorrer in albis o prazo para impugnação, sendo definitivamente aplicada a pena de perdimento.
Logo, não só a ré deixou de apresentar o manifesto de carga, como também deixou correr in albis o prazo para apresentação de defesa no processo administrativo (quando poderia comprovar a regularidade do transporte da mercadoria), dando causa a aplicação da pena de perda da mercadoria.
Assim, ainda que houvesse ocorrido um equívoco pela ausência de identificação do manifesto de carga, a ré deixou transcorrer o prazo para defesa, dando causa a perda da mercadoria.
Como também salientado na resposta ao ofício supra citado, a responsabilidade era da empresa transportadora, ora ré, em emitir e apresentar à autoridade alfandegária o referido documento (manifesto de carga).
Não havendo emitido o documento, é a ré responsável pelos danos causados ao autor, ou seja, pela apreensão da mercadoria e, consequentemente, pela ?pena de perdimento? dos produtos. 
Dessa forma, ficou evidente a negligencia da ré ao deixar de apresentar documento essencial para a entrada da mercadoria no país, visto que era de sua exclusiva responsabilidade. Portanto, deve a empresa ré arcar com os prejuízos que a autora sofreu com a conduta omissa da requerida.
O prejuízo refere-se a perda da mercadoria bem como ao valor do frete.
Tendo em vista a aplicação da Convenção de Varsóvia no caso em questão, deve-se quantificar os danos materiais segundo o artigo 22, item 3, da referida legislação.
?No transporte de carga, a responsabilidade do transportador em caso de destruição, perda, avaria ou atraso se limita a uma quantia de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma, a menos que o expedidor haja feito ao transportador, ao entregar-lhe o volume, uma declaração especial de valor de sua entrega no lugar de destino, e tenha pago uma quantia suplementar, se for cabível. Neste caso, o transportador estará obrigado a pagar uma quantia que não excederá o valor declarado, a menos que prove que este valor é superior ao valor real da entrega no lugar de destino.?
Visto que não foi comprovada a existência de qualquer declaração de valor especial, os danos a serem ressarcidos ao autor devem se limitar a quanti de 17 Direitos Especiais de Saque por quilograma, isto é, 859 Kg x 17 DES, cotado a época do pagamento .
Observa-se que o peso original era de 976 Kg, sendo que os 8 volumes recebidos alcançaram 117 Kg (fls. 99), razão pela qual o peso da mercadoria não entregue corresponde a 856 Kg.
Por fim, tendo em vista que o serviço prestado foi defeituoso, faz jus a autora a devolução do valor pago pelo transporte prestado, ou seja, o valor do frete aéreo de R$ 8.766,80.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento de 859 Kg x 17 DES, cotado a época do pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação, bem como ao pagamento de R$ 8.766,80, devidamente corrigido desde o desembolso, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

  
São Paulo,03 de setembro de 2012.






   D  A  T  A
Em 03 de setembro de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
