

C O N C L U S Ã O

Em  08 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023018-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Safira Barbosa
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo






Vistos.


 Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, tendo em vista a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido e cumprido (fls. 21).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. 

Réplica.

Vieram documentos.

Determinada a realização de perícia grafotécnica, a autora não apresentou, embora intimada por duas vezes, os documentos solicitados pela perita para que fosse possível a realização da prova pericial (fls. 233/234, 235 e 245).

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase, uma vez que restou precluso o direito da autora de produzir a prova pericial grafotécnica, já que, intimada por duas vezes (fls. 233/234, 235 e 245), não apresentou os documentos necessários para a realização da citada perícia, sendo desnecessária a produção de prova oral.

No mérito, o pedido é improcedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

Ocorre que a ré demonstrou que houve a contratação que originou o débito (fls. 64/72). 

A autora questionou, em sua réplica, a veracidade da assinatura contida no documento apresentado pela ré (fls. 89/92), incumbindo à ré o ônus de provar sua veracidade (art. 389, inc. II, do CPC), já que produziu o documento.

Ocorre que à autora foi determinada a exibição de documentos em seu poder para a realização da perícia, sob as penas da lei (fl. 245), como já consignado, comando este não atendido, conforme certidão cartorária de fls. 247, que deverá ser regularizada, já que não assinada pelo funcionário que a lavrou.

Assim, inevitável a aplicação da regra contida no art. 359 do CPC, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados pela ré no sentido de ser válida a assinatura da autora no contrato questionado e apresentado na contestação, o que leva, por consequência, à improcedência dos pedidos de declaração de inexigibilidade de crédito e danos morais e obrigação de fazer, revogando-se a tutela antecipada concedida, já que não praticou nenhum ato ilícito indenizável, uma vez que existente a relação jurídica questionada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, e revogo a tutela antecipada concedida, oficiando-se para comunicação ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito.

A autora arcará com as despesas processuais incluídos os honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 700,00, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50, pois é beneficiária da Justiça Gratuita. 

P.R.I.




                  

São Paulo, 08 de agosto de 2013.
