

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023718-59.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joseci Vieira de Lima
Requerido:Agda Cavalcante dos Santos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSECI VIEIRA DE LIMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de AGDA CAVALCANTE DOS SANTOS, igualmente qualificada nos autos, visando a condenação da requerida no pagamento de danos morais, no valor a ser fixado pelo Juízo, em razão dos danos causados pela requerida, por acreditar que era pai biológico de Ricardo Cavalcante de Lima, tendo sua honra maculada, além da condenação na devolução dos valores pagos a título de pensão alimentícia correspondente a 102 (cento e dois) salários mínimos.

Sustentou o autor, em apertada síntese, ter registrado como seu filho legítimo Ricardo Cavalcante de Lima pelo da requerida afirmar que a menino era seu filho biológico. Em meados de 2005 passou a pagar em favor do menor pensão alimentícia no importe de um salário mínimo. Ocorre que sempre duvidou de sua paternidade.


Em meados de 2008 ingressou com ação negatória de paternidade e solicitou a realização de exame de DNA. Sua suspeita foi confirmada e sua paternidade foi excluída. Não é o pai biológico de Ricardo.

Em razão de tal fato, entende fazer jus à indenização por dano moral em razão da conduta e da má-fé da requerida, que mesmo sabedora de que não era o pai do seu filho obrigou-o a pagar pensão alimentícia, chegando, inclusive a ser preso. Pretende, também à restituição dos valores desembolsados a título de pensão alimentícia.

Fundamentou a ação nos artigos 186, 197 e 927, todos do Código Civil. 

Ao final, requereu a procedência do pedido, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor a ser arbitrado pelo Juízo, além da devolução dos valores pagos a título de pensão alimentícia. 

Com a inicial foram juntados documentos a fls. 07/29.

Aditada a inicial (fls.33), foi deferido os benefícios da Justiça Gratuita ao autor (fls. 40).

A ré foi citada (fls. 48) e ofereceu contestação (fls. 50/53), alegando, em preliminar, ilegitimidade de parte e inépcia da inicial pela ausência dos requisitos legais. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Sustentou não ser possível a devolução dos valores desembolsados a título de verbas alimentares pela aplicação do princípio da irrepetibilidade. Negou ter praticado qualquer ato ilícito. 
O decreto de prisão decorreu da decisão judicial pelo não pagamento dos alimentos. Disse que o autor está de má-fé e requereu a aplicação da multa pela litigância na forma do artigo 18 do CPC. Juntou documentos (fls. 54/58).

O autor não ofertou réplica.

O feito foi saneado pela decisão de fls. 71/74, extinguindo-se o pedido de repetição dos valores desembolsados a título de pensão alimentícia, prosseguindo-se a ação apenas pelos danos morais.

Designada audiência de instrução (fls. 85), no ato solene foram colhidos os depoimentos pessoais das partes (fls. 105/106) e duas testemunhas indicadas pelo requerente foram ouvida (fls. 106/107).

Encerrada a instrução apenas a requerida apresentou alegações finais na forma de memoriais (fls. 109).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais ajuizada em razão da exclusão da paternidade do autor em relação ao filho da requerida (Ricardo Cavalcante de Lima). 

A ação deve ser julgada improcedente.

Sustenta o autor ter reconhecido o filho da requerida como se fosse seu, porém, sempre desconfiou da paternidade. Ajuizou ação negatória de paternidade, que culminou com a exclusão de sua paternidade, o que abalou sua honra. 
Disse que a ré sabia que não era o pai biológico de Ricardo, mas mesmo assim teve de pagar alimentos para ele, chegando, inclusive a ser preso. Em razão da exclusão de sua paternidade ficou com sua moral e honra abaladas, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Defende-se a ré, alegando que em momento algum praticou ato ilícito, não havendo prova do dano moral. Negou ter causado constrangimentos ou abalo moral ao requerente.

Pois bem.

Como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações, como no caso em apreço, está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado democrático de direito. 

No caso aqui tratado e nas demais situações de fato, onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização por danos morais decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do requerido dependia da comprovação pelos autores de 03 (três) itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural (ofensa a honra pela exclusão da paternidade) e c) o nexo de causalidade entre os danos sofridos e o ato ilícito cometido pela ré. 

Com efeito, pela prova amealhada, notadamente a testemunhal, o autor não conseguiu comprovar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I, do CPC), notadamente o alegado dano moral, ônus probatório que lhe pertencia e dele não se desincumbiu, motivo pelo qual a ação deve ser julgada improcedente. 

Com efeito, o dano moral não restou devidamente comprovado, eis que não há prova contundente de que o autor tinha ciência inequívoca de sua paternidade em relação ao filho (Ricardo) da requerida, quando do nascimento deste.

Quando do nascimento de Ricardo, o autor o registrou como filho espontaneamente (certidão de nascimento de fls. 09). Insurge-se contra a requerida sob a alegação de que após a exclusão da paternidade foi humilhado, tendo sua honra sido maculada. Insurge-se, também, pelo fato de ter sido preso em razão do não pagamento de pensão alimentícia.

O autor, quando ouvido em Juízo (fls. 104) disse que quando recebeu a notícia de que realmente não era o pai ficou decepcionado e foi humilhado por várias pessoas de sua família, que o chamavam de ?idiota?.
 
No entanto, pela prova testemunhal o autor não conseguiu demonstrar ter sido humilhado, constrangido ou exposto à situações vexatórias após o descobrimento de que não era pai biológico do filho da requerida. Pelo contrário, as testemunhas por ele indicadas, foram uníssonas de que o autor não sofreu qualquer humilhação depois da exclusão de sua paternidade em relação ao Ricardo.

A testemunha Maria Moreira (fls. 106) disse que ?in verbis? ?(...) O autor sempre desconfiou da paternidade de Ricardo. Depois do autor ter descoberto que não era o pai biológico de Ricardo não sofreu humilhação, constrangimento onde ele mora?.


Nívea Jesus (fls. 107) também foi clara ao informar não saber o que mudou na vida do autor depois de que soube não ser o pai biológico de Ricardo. Nada descreveu ou asseverou sobre o alegado constrangimento ou abalo à honra.

Na realidade, não há nos autos prova de que o autor tenha sofrido abalo na sua honra com a exclusão da paternidade, o que afasta o dever de indenizar imputado à autora.

De outra banda não há se falar em indenização por dano moral por ter sido o autor preso em decorrência de decisão judicial prolatada nos autos da ação de execução de alimentos (fls. 19). Ora, se o autor devia alimentos e teve sua prisão legalmente decretada por juiz competente como pode alegar dano moral contra ato lícito e legal. Sem razão o autor. 

Nesse contexto trago á colação alguns arestos:

0008711-11.2011.8.26.0001  Apelação
Relator(a): James Siano 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/05/2012 
Data de registro: 23/05/2012 
Outros números: 87111120118260001 
Ementa: ... DANO MORAL. Propositura com base em reconhecimento de filho, que após exame de DNA se desmentiu. Sentença de Improcedência. Data da distribuição: 10/03/2011; Valor da Causa: R$ 25.000,00. Apela o autor alegando que a ré o enganou por mais de quinze anos, sustentando que era o pai de sua filha, sendo ... Ementa: AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. Propositura com base em reconhecimento de filho, que após exame de DNA se desmentiu. Sentença de Improcedência. Data da distribuição: 10/03/2011; Valor da Causa: R$ 25.000,00. Apela o autor alegando que a ré o enganou por mais de quinze anos, sustentando que era o pai de sua filha, sendo tal fato comprovado pelo exame de DNA; o estado de embriaguez que se encontrava no dia em que manteve relações sexuais com a ré, o levou à certeza de que nada aconteceu entre ambos; somente reconheceu a criança porque a ré ameaçou contar o fato a seus pais. Descabimento. Inexistentes provas de que a ré tenha agido com dolo. O reconhecimento, apesar da situação de embriaguez descrita pelo autor, foi espontâneo e voluntário, tendo a situação persistindo por mais de dez anos, até que o autor propusesse a ação negatória de paternidade. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido.

9102124-93.2009.8.26.0000  Apelação Com Revisão / NEGATÓRIA DE PATERNIDADE 
Relator(a): Neves Amorim 
Comarca: Marília 
Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 04/08/2009 
Data de registro: 13/08/2009 
Outros números: 6350254400, 994.09.036503-3 
Ementa: ... PATERNIDADE C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE PARA EXCLUIR A PATERNIDADE E DETERMINAR A EXTINÇÃO DO DEVER ALIMENTAR - RESTITUIÇÃO DOS ALIMENTOS PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA IRREPETIBILIDADE DOS ALIMENTOS - DANO MORAL - AUSÊNCIA DE PROVA - ... Ementa: NEGATÓRIA DE PATERNIDADE C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES E DANOS MORAIS - AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE PARA EXCLUIR A PATERNIDADE E DETERMINAR A EXTINÇÃO DO DEVER ALIMENTAR - RESTITUIÇÃO DOS ALIMENTOS PAGOS - IMPOSSIBILIDADE - PRINCÍPIO DA IRREPETIBILIDADE DOS ALIMENTOS - DANO MORAL - AUSÊNCIA DE PROVA - SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO

O conteúdo probatório dos autos, não evidencia a ocorrência de danos morais a ensejar a indenização buscada, mormente porque a prova documental somada à testemunhal não conduz ?ipso facto? à alegada ofensa à honra decorrente do da exclusão da paternidade do autor em relação ao filho da requerida.

A questão relativa ao dano moral tem recebido intenso debate, especialmente depois da vigência da atual Constituição Federal.

De toda sorte, caminha, sem maior controvérsia, para a possibilidade de seu reconhecimento e caracterização nos mesmos moldes da responsabilidade civil comum. Em outras palavras, como já destacado, o dano moral indenizável exige a conjugação de três fatores dano, ilicitude e nexo causal.

No dizer de Humberto Theodoro Júnior ("Dano Moral", 4a edição, São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, p 31): "Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa".
Aliás, a indenização nessas hipóteses, como assente doutrina e jurisprudência, se justifica, de um lado, pela idéia de punição ao infrator, e, de outro, uma compensação pelo dano suportado pelo comportamento daquele. 

Aquele mesmo autor salienta que "... ao condenar o ofensor a indenizá-lo a ordem jurídica teria em mente não só o ressarcimento do prejuízo acarretado ao psiquismo do ofendido, mas também estaria atuando uma sanção contra o culpado tendente a inibir ou desestimular a repetição de situações semelhantes" (op cit, pág 33).

Posta assim a questão, cumpre consignar, por primeiro, que ainda que se admita que o requerido tenha ficado decepcionado com a descoberta de que não era pai do filho da ré, tal fato por si só não autoriza qualquer indenização.

Ora, repita-se, não há prova nos autos de que tenha havido mácula à honra do autor. Não provas de que foi humilhado, constrangido ou exposto à situação vexatória, o que afasta sua pretensão indenizatória.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Outrossim, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.  


Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 e suspendo a exigibilidade do crédito, notadamente porque o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.

P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de junho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
