

SENTENÇA

Processo nº:0023681-13.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fábio Sampaio Sadocco e outros
Requerido:Medial Saúde S/A - Amil Saúde S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
Trata-se de ação de COBRANÇA, c.c. indenização por danos morais, sob a alegação que a falecida WILMA MARIA SAMPAIO SADOCCO, genitora dos autores, era conveniada da requerida Medial Saúde S/A - Amil Saúde S/A. Em sendo portadora de câncer no peritônio, lhe foram prescritas por médico sessões de quimioterapia. Passou a realizar o aludido tratamento pelo convênio médico contratado. Iniciadas as sessões, a requerida autorizou apenas sesi sessões. Havia a necessidade da continuidade do tratamento. Com a ajuda financeira de parentes próximos, pagou a sétima sessão de quimioterapia no valor de R$ 10.433,58. O contrato então estabelecido entre a falecida e a requerida previa a cobertura para procedimentos especiais, como a quimioterapia, sem estabelecer limite. Foi desrespeitada ainda resolução normativa da ANS. Entende que esse valor deve ser devolvido e a requerida condenada ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo.
Citada, a requerida ofertou contestação e pugnou pela improcedência. 
Houve réplica, através da qual se noticiou o falecimento de WILMA MARIA SAMPAIO SADOCCO.
Restou deferida a habilitação dos autores no presente feito.
Conclusos os autos.
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
Observo, preambularmente, que a petição inicial preenche todos os seus requisitos legais.
É incontroverso nos autos que a falecida WILMA tinha o plano de saúde da empresa ora requerida.
Restou ainda demonstrado que a falecida desembolsara a quantia de R$ 10.433,58 para pagamento da sétima sessão de quimioterapia, cuja cobertura foi negada pela requerida.
Não há prova inequívoca por parte da requerida que a demandante tinha informação de que havia a limitação de sessões de quimioterapia em seu contrato. 
De qualquer forma, eventual cláusula seria considerada como nula em juízo.
A cobrança é indevida e a autora faz jus à devolução por parte da requerida.
                         A regra de observância da boa fé está inserida em todos os tipos e modalidades de contrato. No contrato de seguro saúde, porém, essa exigência assume maior importância, constituindo-se verdadeiramente em requisito de existência do contrato, haja vista expressa previsão contida no artigo 765 do Código Civil de 2002, o qual prevê que: "O segurado e o segurador são obrigados a guardar na conclusão e na execução do contrato a mais estrita boa-fé e veracidade, tanto a respeito do objeto como das circunstâncias e declarações a ele concernentes". 
                                 Nessas condições, o que se verifica é que há cláusula válida estipulando o direito da falecida WILMA a cobertura de procedimentos especiais, como a quimioterapia, sem estabelecer limites de sessões. Resumindo: a falecida fazia jus à cobertura contratual pela sétima sessão de quimioterapia, devendo ser reembolsada a quantia à época por ela gasta.
No tocante aos danos morais, este Juízo entende que são indevidos, porquanto não houve prática de ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.
Ademais, o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.
                                   No caso dos autos, apesar da doença da falecida ser bastante grave, houve o descumprimento de cláusula contratual, ou seja, mero aborrecimento.
                             As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a requerida no pagamento da quantia de R$ 10.433,58 aos autores, atualizada a partir da data do desembolso, até a data do efetivo pagamento, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 
R.P.I.C.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.


CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
     Juiz de Direito
