

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo:0023543-68.2010.8.26.0006 
Requerente:Jose Leandro do Nascimento, Elizabeth da Costa Nascimento
Requerido:Mafip Participações Ltda



Aos 03 de abril de 2013, às 15:35 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: os autores, acompanhados pelo Dr. João Gilberto Marcondes Machado de Campos, OAB 108131, e a empresa ré, representada pela Sra. Caroline Lima, RG 49.125.258-4, acompanhada pelo Dr. Ricardo Seichi Takaishi, OAB 244361, que neste ato junta carta de preposição e contrato social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono dos autores foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte porquanto a figuração da ré no pólo passivo não se deve ao fato da falsidade de assinatura mas pelo exercício do direito da ação de execução contra os autores sabedora da falsidade da assinatura atribuída aos requerentes no contrato de locação. No mérito, a ação é procedente. Já por ocasião da ação de despejo por falta de pagamento, a ré teve ciência formal de que a assinatura atribuída aos fiadores no contrato de locação era falsa. Tal fato foi utilizado pela ré, naquela demanda, como um dos fundamentos para obter a tutela antecipada consistente no despejo imediato do imóvel, consoante petição de fls. 34/37. Nessa petição a ré afirma ter sido procurada pelos autores, os quais declararam, através de instrumento próprio a falsidade das assinaturas atribuídas no contrato de locação. E com base nesse fato, a ré sustentou ao MM. Juiz daquele feito que "está tendo que lidar com pessoas de mau caráter, eivadas de má-fé", razão pela qual postulava a concessão da tutela antecipada, no que foi atendida. Tal fato já deveria fazer com que a ré tomasse todas as cautelas necessárias antes de manejar a execução em face dos autores. Em simples diligência ao cartório extrajudicial, a requerida poderia aferir sobre eventual veracidade da autenticação das firmas lançadas no instrumento contratual. Se não fosse por isso, pelo menos por coerência com aquilo que alegou na ação de despejo para fundamentar o seu pedido de tutela antecipada. Se aquele argumento da falsidade de assinatura valeu para pedir a tutela antecipada, também deveria valer para obstar a propositura da execução ou pelo menos para impingir a requerida a adoção de cautela simples evitando a propositura de demanda sabidamente inconsistente, no que acabou de fato ocorrendo nos autos da execução, julgada extinta por ausência de título executivo fulminado pela falsidade das assinaturas (fls. 106/107). Portanto, o dano moral está configurado pelo ajuizamento de execução que a ré tinha meios de evitar dado conhecimento sobre a nulidade do título, cuja propositura trouxe as consequências desastrosas de praxe aptas a perturbação da paz íntima, desgastes por um embate judicial desnecessário e para não dizer desleal por parte da requerida. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz
Requerente:


Requerente: 


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:
