

SENTENÇA

Processo nº:0023952-53.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosalia Santos  Azevedo
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 23 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora, em suma, ter realizado parcelamento de débito, havendo promessa de que seria providenciada a baixa da restrição de seu nome após o pagamento da primeira parcela, o que não ocorreu. Pleiteia indenização por danos morais.
Em defesa, o requerido afirma  não haver comprovação do alegado pela requerente.
Pois bem. Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
No caso em voga, o requerido apresenta contestação genérica, sem impugnação dos documentos acostados pela autora.
Presume-se, com efeito, a alegação da autora de que, iniciando o pagamento do acordo, seu nome seria suspenso do rol de inadimplentes, situação que se confirmaria com o pagamento do acordo.
O acordo, a despeito da alegação do banco requerido, foi devidamente pago nas datas de vencimento.
Desta feita, parte-se do pressuposto de que  houve promessa no sentido de retirada do nome da autora no rol de inadimplentes quando iniciasse o pagamento do acordo, o que não ocorreu.
Além disso, o documento de fls.28 é hábil à comprovação de permanência de inscrição indevida até 11/07/2009, quando o  pagamento da primeira parcela se deu em 08/05/2009.
Configurou-se, assim, abalo ao crédito da autora, o qual permaneceu por pequeno prazo (dois meses). 
Razoável arbitrar a indenização em R$800,00 (oitocentos reais). Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para as rés.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ROSALIA SANTOS AZEVEDO, condenando BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. ao pagamento de R$800,00, corrigido desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Encerro esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2011.
