

C O N C L U S Ã O
Em 19 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Escrevente Técnico Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023979-27.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudia Correa Pereira de Matos
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.
CLAUDIA CORREA PEREIRA DE MATOS, qualificada nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais em face de TIM CELULAR S.A., também qualificada, alegando, em síntese, que em contato com a empresa AVON, para fins de vendas de seus produtos, acabou por saber que possuía restrições em seu nome decorrentes de inserções no SERASA e SCPC, por causa da compra de um telefone da operadora Tim, cujo débito somava R$ 515,00. Afirmou ter sofrido danos morais. Requereu a condenação da ré por tais danos, no importe de R$ 20.000,00, além da exclusão de seu nome dos órgãos de proteção de crédito. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/15.

Deferida a antecipação da tutela fl. 16).

A ré foi citada e ofertou contestação (fls. 33/45), aduzindo que procedeu criteriosamente ao firmar o contrato e, se de fato ocorrera uma fraude, não agiu com culpa. Sustentou sobre a excludente de responsabilidade por fato de terceiro. Alegou não ter ainda se caracterizado o dano moral da autora e que o valor pleiteado enseja enriquecimento ilícito, postulando, assim, a improcedência do pedido.


Réplica a fls. 71/73.

Ofertada proposta de acordo pela ré (fl. 79), a qual foi recusada pela autora (fl. 86).

Inconciliados em audiência (fl. 91).


É o relatório. Fundamento e decido.


Oportuno o julgamento antecipado da lide, uma vez que suficientes os documentos acostados e por não demonstrarem as partes interesse na produção de mais provas.


Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência da relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito e negativação deflagrada pela requerida. 


Decerto, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido pelas entidades de proteção ao crédito, pelo suposto débito da Tim Celular.


A ré não propugnou a afirmação da autora de que não firmara pessoalmente o contrato com sua empresa; apenas sustentou que tomara todas as cautelas necessárias antes de celebrar o contrato e liberar a linha telefônica. Também não produziu nenhuma prova do pacto avençado e da existência de seu crédito, que teria ensejado a inserção do nome da requerente nos órgãos restritivos de crédito. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações.

Aliás, em momento algum descartou a ré a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da requerente para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Tim os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode o fornecedor agir desse modo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada em face dos dados pessoais da requerente, conforme certifica o extrato de fl. 14, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

Já o dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 


Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por CLÁUDIA CORREA PEREIRA DE MATOS em face de TIM CELULAR S.A., para excluir definitivamente a restrição em nome da autora perante os órgãos de proteção creditícia, tal como para condenar a requerida ao pagamento de R$ 3.000,00, à autora, pelos danos morais, com os acréscimos remuneratórios acima explicitados. 


Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA, comunicando sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
