

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 30 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023449-08.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Armando Vieira Rebouças
Requerido:Glória Araújo da Silva e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização decorrente de colisão de veículos.
Alegou o autor que trafegava na Rua Vieira de Moraes no dia 21.9.2010 e que, no cruzamento com a Rua Barão de Jaceguai, o co-réu Guilherme, conduzindo veículo da co-ré Glória, teria efetuado o cruzamento sem respeitar a preferencial do autor.  Pleiteia indenização por danos materiais de R$ 3.269,19 e lucros cessantes de R$ 1.092,00.
Alegou o co-réu Guilherme em sua defesa oral (fls. 33) e em sua manifestação escrita (fls. 34) que reconhece a culpa pela colisão mas não concorda com o valor dos pedidos indenizatórios.  Impugna o co-réu a necessidade de trocar os dois faróis, que teriam permanecido em perfeitas condições, e argumenta que o réu não teria entrado em contato após o acidente para a discussão dos valores.  Alegou ainda que não haveria provas quanto aos lucros cessantes e que o orçamento efetuado pelo autor (fls. 18) seria inválido pois supostamente elaborado após os reparos do veículo.
Analisados os autos, entendo que o co-réu Guilherme tenha razão.
O co-réu Guilherme, ao reconhecer sua culpa pela colisão e manifestar disposição em indenizar o autor, demonstrou sua boa-fé processual.  Suas impugnações quanto aos valores indenizatórios são razoáveis e merecem análise.
O autor apresentou dois orçamentos às fls. 17 (empresa Azteca) e às fls. 18 (empresa Funilart).  Porém, como observado pelo co-réu, o fato (colisão) ocorreu em 21.9.2010 (Boletim de Ocorrência de fls. 11) e já no dia 22.9.2010 o veículo deu entrada na oficina Azteca (fls. 17) para conserto, conforme registro escrito ao final do documento de fls. 17.  Às fls. 6 da petição inicial o autor menciona que o veículo foi liberado em 27.9.2010, data que corresponde ao suposto orçamento de fls. 18 pela empresa Funilart.  É evidente que  no dia 27.9.2010 o veículo do autor não pôde ser vistoriado nem os reparos necessários puderam ser orçados devidamente como consta no documento de fls. 18, o qual não representa válido orçamento.
As fotografias juntadas pelo co-réu Guilherme na audiência de instrução comprovam que apenas o farol direito é que foi atingido na colisão.  Embora o co-réu Guilherme tenha sustentado que nenhum dos faróis tenha sofrido danos, é razoável presumir o acerto da substituição do farol direito pois a colisão foi forte e, como mencionado pelo autor, as presilhas internas do farol foram danificadas.  Mas tem razão o réu ao impugnar a troca do farol esquerdo, o qual foi adquirido no curso dos reparos (fls. 22) sem que houvesse comprovação nos autos da necessidade de sua substituição.
O co-réu Guilherme também impugnou o preço do farol (R$ 567,77, fls. 20), argumentando que se o autor houvesse mantido contato teria ele providenciado a aquisição de farol por preço inferior, como por exemplo pelo site MercadoLivre.  Este Magistrado consultou o aludido site durante a audiência e, efetivamente, constatou que os preços médios do farol para o veículo do autor correspondem à  metade do valor pago pelo autor (fls. 20) diretamente à concessionária.
Entendo portanto que dos valores dos danos materiais de R$ 3.269,19 devam ser deduzidos o farol esquerdo (R$ 567,77, fls. 22) e 50% do preço do farol direito (R$ 283,88, fls. 20), de forma que os danos materiais devam ser consolidados em R$ 2.417,54.
O autor também pretende lucros cessantes.  Em que pesem os argumentos do réu, observo que o autor comprovou às fls. 9 que utiliza o veículo para o exercício da profissão de taxista e que o veículo permaneceu parado na oficina entre 22.9.2010 e 29.9.2010 (fls. 23), do que resultam seis dias úteis de impedimento para trabalhar.  O autor apresentou a declaração de fls. 24 para a prova dos lucros cessantes mas o documento é prova inválida pois se trata de declaração emitida pelo mesmo sindicato que patrocina os interesses do autor (fls. 3).  Considerando-se o fato notório de que os taxistas auferem um ganho líquido diário, é possível estima-lo, como vem sendo feito em inúmeras outras ações judiciais, em aproximadamente R$ 100,00 líquidos por dia.  Logo, entendo que os lucros cessantes do autor devam ser reduzidos para a quantia de R$ 600,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que ARMANDO VIEIRA REBOUÇAS ajuizou contra GLÓRIA ARAÚJO DA SILVA e GUILHERME STENIO ARAÚJO SILVA e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais de R$ 2.417,54 (reparos) e de R$ 600,00 (lucros cessantes).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de junho de 2011.
