

SENTENÇA

Processo nº:0023652-91.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos de Souza
Requerido:Vivo S.A.


Juiz de Direito: Dr. Marcos Blank Gonçalves

Vistos.

A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial.
Subsume-se através da resposta oferecida pela parte ré a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas.
O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.
No caso vertente verifica-se que a versão apresentada em defesa é um pouco diferente da realidade.
Conforme documentação apresentada pela operadora o consumidor se recusou a assinar a migração do sistema pré para pós, condição essencial para a liberação do contrato.
É possível a migração de pós para pré sem qualquer assinatura, uma vez que no pré o cliente antecipa o pagamento dos serviços, porém no sistema pós a operadora precisa estar resguardada contratualmente, com cláusulas determinadas e multas definidas.  
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando eventual liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 612,00.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 17 de maio de 2011.
