

SENTENÇA

Processo nº:0023965-21.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Cordeiro dos Santos
Requerido:Construtora Tenda S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos. 

FABIO CORDEIRO DOS SANTOS ajuizou a presente ação RESCISÓRIA e INDENIZATÓRIA contra CONSTRUTORA TENDA S/A aduzindo, em síntese, que firmou com a requerida compromisso de venda e compra de bem imóvel - apto no "Residencial Osasco Life", bloco 01, apartamento nº 71, pelo valor de R$ 133.134,69, tendo pago o valor de R$ 21.000,00, ficando o saldo devedor a ser pago mediante financiamento junto à CEF. Afirma que a conclusão da obra estava prevista para 30/09/2009. Até o ajuizamento da ação o imóvel ainda não havia sido entregue, o que obrigou o autor a alugar um outro imóvel, pagando aluguel desde março de 2010 no valor mensal de R$ 630,00. Expôs que o imóvel que não lhe foi entregue valorizou em R$ 40.000,00 no mercado imobiliário. Requereu, ainda que implicitamente, a rescisão do contrato, a restituição integral das parcelas pagas, a condenação da ré no pagamento de quatro meses de aluguel e indenização por dano moral.
Regularmente citada, a requerida ofertou sua contestação, requerendo a improcedência da ação.
Houve réplica.
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
Após a juntada de documentos aos autor, conclusos.
É O RELATÓRIO. DECIDO.
Trata-se de questão unicamente de direito, o que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.
É evidente o interesse de agir do autor, porque deduzira sua pretensão de rescisão contratual e reparação de danos pela via processual adequada, e a necessidade de acionamento do Poder Judiciário, correlata à utilidade do provimento buscado, decorre da própria oposição da requerida aos pedidos iniciais.
Cuida o caso em concreto de típica relação de consumo, posto que a parte autora adquiriu o imóvel construído e comercializado pela requerida na qualidade de destinatário final e, por isso, deve ser analisado à luz das disposições do Código de Defesa do Consumidor.
Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo. Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.
Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço.
De há muito que as poderosas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. Tal postura começou a diminuir com o Código de Defesa do Consumidor, que veio colocar freio nessa conduta.
A interferência do Judiciário na liberdade de contratar das partes não é recomendável, pois, em princípio, a regra é justamente a da intangibilidade dos contratos, somente se cogitando de interferência externa nele em excepcionais situações.
É certo que esta posição foi abrandada após a edição da Lei 8.078/90, que regulou as relações de consumo e possibilitou o reconhecimento judicial de abusividade de cláusulas contratuais e sua adequação no que couber (arts. 6º, inciso V, e 51 e seus incisos, c.c. § 4º).
Quanto ao prazo de conclusão da obra, o contrato previu inicialmente o mês de agosto de 2009, com tolerância de 180 dias, prorrogável, ainda, por motivo de caso fortuito ou força maior, eximindo-se a construtora de qualquer responsabilidade nessas hipóteses.
Vislumbro, desde logo, abusividade e ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque não razoável ante a não fixação de cláusula no mesmo sentido em favor do COMPRADOR.
O mesmo se pode dizer em relação à parte da cláusula que prevê prorrogação indefinida do prazo em caso de força maior ou outros motivos que impeçam o andamento normal das obras, eximindo, assim, a construtora de responsabilidades, de modo que a construtora deve responder por qualquer atraso além disso, porque risco inerente à atividade que desenvolve, não imputável ao consumidor. 
Em que pese a afirmação de que o autor estava inadimplente quanto ao pagamento da parcela do financiamento, é certo que a prestação em questão somente poderia ser exigida quando da entrega do imóvel, na forma do contrato. Desta feita, e também por força do que dispõe o art. 6º, inciso VIII, do CDC, caberia à requerida o ônus de demonstrar que o imóvel estava pronto e disponível e que somente não foi entregue em razão da alegada inadimplência do autor. NÃO FOI O CASO DOS AUTOS.
Sendo assim, resta bem caracterizado o atraso na conclusão da obra, visto que, ao que consta, o imóvel não foi entregue até o ajuizamento da demanda, sendo o respectivo condomínio instalado apenas em novembro de 2010. Portanto, o inadimplemento contratual deve ser imputada à requerida, que deverá responder pelas perdas e danos causados ao autor, na forma do art. 389 do Código Civil, c.c. art. 14 do CDC.
A rescisão do contrato, por conta do inadimplemento da construtora, impõe a devolução de todos os valores pagos pelo autor  R$ 21.000,00, a fim de que as partes retornem ao status quo ante à contratação, sendo descabida a pretensão de retenção de valores pela requerida.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.
O dito vínculo entre o prejuízo e a ação  nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível.
Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo 186 do Código Civil. 
O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente. Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.
No caso, tem inteira aplicação o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que a requerida deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados ao consumidor ora AUTOR.
O desmedido atraso na entrega do imóvel é suficiente para caracterizar a falha nos serviços prestados pela REQUERIDA, devendo ela responder por todos os danos causados ao autor em decorrência dessa demora, desde que comprovados nos autos.
Deve a requerida ressarcir o autor dos valores de quatro alugueres mensais de R$ 630,00, conforme pretendido na inicial.
Nada há nos autos em relação ao prejuízo em relação à suposta valorização do imóvel. 
A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou.  Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada. Então, contrariamente ao posto pela requerida, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido. Em verdade, há lesões materiais e imateriais. Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por consequências negativas em decorrência de ver frustrada sua expectativa de entrega da unidade não somente no prazo contratado, como em prazo razoável, o excesso é desmedido e por demais frustrante. É o sonho da casa própria, de uma vida nova, que dá lugar à angústia, decepção e incerteza quanto ao seu futuro e seu desejo quanto ao sonho da casa própria é frustrado pela requerida, ou ao menos bastante diminuído. É coisa que extrapola a esfera do mero aborrecimento e merece reprimenda.
Bem separadas as situações, cumpre distinguilas ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade.
Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia. Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pelo prejuízo moral sofrido e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.
Assim, atendidos os parâmetros acima postos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para declarar rescindido o contrato que envolve as partes, devendo a requerida devolver ao autor tudo o que deles recebeu, além de quatro meses de aluguel mensal de R$ 630,00, com correção monetária a partir de cada pagamento e juros desde a citação. Por fim, condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão.
JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dada a sucumbência recíproca e parcial, mas majoritária em relação à requerida, arcará ela com 70% das custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação, na mesma proporção (70% dos 10%), suportando o autor o remanescente.
R.P.I.C.
São Paulo, 07/02/14.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
   JUIZ DE DIREITO
