

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023815-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Ricardo da Silva
Réu(é)s:Motorola do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) o Advogado "ad hoc",  Dr(a). Ronny Almeida de Farias, OAB/SP nº 264.270. 
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Maricy Andrade de Melo, RG nº 22.900.097-6 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré é MOTOROLA INDUSTRIAL LTDA.
Anote-se o patrono indicado na contestação. 
Malgrado a ré alegue que não se negou a prestar a devida assistência técnica em relação ao produto referido na inicial, que estaria apresentando vícios, tal alegação da ré não há de ser acolhida.
Nesta audiência, a autora, em depoimento pessoal, em tom seguro e categórico, relatou que, diante de vícios apresentados no bem, primeiro, procurou a loja que o vendeu, onde lhe foi informado que deveria procurar uma assistência técnica. Então, a autora assim o fez, mas não foi autorizado o reparo. Depois de impasse instaurado, sem conseguir resolvê-lo junto à assistência técnica, teve de se dirigir ao PROCON, onde também não houve solução, tendo então de recorrer ao Poder Judiciário.
Sintomático, ainda, que nesta  audiência a autora tenha apresentado reclamação que fez junto ao PROCON, onde consta, inclusive, o endereço de assistência técnica em que compareceu.
Ora, seria presumir muita má-fé que consumidor inventasse endereço de assistência técnica ou inventasse ter lá levado produto para que fosse sanado vício, para depois informar o endereço inclusive em reclamação no PROCON.
Nesse contexto, são mais do que verossímeis as alegações da autora, no sentido de que o produto referido na inicial apresentou vício, foi apresentado a assistência técnica que atua em favor da ré, que se recusou a sanar o vício no prazo legal, incidindo, pois, o disposto no art. 18, §1º, II, do CDC.
Impõe-se, pois, que a título de indenização por danos materiais, a ré pague à autora a quantia de R$ 399,90, com os devidos consectários.
Consigne-se que após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Mencione-se, ainda, que se impõe, desde logo, que haja tal pagamento à autora, pois a esta, consumidora, não mais interessa o reparo ou substituição do bem, já que, diante da conduta indevida da ré, a autora relatou inclusive que já comprou outro aparelho, não se olvidando, ademais, que o pagamento sobredito é hipótese expressamente contemplada em lei, podendo o consumidor por ela optar, a seu critério, diante da falha na conduta da ré.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida daquela, extrapolou o mero dissabor.
Em face do alhures explicitado, depreende-se que a parte autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré. Com efeito, levou o bem em assistência técnica e não foi feito o conserto. Depois, foi a autora ao PROCON, mas o impasse não foi sanado. Enfim, diante de tantas frustrações, a autora viu-se compelido a se socorrer do Poder Judiciário.
Isso revela menoscabo da ré no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica, exacerbando o mero transtorno, caracterizando o dano moral. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 800,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 399,90, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 27 de julho de 2011 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?a? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com este, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
