

SENTENÇA


Reclamação:0023038-74.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Valeria Batista de Souza da Silva
Requerido:Instituto de Beleza Clarinda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que seu cabelo foi danificado em razão de uma escova realizada no salão da parte-ré, tendo sofrido danos morais passíveis de reparação, quando retornou ao instituto de beleza para tomar esclarecimentos sobre o ocorrido. Pede a condenação da ré na devolução do valor pago e em indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se a existência de relação jurídica entre as partes, tendo a autora sido submetida a um procedimento no instituto-réu. No entanto, embora seja crível a alegação da autora, ela não comprovou que os fatos por ela relatados decorreram da prestação de serviços da parte-ré, pois não trouxe aos autos elementos de prova seguros nesse sentido.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a testemunha arrolada pela autora, Miltânia Rocha Gomes, que disse ser cabeleireira e que atendeu a requerente após ela ter realizado a escova com a ré, afirmando que o cabelo dela ficou quebradiço e ressecado. Declarou que os problemas decorreram da escova realizada pela ré, pois já havia atendido a autora anteriormente e seu cabelo era bem cuidado. Informou que a autora possuía luzes no cabelo antes de realizar a escova, sendo possível que essa técnica influencie no resultado de escova química. Disse que soube pela autora que ela foi humilhada no instituto-réu (fls. 97/98).
Como se vê, a declaração da testemunha não pode servir de base para a procedência do pedido da autora, já que ela não acompanhou o procedimento realizado pelo réu, nem foi emitido laudo a respeito. Ademais, os fatos relatados pela testemunha foram a ela informados pela autora, não tendo ela presenciado as alegadas humilhações.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ela, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Não comprovados os fatos narrados pela autora em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
