

SENTENÇA

Processo nº:0023405-64.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Katia Ferrari Dedono
Requerido:A. Telecom S.A.



CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Erorci Ferreira Santana), escrevente.


Vistos, etc


KATIA FERRARI DEDONO ingressou com a presente ação civil contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A. pois a ré teria, indevidamente, realizado a cobrança por serviço de televisão a cabo digital não contratado e acabou ensejando inscrição do nome do autor no SCPC, gerando-lhe abalo moral. Pretende a declaração da inexistência de relação jurídica com o réu excluindo lançamento decorrentes do contrato não realizado pelo autor, bem como a condenação ao pagamento de 40 salários mínimos a título de dano moral.

 A ré foi devidamente citada (fl. 40) e ofertou defesa alegando (fls. 42/56): a) não inseriu o nome da autora no cadastro de inadimplentes; b) não praticou ato ilícito; c) ausência de dano moral; d) em caso de fixação de indenização, arbitramento em valor comedido; e) improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 60/64).

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais comportam procedência.

Somente pode-se crer que diante do que dispõe o código de defesa do consumidor, em seu artigo 17, a autora fora vítima do evento danoso, sem ser contratante do serviço.

Zalmo Denari define a modalidade de consumidor ?bystander? que sofre as conseqüências de prestação de serviço, mesmo sem ter contratado:

?[1] PROPAGAÇÃO DO DANO ? Com bastante freqüência, os danos causados por vícios de qualidade dos bens ou dos serviços não afetam somente o consumidor, mas terceiros, estranhos à relação jurídica de consumo. 
...
Como se decalca, em duas oportunidades distintas, o Código se preocupa com ?terceiros?, nas relações de consumo: no inc. III, do § 3º, do artigo 12 quando alude à culpa de terceiro, como excludente da responsabilidade do fornecedor e nesta passagem, para disciplinamento da responsabilidade perante terceiros, protegendo os denominados 'bystanders', vale dizer, aquelas pessoas estranhas à relação de consumo, mas que sofreram prejuízo em razão dos defeitos intrínsecos ou extrínsecos do produto ou serviço?

A ré, em sua defesa, confessa que a autora não realizou contratação de serviço de televisão a cabo.

Disse, na peça de defesa, que realizou apenas uma tentativa de cadastro para a prestação do serviço de televisão a cabo, mas não o concluiu e, portanto, não exigiu nenhum pagamento nem, tampouco, incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Claro, portanto, que nenhum serviço foi solicitado pela autora e, assim, nenhuma cobrança pelo serviço de televisão a cabo poderia ter sido efetuada.

Não é, entretanto, o que consta dos autos.

Os documentos de fls. 16/17, 21/24 indicam que a requerida ? através de suas subsidiárias ? realizaram diversas cobranças pelo serviço que não fora solicitado.

Noto que a prática de se prestar serviço de televisão a cabo sem solicitação do cliente pode ser enquadrada como uma das práticas abusivas previstas no art. 39, inc. III, do Código de Defesa do Consumidor, que veda ao fornecedor "enviar ou entregar ao consumidor sem solicitação prévia, qualquer produto ou fornecer qualquer serviço", infringindo a regulamentação legal infra-legal. 

A própria ré confirma a inexistência da prestação do serviço e da contratação.

Se o autor não solicitou o serviço, aplica-se o artigo 39, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, sendo manifestamente abusiva a realização de qualquer cobrança.com ou pagamento, sendo manifestamente abusiva e descabida.
Embora a requerida alegue não haver inscrição em cadastro de inadimplentes, os documentos de fl. 18/20.
revelam que houve inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:

?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 

O lançamento nos cadastros do SCPC é manifesta fonte de dano moral e foi bem demonstrado (fl. 18/20) .Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira do autor, a existência de outros lançamentos em seu desfavor e, ainda, o poderio financeiro do Ponto Frio, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de dez mil reais, corrigidos a partir do ajuizamento da demanda.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.


Em razão da alegação da requerida, bem como do apurado nestes autos, concedo antecipação de tutela a fim de excluir o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a)declarar que o autor não firmou contrato de prestação de serviço de televisão a cabo com a ré; 
b)declarar inexistente o débito de R$200,07 relativo ao documento de 1476569 com a requerida, determinando a exclusão dos registros do serasa e SCPC;b)condenar à ré ao pagamento de dez mil reais em decorrência do dano moral sofrido pelo autor, diante do indevido lançamento de seu nome no rol dos mal pagadores por contrato que não firmou, incidindo correção monetária e juros moratórios na forma acima estabelecida.

Não há sucumbência pelo acolhimento parcial do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.
Caberá ao réu arcar com custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação, dada a simplicidade da causa, celeridade em seu julgamento e inexistência de defesa por parte da ré (artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

Oficie-se para a consolidação da medida liminar.

P.R.I.

Poá, 29 de novembro de 2011

Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
