

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023971-73.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:Banco Finasa S/A e outro



CONCLUSÃO
Aos 10 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao
 MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
Silvia Pina, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Viação Cometa S/A ajuizou ação indenizatória contra José Cícero de Oliveira, aduzindo, em síntese, que no dia 04/06/2011, enquanto veículo de sua propriedade era conduzido pela Rua Gustav Willi Borghoff, foi abalroado pelo veículo conduzido pelo réu que sem as cautelas devidas tentou efetuar conversão à esquerda. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu pertinente à espécie. Pleiteou a condenação do réu aos danos materiais causados ao veículo, no importe de R$ 1.720,21, além de lucros cessantes referidos a dois dias de parada para a realização dos reparos. Juntou documentos, (fls. 02/56).

Citado, o réu, assistido por D. Defensor Nomeado, apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, impugnou a pretensão, forte no argumento de que o acidente foi causado pelo preposto da autora. Por fim, bateu-se contra as pretensões indenizatórias e seus valores, (fls. 63/69).

Saneador a fls. 159/160, ocasião em que foi reconhecida a ilegitimidade de parte passiva do agente financeiro, (art. 267, VI, CPC), fixação de pontos controvertidos e deferimento, unicamente, de prova oral.

Instrução e julgamento a fls. 166, 205, sem colheita de prova oral.

Oitiva de testemunhas por precatória a fls. 253/255 e 256/258.

 Encerrada a instrução, (fls. 262), vieram memoriais de fls. 266/270 e 273/275.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação improcede.


Os elementos colacionados aos autos, sob contraditório, não se mostraram suficientes para guarnecer a tese deduzida à inicial.

Com efeito, apenas o motorista da autora confirmou a versão trazida à inicial. Todavia, o depoimento prestado deve ser recebido com extrema reserva, em razão do nítido interesse no deslinde da causa, em especial pelo fato de que o motorista da autora pode vir a suportar os reflexos decorrentes de sua eventual culpa pelo acidente.

Já a outra testemunha arrolada pela autora informou que estava dormindo no momento do acidente, nada trazendo de relevante aos autos.

Sublinhe-se, ademais, que em se tratando de acidente em via pública, era encargo da autora colher as provas necessárias ao alicerce de sua pretensão. Demais disto, a produção da prova era relativamente fácil, bastando arregimentar as pessoas, sem vínculo com as partes, que teriam presenciado o acidente.

Por conseguinte, mostra-se forçoso reconhecer que a autora não se desincumbiu do encargo probatório a que estava adstrita, à luz do art. 333, I, CPC..

Mais é desnecessário para a rejeição da pretensão.

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, corrigidos da data da sentença.

Oportunamente, sem prejuízo da verba honorária sucumbencial, expeça-se certidão de honorários à D. Defensora do ré, nos termos do convênio vigente.


         PRIC.


São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
