

SENTENÇA

Processo:0023807-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edson Bezerra do Nascimento
Requerido:Instituto Nacional de Seguro Social - INSS



Vistos, etc. . . 


De profissão "Motorista de ônibus", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.14), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Durante o desenvolver de suas atividades laborativas, sempre esteve exposto de forma habitual e permanente a elevados níveis de pressão sonora, acima dos limites permitidos pela Portaria Ministerial 3.214/78 e em carga horária incompatível com a pressão sonora, cujos índices de ruídos são emitidos pelos ônibus que o Autor sempre dirigiu e dirige. Em decorrência da contínua exposição a elevados níveis de ruídos, o autor sofreu singnificativa perda auditiva... ? ? (fl.04).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.07/67, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.68), o Instituto contestou alegando em síntese:

Ausente a comprovação da efetiva diminuição da capacidade laborativa e do nexo causal, não faz jus o autor ao beneficio pleiteado - fl.72.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por exame de audiometria.

Em síntese:
...A perda auditiva (impairment) induzida pelo ruído que o Autor apresenta, não ocasiona uma sequela capaz de interferir na sua comunicação e que possa determinar distúrbios nas relações interpessoais que o Autor mantem com o meio e com os seus circunstantes, sendo assim, não nos é possível definir uma incapacidade auditiva palpável e não podemos concluir que apresente uma desvantagem (handicap) que se traduza em incapacidade e venha a reduzir a sua capacidade laborativa em qualquer grau e por estes motivos, não podemos aconselhar a sua classificação na Lei Acidentária vigente - Fl.94/95.

As objeções de fl.102/104 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por audiometria, 5,32% de déficit bilateral estando objetivamente aquem dos limites que caracterizam dano À saúde (maior que 9% - Fowler). 

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente nexo e ou incapacidade acidentária nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDSON BEZERRA DO NASCIMENTO fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,22 de outubro de 2012.
