

SENTENÇA

Processo nº:0023182-32.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Ines Gomide
Requerido:Clinica Médica Caetano S/C Ltda e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARIA INES GOMIDE, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra CLÍNICA MÉDICA CAETANO S/C LTDA. e MARCIA PIRES CAETANO, alegando, em síntese que: a) procurou a ré em dezembro/2003 a fim de aplicar toxina botulínica, sendo sugerida e programada aplicação de Resthylane, na região nasogeniana; b) durante o procedimento o produto acordado não fora utilizado, sendo utilizado o Metacril, em região diversa do acordado, isto é, na região malar; c) após o procedimento notou presença de nódulos endurecidos e dolorosos na face; d) procurou outros médicos e realizou ultrassom, o qual demonstrou a presença do produto no seu rosto; e) após sua insistência, agendou com a ré consulta para retirada do produto, que fora realizada com utilização de agulha. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento de indenização de danos morais. 

2. As rés foram citadas (fls. 116) e apresentaram contestação (fls.123/147). Alegam em preliminar inépcia da inicial e falta das condições da ação, bem como ocorrência de prescrição. No mérito sustentam que: a) a autora já era paciente da ré, já havia realizado outros procedimentos, até mesmo depois do procedimento em questão; b) negam ter o procedimento ocorrido na forma descrita pela autora; c) quando do procedimento e pós-atendimento na clínica nenhum dano foi constatado; d) o Metacril possui registro na Anvisa, sendo indicado em cirurgia plástica em casos de rugas e sulcos naturais da face; e) inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e impossibilidade de inversão do ônus da prova; f) ausência da comprovação do dano moral. 

3. Pelas rés foi apresentada reconvenção (fls. 500/507), na qual requereram condenação da autora ao pagamento de indenização de danos morais. A reconvenção foi liminarmente indeferida (fls. 509).

4. Veio aos autos a réplica (fls.587/629). Saneado o processo com rejeição das preliminares, foi determinada realização de perícia médica (fls. 671/677). Laudo pericial juntado às fls. 809/819, com ciência às partes (fls. 823/831) e ao Ministério Público (fls. 846).

5. Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 865), com inquirição da autora e testemunhas (fls. 898/901). Encerrada a instrução, as partes debateram (fls. 898/901). Manifestação do Ministério Público às fls. 907/911.
É o relatório. 

DECIDO.

6. Acolho a alegação de prescrição, cuja análise foi remetida para sentença pelo despacho saneador (fls. 675/676).
Em casos de indenização em razão de dano oriundo de cirurgia plástica, fixou-se a jurisprudência quanto ao prazo prescricional de 5 anos, conforme a norma do Código de Defesa do Consumidor. 
O prazo é contado do momento em que a parte toma conhecimento do vício na prestação do serviço. 
No caso sub judice o procedimento impugnado foi realizado em 18/12/2003 de modo que, em princípio, a ação deveria ter sido proposta até dezembro/2008, salvo se ficasse demonstrado que havia decorrido maior lapso de tempo entre a realização do procedimento e efetivo conhecimento do vício do serviço. 
Neste sentido compreende-se a decisão proferida no despacho saneador, abrindo instrução para aferição do tema.
Ocorre que, finda a instrução, não se constata significativo lapso de tempo entre a realização do procedimento e constatação do vício, nada que justificasse a propositura da ação apenas em 06/04/2009, mais de três meses além do prazo prescricional. 
A autora, em seu depoimento pessoal (fls. 899), declarou que no mesmo dia da aplicação do produto já sentiu-se mal e no dia seguinte percebeu que seu rosto estava inchado (fls. 899), prosseguindo seu relato afirmando que procurou a requerida e descobriu que o produto aplicado era diverso daquele que havia sido prometido. 
Enfim, percebe-se pelo depoimento da autora que a constatação do alegado vício teria sido imediata, que prontamente a autora teria se insurgido contra o procedimento, de modo que não haveria acentuada distância entre o momento da realização do procedimento e constatação do alegado vício. 
Portanto, injustificável o prazo decorrido até a propositura da ação e a interrupção da prescrição, a qual deve ser reconhecida. 
Como já se decidiu: RESPONSABILIDADE CIVIL ERRO MÉDICO Cirurgia plástica Contratação de profissional para realização de correção estética nos seios Recurso contra sentença de extinção nos termos do artigo 269, IV, do CPC Prescrição Propositura da demanda quando já transcorridos cinco anos da inequívoca ciência do alegado dano Incidência do artigo 27 do CDC Prescrição configurada Apelo improvido. (TJSP ? 8ª Câm. - Ap. nº 0047228-41.2012.8.26.0554 - Rel. Luiz Ambra ? j. 29/01/2014).
Diversamente do alegado pelo Ministério Público, a anterior ação proposta pela autora, extinta por desistência antes mesmo da citação, não tem o condão de interromper a prescrição. 
Conforme dispõe o art. 202, I do Código Civil, o despacho que determina a citação interrompe a prescrição, conquanto a parte a promova no prazo e na forma da lei processual. 
Assim, imprescindível que a citação seja efetivamente realizada, sob pena de não verificar-se o efeito interruptivo. 
Como leciona YUSSEF SAID CAHALI (Prescrição e decadência, p. 100, item 34.2): Mas, para interromper a prescrição, é preciso que a citação exista, ainda que realizada por ordem de juiz incompetente, e não seja nula por defeito de forma. Os requisitos da existência e da validade do ato citatório são apurados segundo a lei processual ? assim, se as diligências nela estatuídas não se tiverem completado, com a prática dos atos necessários à sua integração, não se pode falar em citação com efeito de interromper a prescrição.
No caso sub judice, conforme extrato de fls. 468/470, a autora havia ingressado com ação indenizatória em 14/12/2006, advindo despacho para emenda da inicial, ingressando a autora com recurso de Agravo e Exceção de Suspeição (fls. 465/467 e 461/464) e, posteriormente, desistindo da ação, que foi extinta nos termos do art. 267, VIII do Código de Processo Civil, sem efetivação de citação. 
Em lugar de promover a citação naquela ação original, optou a autora por desistir da demanda e ingressar com outra ação em juízo diverso, o qual posteriormente reconheceu a prevenção deste Juízo, com redistribuição dos autos. 
O só fato de a autora ingressar com a ação, deixando de cumprir as determinações judiciais, não se realizando a citação, não constitui causa interruptiva da prescrição.  
Na lição de HUMBERTO THEODORO JUNIOR (Comentários ao novo Código Civil, p. 259/260, item 355.1): Pela literalidade do inciso I do art. 202, tem-se a impressão de que o efeito interruptivo estaria no despacho que ordena a citação e não propriamente nesta. A verdade é que o despacho em si não tem força alguma para interromper a prescrição se não se lhe seguir o ato de comunicação processual.



7. Diante do exposto, com fundamento no art. 269, IV do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo em razão do reconhecimento da prescrição. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 09 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
