

CONCLUSÃO 
Em 22/5/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0023139-92.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claive Atanasio Cordeiro
Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Claive Atanasio Cordeiro ajuizou ação contra Rebouças Comércio de Livros e Informática LTDA. Alega que procurou a autora no intuito de contratar prestação de serviços para aulas de informática e foi informado que o curso seria no mesmo lugar em que o contrato foi celebrado. Alguns dias depois a ré alegou que não poderia dar aulas em sua sede e que outros horários seriam estipulados. O autor não mais se interessou e resolveu rescindir o contrato, arcando com a multa. No entanto, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes. Pelos danos materiais pediu indenização de R$ 108,00, além da indenização por danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que o nome do autor fosse excluído dos cadastros de inadimplentes.
A ré, citada, não contestou.
É o relatório.
Decido.
2.  Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A falta de contestação torna incontroversos os fatos alegados na inicial, que também estão demonstrados pela documentação apresentada.
Não é devida, porém, devolução em dobro, conforme pleiteada. O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor impõe a devolução em dobro quando o consumidor pagar em excesso, após ter sido cobrado por quantia indevida. O autor pagou apenas a multa pela rescisão do contrato, e não o valor apontado como ainda devido pela ré.
Quanto à indenização por danos morais, fixo-a em R$ 5.000,00. O autor agiu de boa-fé, aceitando pagar a multa pelo desfazimento do contrato. Cumpriu sua parte na avença e ainda assim foi apontado como inadimplente.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débito que não existia. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
O valor da indenização deve atender as circunstâncias de cada caso. Na hipótese dos autos a indenização fixada é adequada. O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e o dissabor não foi grave a ponto de justificar valor maior.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno-a ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que seja excluída a anotação em nome do autor.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de maio de 2012.
