

SENTENÇA

Processo nº:0023742-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Ferreira da Silva Dal Medico
Requerido:Comunidade Evangélica Luterana São Paulo - CELSP e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023742.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve uma renegociação do atraso com as mensalidades, bem como que a autora não realizou as provas e os trabalhos necessários para a sua graduação.
A ré não fez tal prova e fez juntar não só o certificado de conclusão do curso, bem como o diploma da autora, demonstrando a verossimilhança da versão da autora.
Uma parte do pedido foi cumprida pela ré, possivelmente a mais importante.
Porém, não se pode olvidar que a autora sofreu exposição e dor com os fatos narrados na inicial, como também deve ser considerado o fato de que a autora deu causa a uma boa parte dos seus problemas ao deixar de pagar as suas mensalidades e querer continuar fazendo o curso.
Logo, o dano moral é inquestionável.
Todavia, a indenização a ser paga não pode desconsiderar o que foi acima exposto e o próprio comportamento da autora, motivo pelo qual fixo a indenização por danos morais em R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.
O valor é suficiente para indenizar sem gerar lucro indevido, mormente pelo fato da autora ter auxiliado com o seu comportamento o resultado verificado nos autos. Observa-se que a autora auxiliou, mas isso não subtrai a responsabilidade da ré pela demora na solução do problema após o acordo e o pagamento do que era devido.
A obrigação de fazer já foi cumprida espontaneamente pela ré.
Os demais termos da contestação restam vencidos nos autos em face do acima apresentado.
Ante o exposto, julgo procedente da demanda para condenar a ré a obrigação de fazer, a qual já foi cumprida nos autos, bem como a pagar a indenização acima fixada.
Intime-se a autora para a retirada dos documentos juntados pela ré.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 03 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
