

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0013010-22.2011.8.26.0004  e  Proc 0023104-29.2011.8.26.0004
Requerente:Nelson Alexandre dos Santos Silva, CPF 227.145.358-52
Advogado:Luiz Fernando de Souza ? OAB 251.321
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA, CNPJ 05.391.371/0001-65
Preposto:Vagner de Assis Gattermayer - CPF  279.610.318-80
Advogado:Daniel Rudra Fernandes Silva - OAB 243.113
Data da audiência:13/11/2012 às 14:30h



Aos 13 de novembro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. O presente feito envolve o julgamento de dois processos distintos envolvendo as mesmas partes e veículos diferentes. Oportuno mencionar que pela própria sistemática de informatização do TJ Paulista, embora exista determinação de julgamento em conjunto a mesma sentença constará nos registros informatizados dos dois processos. A existência de recuperação judicial por  parte da ré não é impecílio para a continuidade do feito de conhecimento até o seu julgamento e,  mesmo no caso de falência, nos termos da Lei Federal 9099/95 e , c.c. CDC é possivel a desconsideração da personalidade juridica da empresa e a responsabilização dos sócios. Os feitos na forma em que foram propostos são procedentes. Analisando os autos, em especial os documentos juntados verifico que o autor adquiriu dois veículos GM/Celta, um com placas EFA-7593 e  outro com placas AVS-1492. O primeiro veículo alienado para o Banco do Brasil e o segundo veículo alinenado para o Banco Safra. O autor, após adquirir os veículos, acabou por aliená-los para terceiros, acabando por ter que rescindir o negócio em face da documentação dos veículos não terem sido liberada para ele em tempo adequado. Inclusive, no caso do veículo alienado para o Banco Safra até hoje não houve a liberação dos documentos e do gravame. É correto que o primeiro veículo teve o gravame liberado, mas isso so ocorreu após a propositura da presente demanda e quando os danos já tinham se operado. Os danos materiais de ambos os contratos rescindidos pelo autor em razão ao acima exposto, são inquestionáveis, embora se limitarão ao pagamento da multa pela rescisão, mais precisamente R$2.000,00 pelo primeiro veículo e R$2.200,00 pelo segundo veículo, totalizando uma indenização de R$4200,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 13/12/2010, mais precisamente o último recibo. Os danos morais também existem uma vez que o autor se comprometeu com terceiros e não pode honrar o compromisso porque os veículos não tiveram os documentos regularizados em tempo hábil. Anota-se que não há demonstração de que os financiamentos não foram quitados, mas apenas que o gravame não foi baixado sobre o segundo veículo. O dano moral decorrente da exposição e dor, considerando as peculiaridades do caso, sem me olvidar do acima exposto e do conteúdo das contestações em ambos os processos, é fixado para os dois carros no patamar de R$4.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data.  Oportuno mencionar que a ré ao alienar veículos usados para terceiros, deveria ter se preocupado em regularizar a documentação com espaço temporal razoável que não pode ser aceito com mais de 60 dias e nunca com mais de ano como no presente caso, decorrendo disso a existência de danos nas duas órbitas. Os demais termos da constetação restam vencidos. Com efeito, deixo de determinar a obrigação de entregar os documentos do primeiro veículo sem o gravame, uma vez que isso já ocorreu ao longo do processo, bem como com relação ao segundo veículo porque não houve pedido, para condenar a ré em danos mateirias e morais acima fixados, observando que a indenização pelos danos morais é a mesma abarcando os dois casos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 256,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
