

SENTENÇA


Processo:0023916-55.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Miguel da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS





Vistos, etc. . . 




De profissão "carpinteiro", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.08/10), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que: ?o autor no desempenho de suas funções como carpinteiro em obra na Comarca de Guarulhos, em data de 24.07.2009 sofreu acidente do trabalho quando ao encher a laje com concreto , caiu vindo a cortar a perna e o concreto queimou a pele dos membros tendo tido queimadura química? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.09/71, vencida a fase de instrução, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de ultra-sonografia de perna esquerda, ultra-sonografia de perna direita.

Em síntese:

"... A presente perícia diz respeito a um carpinteiro de 47 anos de idade, que desde sua admissão na empresa em 05/05/2009 labuta em obras, de construção civil, ora executando formas e desformas de esquadrias, ora fazendo serviço de concretagem (fl.18). Sucede, que no desempenho de suas funções sofreu uma queimadura química provocada pelo contato do concreto nas pernas, evoluindo para uma dermatite de contato obrigando-o a ficar afastado temporariamente do trabalho de 25/07/2009 a 11/03/2010. Com o encerramento do benefício acidentário por limite médico e sem sequelas indenizáveis  pelo INSS, o autor logrou retornar ao seu serviço habitual na mesma empregadora até a presente data. Ao exame médico pericial atual, pudemos comprovar que a lesão acidentária está definitivamente consolidada e sem sequelas de natureza incapacitante em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica quando à inexistência de dano funcional residual nos membros lesionados, ao se perlustrar o exeme de ultrassonografia de ambas as pernas, de proêmio, verifica-se que a pele e o tecido subcutâneo encontram-se sem alterações, assim como as partes musculares e tendinosas, estando o resultado absolutamente normal e em perfeita consonância com o exame clínico. Via de consequência, o autor não é portador de incapacidade laboral de causa acidentária a classificar pela lei infortunística em vigor" ? fl.90/91.

As objeções de fl.102/103 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por  de ultra-sonografia de perna esquerda, ultra-sonografia de perna direita.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que Jose Miguel da Silva fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.


São Paulo,27 de setembro de 2012.
