

SENTENÇA

Processo nº:0023899-44.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Regina Pinheiro da Cruz
Requerido:CENTRO DE FORMAÇÃO PROFISSIONAL FERRAZ LTDA - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede que seja a ré condenada a indenizar a autora, a título de danos materiais e morais, a fim de que haja restituição em dobro dos valores pagos indevidamente pela autora à requerida. Alega que celebrou contrato com a requerida para a realização de curso profissionalizante, no valor total de R$840,00, parcelado em 05 vezes, e após a realização do pagamento das duas primeiras parcelas (20/10/2010 e 20/11/2012), foi informada que o curso não seria realizado na data prevista, por não ter sido preenchido o número mínimo de vagas. Em razão disso, a autora informou que não tinha mais a intenção de realizar o curso, quando foi cientificada que teria que arcar com uma multa no valor de 50% do valor total, em razão da sua desistência. Ao final, pede que a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, bem como seja a ré condenada ao pagamento das custas, emolumentos e honorários advocatícios. 
Suma da resposta do réu: A fls. 22/38, a ré apresentou contestação. Primeiramente, alega que todas as alegações contidas na exordial são fantasiosas, tendo a autora agido de má fé em razão das suas inverídicas alegações. Alega que o contrato celebrado entre as partes estava munido com todo tipo de informação, e no momento da contratação, são oferecidas inúmeras chances para que a parte contratante esclareça suas dúvidas. Alega que é inverídica a alegação da autora quanto ao pagamento das duas parcelas de R$168,00, frisando ainda, que não houve juntada nos autos dos comprovantes de pagamento pela requerente. Afirma que o que foi pago pela requerente foi tão somente o valor da matrícula, no importe de R$80,00. Aduz que por ser uma franqueada, deve agir nos moldes da franqueadora, e em razão disso, deve obedecer ao número mínimo de alunos estabelecido para que possa haver o início do curso.  A respeito disso, alega que a cláusula 2.5 do contrato, ora juntado, estabelece que a data de início do curso fica a critério da prestadora de serviços, que poderá suspender a turma a ser cursada caso não haja o preenchimento do número mínimo de vagas. Assim, por essa razão foi suspenso o início do curso no qual a requerente havia sido matriculada, sendo o remanejamento dos alunos inscritos naquela turma, a medida adotada pela ré nesses casos. Na tentativa de solucionar o problema, não conseguiu contatar a autora para remanejá-la para outra turma. Algum tempo depois, conseguiu localizá-la, mas a autora não compareceu até as dependências da ré para solucionar o impasse. Alega que o cancelamento é medida cabível à autora diante dessa situação, sem importar nenhum ônus, porém, a requerente não procurou a ré para tal fim. Posto isto, a ré devolve à requerente, mediante depósito judicial, os valores efetivamente pagos pela autora, devidamente corrigidos pelo índice do TJ/SP. Ao final, requer a total improcedência do pedido formulado na exordial, e a condenação da requerente no pagamento de custas processuais e demais cominações legais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 16, foi deferida a assistência judiciária. A fls. 17, foi determinada a citação da ré por via postal. A fls. 21, foi juntado aviso de recebimento. A fls. 61/66, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Proc. 0023899-44.2011
A ação é improcedente.
A autora não pede a declaração de inexigibilidade de obrigação, mas a restituição de valores que teria pago à ré.
Sucede que não provas de que efetuou o pagamento de qualquer valor,  nem daquele aludido na inicial, nem daquele a que faz referência a réplica.

Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a cobrança, inclusive, quanto a eventuais danos morais, de modo que condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 2.000,00, com a observação de que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
