

SENTENÇA

Processo nº:0023322-91.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Gilmar Barbosa de Melo
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues





Vistos.

GILMAR BARBOSA DE MELO propôs a presente ação, visando obter o ressarcimento de danos materiais e morais. Segundo consta, o autor firmou com a Nossa Caixa S/A, no ano de 2007, três empréstimos consignados, sendo certo que os valores não poderiam ultrapassar 30% de seus rendimentos mensais. Em 2008, sua dívida foi consolidada em um único contrato, com parcelas de R$ 964,52. Ocorre que no ano de 2010, as parcelas referentes aos meses de fevereiro até maio não foram debitadas e, assim, em junho e julho o banco cobrou quatro parcelas de uma única vez. A partir de então, o banco passou a se apropriar de todo o salário do requerente, de forma abusiva e, como se não bastasse, passou a ser alvo de cobranças pelo total da dívida. Pediu pelo ressarcimento dos danos, correspondentes ao salário de quatro meses, no total de R$ 4.947,64 e compensação pelos danos morais. Em sede de antecipação de tutela, pediu pela limitação dos descontos ao total de 30% do salário bruto. 
Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/66.
Nas fls. 69 determinou o juízo a regularização do pólo passivo, para constar Banco do Brasil S/A, ficando deferida a antecipação de tutela, para limitar os descontos em seu salário em 30%.
Contestação nas fls. 77/96, alegando inépcia da inicial com relação aos danos morais, por ausência de comprovação do abalo psíquico. No mérito, argumentou pela contratação espontânea, ciente o autor de suas condições, devendo ser cumprido o contrato em sua integralidade. Impugnou os danos morais. Complementou nas fls. 101/103, que nos meses em que não houve o desconto do valor do empréstimo, houve impedimento por redução do vencimento, seja por grave ou faltas injustificadas, assim, sujeitou-se o autor à cobrança de todos os encargos contratuais decorrentes da mora. 
Réplica, fls. 114/116.
Infrutífera a tentativa de conciliação, fls. 130.
Realizada audiência de instrução, fls. 238, foi ouvida uma testemunha, fls. 239.
Memoriais do autor, fls. 250/251. 
Documentos de fls. 262/273, sem manifestação do requerido, embora intimado, fls. 287.
É o relatório.
DECIDO.
A questão que se coloca em juízo se restringe a descontos na remuneração do autor, em limite superior a 30% de seus rendimentos. Segundo consta dos autos, o autor celebrou inúmeros contratos com a instituição financeira, consolidando todos os empréstimos em um único contrato consignado, fls. 39/44, que previa o desconto em folha de pagamento da importância de R$ 964,52, a ser paga no quarto dia útil de cada mês, até julho de 2014. 
Ocorre que, segundo o autor, nos meses de fevereiro, março, abril e maio de 2010, não se verificaram os regulares desconto em folha, decidindo o requerido, então, descontar nos meses seguintes, a integralidade dos vencimentos, em prejuízo do sustento do autor.
Pautado em tais fatos, pretende o autor indenização por danos materiais, no total de R$ 4.947,64 e compensação por danos morais.
Não há assim, que se falar em inépcia da inicial. Embora a inicial não especifique datas e valores das parcelas, sua compreensão se mostra viável, tanto que o réu apresentou a competente contestação, impugnando os argumentos lançados, restando preservada a ampla defesa, ainda no que se refere aos danos morais, reservando-se para a análise do mérito o julgamento da suficiência de provas do alegado ou não.
Passa-se, então, a análise do mérito.
O contrato de empréstimo de fls. 39/44 comprova a consolidação de débitos anteriores, reunindo-as em uma única parcela de R$ 964,52. 
Ocorre que referido contrato prevê a consignação em folha de pagamento dos valores inerentes ao empréstimo e, caso não possa ocorrer, obriga-se o devedor a quitar as parcelas no prazo acordado, sob pena de, não o fazendo, o banco lançar mão da a retenção, na conta corrente ou aplicações financeiras, do valor da parcela, com a cobrança dos encargos, culminando com o vencimento antecipado da dívida (cláusula terceira, fls. 40).
Em que pese nenhuma das partes ter esclarecido, o que tudo indica, com o auxílio da documentação apresentada, foi o que ocorreu. Não se realizando a consignação, por motivos desconhecidos nos autos, o banco lançou mão do direito de descontar as parcelas direitamente da conta corrente, retirando-a do saldo existente, acrescidas as parcela dos encargos contratuais, sem se esquecer do vencimento antecipado da dívida, tal como acusam os registros do SERASA.  
Vejamos.  
Nas fls. 262/273 temos as cópias dos demonstrativos de pagamento do autor, com previsão, nas fls. 262, demonstrativo referente ao mês de janeiro de 2010, de desconto em folha da parcela do contrato, o que não se verificou nos meses seguintes, no decorrer de todo exercício.
Dos extratos juntados nas fls. 50/63, não se verifica, de outro giro, a exceção do mês de março de 2010 (fls. 50), que o autor tenha realizado o pagamento das parcelas do empréstimo, seguindo-se o empréstimo sem quitação em abril, maio e junho de 2010 (fls. 51/54). O que se verifica, apenas, é o pagamento de outros pequenos empréstimos, em valor inferior a R$ 100,00, que não foram sequer apontados na inicial e não são objeto da presente ação.
Segue a documentação que instruiu a inicial, então, com o extrato do mês de julho, fls. 59, com pagamento que faz menção a empréstimo consignado, porém, em valor inferior ao contratado. O mesmo se diga em relação ao mês de agosto, fls. 55 e 60, quando, então, no mês de setembro houve o pagamento do valor de R$ 1.415,53, bem como da quantia de R$ 1.529, 65, fls. 61. Em outubro houve o pagamento de R$ 814,47, fls. 62. 
Evidente, assim, que o autor não cumpriu com sua obrigação, deixando de quitar as parcelas do empréstimo, o que ensejou, por óbvio, a incidência de encargos contratuais e o vencimento antecipado da dívida.
E, dos documentos apontados acima, não se comprova que o réu, nos meses de junho e julho tenha descontado, de uma só vez, quatro parcelas, seguindo a retenção da integralidade dos seus vencimentos nos meses que se seguiram.
Não demonstrou o autor, assim, os fatos em fundamenta a sua pretensão, sendo improcedente o pedido de restituição da quantia de R$ 4.947,64. 
Uma vez descumprida a obrigação de pagamento do empréstimo, decorre a incidência da multa contratual e encargos, seguindo-se o vencimento antecipado da dívida, o que explica os descontos nos meses de setembro e a inserção dos dados do autor junto ao cadastro de inadimplentes. 
Agora, não se pode admitir, no caso, que os descontos decorrentes de contrato consignado em folha ou efetuados diretamente na conta corrente do autor superem o montante de 30% dos rendimentos líquidos, como se deu na espécie, sendo excessiva a parcela prevista no contrato.
Nem se diga, nesse ponto pela força obrigatória dos contratos que, como é sabido, comporta sua relativação, em especial, quando se trata de obrigações excessivas impostas ao consumidor.
Assim, impossível o desconto em limite superior. Não se defere aqui a restituição das quantias que superaram tal limite no decorrer de todo o contrato, pois não há pedido expresso nesse sentido.
E, se o valor da parcela consignada não deve superar o limite de 30% dos rendimentos líquidos do autor, não autoriza a incidência dos encargos da mora a retenção de quantias a ele superiores. Em havendo a mora, a instituição financeira está amparada pelo contrato, que admite o vencimento antecipado da dívida, devendo o credor, então, lançar mão dos meios legais de cobrança.
Nesse passo, no que se refere aos danos morais pleiteados, temos que o pedido não comporta acolhimento no montante definido pelo autor pois,vez, quatro parcelas, seguindo a retençontado, de uma sa d de R$ 1529ue n se esquecer do vencimento antecipado da d maior e capaz, celebrou o contrato, ciente de suas cláusulas e, ao deixar de quitar as parcelas do empréstimo, concorreu diretamente para o evento, não podendo atribuir ao banco a responsabilidade exclusiva pelos dissabores experimentados, lembrando que a pretensão de recebimento de danos morais se fundamenta, exclusivamente, na apropriação integral dos vencimentos, o que não se verificou na espécie, sendo o vencimento antecipado da dívida medida de rigor, como previsto no contrato, em caso de inadimplemento. Agora, certo é que no mês de setembro de 2010 o banco requerido efetuou descontos que ultrapassam, e muito, o valor da parcela do contrato, impondo ao autor restrição salarial indevida, com evidentes prejuízos ao seu sustento. 
Sendo assim, consideradas as peculiaridades do caso concreto, fixo em R$ 5.890,36 (duas vezes o valor da cobrança a maior no mês de setembro) o valor devido a título de compensação pelos danos morais.
Fixado o dever de compensar o dano moral, bem como o valor a ser pago, tenho que o dever de compensar o dano moral surge a contar da sentença, data que será utilizada para incidência de juros e correção.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para determinar ao réu BANCO DO BRASIL S/A, que se abstenha de efetuar cobranças superiores a 30% doas rendimentos líquidos do autor em relação aos empréstimos consignados em folha de pagamento. Condeno o réu a pagar ao autor, a título de compensação por danos morais, a quantia de R$ 5.890,36, que deverá ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da data da publicação desta sentença. Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará, proporcionalmente, com as custas e despesas processuais, respondendo cada qual pelos honorários de seus advogados. 
PRIC.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

Ana Laura Corrêa Rodrigues
Juíza de Direito
