

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2012
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr.(ª) Luciane Cristina da Silva 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, escrevente, digitei e subscrevi.

Reclamação:0023111-09.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Eduardo Torres Simão
Requerido:Diageo Brasil Ltda.


Controle nº 3748/11
Vistos. 
Dispensado o relatório, com fundamento no artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor alega, em síntese, que sofreu dano moral ao constatar a presença de um pedaço de vidro dentro da garrafa parcialmente consumida de Smirnoff Ice, bebida fabricada pela ré. Requer a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré suscita preliminar de incompetência do juízo pela necessidade de realização de perícia em sua linha de produção. Quanto ao mérito, nega o defeito do produto e o dano moral alegado. 
Em princípio, seria hipótese de acolhimento da preliminar suscitada, em razão da impossibilidade de produção de prova pericial. Veja-se que a prova pericial foi produzida em todos os caso semelhantes recentes. Nesse sentido, vejam-se os seguintes julgados: 
"Indenização por danos morais. Preliminar de caducidade do direito dos autores em reclamar do vício do produto. Pedido de danos morais que não se confude com reclamação por vício. Aplicação do prazo previsto no artigo 27 do CDC e não o do artigo 26 do mesmo "codex". Preliminar afastada. Consumidores que adquiriram pacote de pipoca doce fabricado pela empresa ré. Produto que continha penas de ave incrustada na camada de açúcar da pipoca. Ingestão de quase a integralidade do produto pelos autores, até a constatação do vício. Laudo pericial que confirmou a existência de corpo estranho no produto, restando ausente comprovação das excludentes de responsabilidade prevista no CDC. Nexo causal inconteste. Dano moral configurado. Inconformismo dos autores. Majoração do quantum indenizatório. Impossibilidade. Honorários advocatícios. Pleito de majoração. Possibilidade. Verba honorária arbitrada na r. Sentença que não se mostra suficiente a restituir e amenizar as despesas feitas com a obrigatoriedade de contratação de profissional que merece justa remuneração. Recurso dos autores parcialmente provido, e recurso da ré improvido. (TJSP, Apelação nº 9252899-57.2008..8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, J. Em 17/04/2012, Relator, Dr. Des. José Joaquim dos Santos)"
"Indenização por danos morais - Alegação de existência de objeto estranho em garrafa de cerveja - Consumidor que chega ao local com garrafa aberta -Líquido totalmente ingerido, sem possibilidade de prova pericial ? Laudo da ré comprovando rigoroso processo de higienização no envase e utilização de garrafas novas ? Indenização não devida ? Recurso da ré provido, prejudicado o do autor. (TJSP ? 7ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9147874-89.2007.8.26.0000, J em 18/04/2012, Rel. Miguel Brandi)"
"INDENIZAÇÃO ? Dano moral ? Ingestão de chá contendo insetos e lavras em sachê- indicado suposto mal-estar sofrido pela filha da autora por conta do evento ? Existência de organismos atestada por laudo do Instituto Adolfo Lutz quando já escoado prazo de validade do produto ? Partes dos sachês já consumidos sem que se notasse qualquer infestação ? Prova pericial a afastar, diante controle de qualidade da ré, que a contaminação tenha ocorrido na fase da fabricação ? Responsabilidade da ré não configurada ? Aplicação do art. 252 do Regimento Interno deste Tribunal ? Improcedência mantida ? RECURSO NÃO PROVIDO. (TJSP ? 10ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0326762-68.2009.8.26.0000, J em 31/07/2012, Rel. Des. Elcio Trujillo)".
"Ação de indenização por danos morais e materiais. Corpo estranho encontrado no interior do "saquinho" de leite. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Preliminar de ilegitimidade ativa afastada. Dano moral configurado. Valor fixado em 25 salários mínimos que se mostra adequado. Sentença alterada apenas no que se refere aos horários advocatícios de 15% para incidência sobre o valor da condenação. Recurso parcialmente provido. 
(...) A prova pericial é conclusiva a indicar a impossibilidade de fraude da embalagem pelo consumidor, uma vez que o intruso, pelo seu tamanho, não poderia ser nela inserido pelo diminuto corte feito para retirada do leite.(TJSP- 3ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9134564-79.2008.8.26.0000, J em 31/07/2012, Des. João Pazine Neto)". 
Observo que a perícia somente deixou de ser realizada quando absolutamente impossível pela deterioração do produto, apesar da produção antecipada de provas. Assim, o seguinte julgado: 
"Ação de indenização por morais ? Objeto estranho encontrado em pão de forma - Sentença que condenou a ré ao pagamento de danos morais em R$ 3.000,00 para cada um dos autores ? Serviço de atendimento ao Consumidor que não é requisito para propositura de ação judicial ? Perícia que não pôde ser realizada em razão da deterioração do produto, ônus que não pode ser imputado aos autores ? Aplicação da teoria da responsabilidade objetiva do risco ? caracterização do dever de indenizar ? Valor de indenização dos danos morais bem fixados ? Aplicação de ofício da Súmula 54 do STJ e do art. 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? Recurso não provido. 
(...) Aliás por esse mesmo motivo a perícia não pôde ocorrer porque apesar de ter sido deferida a tutela antecipada para antecipação da prova, ela só foi realizada meses após quando o produto já estava tomado de fungos, fato que não pode ser imputado ao autor. (TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação n] 0026030-89.2010.8.26.0562, j em 04/07/2012, Rel. Des. Helio Faria)".
Em suma, tem-se que a inversão do ônus da prova, prevista pelo artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, visa à facilitação do acesso do vulnerável ao Poder Judiciário, mas, em contrapartida, não pode servir como meio de impedir o fornecedor de produzir a prova que seja de seu interesse. 
No entanto, ainda que se parta do pressuposto de que a perícia é dispensável,  de difícil e onerosa realização, conclui-se que o pedido é improcedente.
Com efeito, o autor constatou a presença de um caco de vidro no interior da garrafa, após ter consumido parte da bebida. O autor não chegou a ingerir o caco de vidro, nem sofreu qualquer lesão causada por este. O objeto em questão não é daqueles que causam repulsa, tais como larvas de insetos, fungos, animais mortos, entre outros mencionados nos acórdãos acima. 
Assim, tem-se que o autor sofreu mero dissabor e alguma indignação, mas não propriamente dano moral. Não houve lesão à honra, à dignidade ou a qualquer outro bem jurídico imaterial do autor. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Desta feita, tem-se que mesmo que se parta do pressuposto de que as alegações do autor são verazes, delas não decorrem a procedência do pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 239,48 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I..
São Paulo, 30 de agosto de 2012.


Luciane Cristina da Silva  
       Juiz(íza) de Direito




RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos com a sentença 
supra que torno pública.
    Eu,                , escrevente, subscrevi.
