

SENTENÇA

Processo nº:0023840-84.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos Bancários
Requerente:Jecilda Pereira Moura Brocco e outro
Requerido:Banco Itaucard S.A.


C O N C L U S Ã O
Aos 08 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Jecilda P. M. Brocco e Josivaldo P. Moura, na qual alegam ter verificado em sua fatura de cartão de crédito, dois saques, que não realizaram, no valor de R$50,00 (fls. 17/18), solicitando o cancelamento do mesmo no dia 11 de junho de 2010 (protocolo nº 201060762700000). 
No entanto, afirmam que foram efetuadas compras após tal cancelamento, não reconhecidas (fls. 22/24). Pugnam pela inexigibilidade dos débitos indevidos, bem como indenização por danos morais e aplicação do artigo 940 do Código Civil. 
Por sua vez, o requerido alega culpa exclusiva dos autores, já que somente eles têm posse de seu cartão e o conhecimento de suas senhas, bem como negam a ocorrência de clonagem.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Neste sentido, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação dos autores é verossímil, bem como se mostram hipossuficientes, pois difícil seu acesso aos documentos que representariam a compra efetuada por terceira pessoa. Deste modo, cabível a inversão do ônus da prova.
Diante deste quadro alinhavado, incumbe ao requerido comprovar a responsabilidade dos autores pelos débitos, o que não logrou êxito provar para que pudesse afastar as alegações iniciais.  
Ademais, a parte autora traz aos autos protocolo de cancelamento dos cartões, anteriormente às compras efetuadas, conduta não refutada pelo requerido.
Ainda, cumpre destacar que, pelo histórico das compras, há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, especialmente porque, em vários locais, foram realizadas diversas compras e no mesmo dia.
Destarte, parte-se da premissa de que não foram os autores quem realizaram as referidas compras.
A conclusão inevitável é, portanto, no sentido de que houve fraude perpetrada por terceiro. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa. 
O requerido apenas deve efetuar o pagamento de compras realmente efetuadas pelo seu consumidor. De outra parte, a empresa que recebe o cartão de crédito deve se atentar para que o cliente seja seu titular, requerendo a apresentação de documentos, como forma de aniquilar a ação de fraudadores.
Deste modo, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90).
Ainda, irrelevante a eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pela Lei 9.099/98 somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva de terceiros (art. 14, § 3º, inc. II, da Lei 8.078/90).
Portanto, imperiosa a inexigibilidade das compras descritas às fls.22/24, bem como suas multas e encargos.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. 
O requerido demonstrou o total desinteresse em atuar de acordo com os ditames da lei consumerista, mostrando total descaso com o caso vertente, já que não solucionou administrativamente tal problema, havendo necessidade de se recorrer ao Judiciário para a solução do problema. 
Outrossim, o valor das faturas era alto, o que impedia os autores de pagarem e contestarem, posteriormente, evitando a inserção do nome em rol de inadimplentes.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto e os argumentos supra relatados, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$2.000,00, destacando-se o caráter lenitivo neste caso concreto.
Quanto ao pedido de aplicação do art. 940, do Código Civil, não merece prosperar. Para que fosse aplicável, necessário que a parte pagasse pelo valor que está sendo cobrado indevidamente, o que não ocorreu. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JECILDA PEREIRA MOURA BROCCO e JOSIVALDO PEREIRA MOURA, em face de BANCO ITAUCARD MASTERCARD INTERNACIONAL S.A., confirmando a liminar de fls.41, declarando inexigíveis as compras consignadas às fls. 22/24, bem como multas e encargos decorrentes de tais compras e, condenando o requerido ao pagamento de R$2.000,00, a título de indenização por danos morais, montante a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de abril de 2011.
