

SENTENÇA

Processo nº:0023003-77.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Cavalcante Carvalheiro
Requerido:CECM dos Médicos Prof. da Área da Saúde de São Paulo









Trata-se de "AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO CONSIGNADO E NULIDADE DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS C/C ANTECIPAÇÃO DE TUTELA PARA NÃO INSERÇÃO DE NOME JUNTO AOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO C/C DANOS MORAIS" (sic - fl. 02), pretendendo o que consta do nome dado à demanda,  alegando o autor, em síntese, que firmou dois contratos de empréstimos consignados com a ré, tendo ficado inadimplente por dificuldades financeiras na família e que descobriu terem sido cobrandas taxas abusivas, inclusive de conta bancária já encerrada,  com  cobrança de "juros abusivos e capitalizados", acima de 12% ao ano, de forma capitalizada, em violação ao disposto na Súmula 121, do STF e Súmula 33, do STJ.  Aponta inconstitucionalidade da Medida Provisória que permitiu a capitalização de juros em Cédula de Crédito Bancário, por exorbitar da competência do Poder Executivo. Invoca a Lei de Usura e o Código de Defesa do Consumidor, pretendendo inversão do ônus probatório. Aponta lesão à boa-fé e à função social do contrato, acarretando desequilíbrio contratual.  Invoca ERRO na contratação. Postula exibição de extratos. Pretende a revisão da dívida e condenação do banco à devolução em dobro.  Pediu justiça grátis.
ADITAMENTO às fls. 61/83, recebido às fls. 84, item (1).
JUSTIÇA GRÁTIS não foi concedida (fl. 84/85, item 4).
LIMINAR não foi deferida (fl. 99/101).
CONTESTAÇÃO às fls. 121/173,  com documentos, com preliminar de inépcia, impugnando o pedido de justiça grátis, litigância de má-fé,  e no mérito pugnando pela rejeição da pretensão inicial,  apontando a legalidade dos valores cobrados, pugnando pela rejeição dos pedidos.
Houve réplica.
O autor postulou PERÍCIA.
É o breve relato.
D E C I D O.
Matéria de direito, julgamento no estado, sendo descabida a perícia postulada.
Não conheço da impugnação à Justiça Grátis, vez que: 1)formulada sem a utilização do incidente previsto na Lei 1060/50; 2) a Justiça Grátis não foi concedida, cf. fl. 84/85, item 4.
Preliminar de inépcia: A inicial preenche os requisitos dos arts. 282 e 283, do Código de Processo Civil e a parte ré bem compreendeu a pretensão da parte autora, resistindo a ela e contestando-a no mérito, observando-se na contestação que o pedido formulado pela parte autora lhe possibilitou o exercício de seu direito de defesa em relação ao mérito, o que por si só afasta a alegação de inépcia, restando atendidos, assim, os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Neste sentido, confira-se a jurisprudência trazida à colação THEOTÔNIO NEGRÃO, Código de Processo Civil e Legislação Processual em vigor, SP, Ed. Saraiva, 30a. ed., pág. 360:
?É inepta a inicial ininteligível (RT 508/205), salvo se, ?embora singela, permite ao réu respondê-la integralmente? (RSTJ 77/134), ?inclusive quanto ao mérito? (RSTJ 71/363), ou, embora ?confusa e imprecisa, permite a avaliação do pedido? (JTJ 141/37). A propósito, v. Súmulas 284 e 291, do STF.?
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes.
O débito revisando  funda-se em CÉDULAS DE CRÉDITO BANCÁRIO (fls. 47/50), bem como no CONTRATO DE MÚTUO COOPERATIVO (fls. 40/46), a que se vinculam NOTAS PROMISSÓRIAS (fls. 36/37).
Não há como ser  reconhecida a alegada nulidade da contratação, pois as vicissitudes pessoais que atingiram a parte devedora não retiraram sua vontade livre e consciente de contratar. 
A limitação dos juros prevista constitucionalmente e a legalidade dos índices aplicados é matéria exclusivamente de Direito.
A alegação de prática de juros extorsivos pelos bancos e cobrança de taxas abusivas tornou-se um lugar comum, sem suporte de demonstração fática, a exemplo das alegadas coações. 
A requerida é COOPERATIVA DE CRÉDITO e, como instituição financeira, integra, na forma da Lei 4.595/64, o SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL (art. 1º, inciso V, c/c arts. 17 e 18, §1º, da Lei 4.595/64), tendo os contratos ora discutidos o mesmo regime jurídico previsto para os contratos bancários e de crédito.
Os contratos bancários e de crédito têm por objeto a concessão de empréstimo de dinheiro pelas instituições financeiras, autorizadas pelo Poder Público a opera nesse setor da economia. Ressalte-se, desde logo, que os contratos bancários, em suas múltiplas formas, em nada se diferenciam dos demais contratos comerciais, colocando-se ao abrigo da teoria geral dos contratos, no âmbito dos princípios que a norteiam. Entre esses princípios, releva-se o da autonomia da vontade e o da vinculação das obrigações assumidas, segundo a conhecida fórmula ?o contrato faz lei entre as partes?, ou ainda, na formulação do antigo direito romano, ?pacta sunt servanda?.
Assim, para a revisão de qualquer de suas cláusulas, ao argumento de excessiva onerosidade, demonstra-se oportuno lembrar que tal deve ocorrer da imprevisão dos fatores supervenientes e nunca de elementos presentes na celebração do contrato, pois, se assim fosse, não se poderia falar em imprevisão, pois estaria caracterizada uma ?contradictio in terminis?.
A situação econômica desfavorável que tenha atingido a parte devedora não interfere no cumprimento das obrigações contratuais legitimamente assumidas. Tantas são as ações ajuizadas, semelhantes à presente, que várias das matérias levantadas são objeto de súmulas dos Egrégios Tribunais Superiores. 
Como se sabe, a atividade bancária no país é regulamentada pela Lei nº 4.595/64, que permite a livre pactuação dos juros, em conformidade com as regras de mercado, pois, no sistema capitalista, onde predomina livre iniciativa, a moeda é negociada nos mesmos padrões que outras mercadorias, sujeitando-se às mesmas regras mercadológicas. Daí o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal:
STF, Súmula 596 ? As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o sistema financeiro nacional.
Acrescente-se que, normalmente, as taxas de juros são pré-definidas nos contratos, não podendo a parte mutuária alegar ignorância. Válida, portanto, a aplicação dos encargos, segundo os índices contratados, não socorrendo as alegações lançadas.
Quanto à proibição de juros reais superiores a 12% ao ano, em se tratando a credora de instituição financeira, não se aplica tal limitação, inclusive considerando que a revogada previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República não era auto-aplicável. Neste sentido: Súmula Vinculante nº 07, do Supremo Tribunal Federal; Súmulas 596 e 648 ambas do Supremo Tribunal Federal. A previsão do §3º, do art. 192, da Constituição da República foi, por seu turno, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, o que pôs uma pá de cal sobre a questão.
Por outro lado, não se vislumbra ilegalidade nos encargos cobrados, como a seguir demonstrado.

Capitalização de Juros e Cédula de Crédito Bancário ? Lei 10.931/2004: A Medida Provisória nº 2.160 - 25, de 23 de Agosto de 2001, posteriormente convertida na Lei 10.931/2004, que dispõe sobre a CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, que instrui e fundamenta a cobrança, prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros: 
?Art. 28 - A Cédula de Crédito Bancário é título executivo extrajudicial e representa dívida em dinheiro, certa, líquida e exigível, seja pela soma nela indicada, seja pelo saldo devedor demonstrado em planilha de cálculo, ou nos extratos da conta-corrente, elaborados conforme previsto no parágrafo segundo.
Parágrafo primeiro - Na Cédula de Crédito Bancário poderão ser pactuados:
I - os juros sobre a dívida, capitalizados ou não, os critérios de sua incidência e, se for o caso, a periodicidade de sua capitalização, bem como as despesas e os demais encargos decorrentes da obrigação;?
(Grifou-se)
Assim, não há infração legal na cobrança de juros capitalizados, que são permitidos pela  Lei 10.931/94, sendo descabida, ainda, a alegação de proibição de capitalização mensal.

Juros capitalizados ? inconstitucionalidade das Medidas Provisórias que os estipulam ? Cédula de Crédito Bancário: Não há inconstitucionalidade pela falta de urgência nas medidas provisórias que estipularam a previsão de capitalização de juros em Cédulas Bancárias, vez que a urgência e demais requisitos constitucionais não podem ser revisados pelo Poder Judiciário, vez que se trata de "facultas agendi" do Poder Executivo, a quem cabe a análise de sua conveniência e oportunidade.  Não há falar-se em vício de inconstitucionalidade da referida lei, o que ora não se reconhece, sendo certo que até o momento não houve pronunciamento do Supremo Tribunal Federal neste sentido.Rejeitam-se, pois, tais argüições.

Revogação da Lei de Reforma Bancária pelo Novo Código Civil: O Código Civil de 2002 NÃO REVOGOU a Lei nº 4.595/64, ao contrário do alegado, já que aquele se trata de lei geral, e esta, de lei especial, que disciplina regime jurídico especial. Por outro lado, o Código Civil de 2002 não regulamenta a atividade bancária no país, a sua forma de controle, etc. O regramento invocado ? art. 591, do Código Civil ? é inaplicável aos contratos bancários. Daí ainda prevalecer o entendimento antigo da Súmula nº 596, do E. Supremo Tribunal Federal, já transcrita acima.
Neste sentido, não há violação à lei, que prevê expressamente a possibilidade de capitalização de juros sem a limitação dos juros reais a 12% ao ano,  quando convencionados, sendo improcedente a impugnação de sua ocorrência. A respeito, o seguinte julgado:
EMBARGOS À EXECUÇÃO - Julgamento antecipado da lide - Inocorrência de cerceamento do direito de defesa - Cobrança de correção monetária e juros capitalizados mês a mês - Possibilidade desde que pactuados.
1 - Quando a questão versada nos autos dispensar a produção de provas em audiência de instrução e julgamento, por tratar-se de matéria unicamente de direito, não constitui cerceamento do direito de defesa o julgamento antecipado da lide.
2 - Possível a cobrança de correção monetária e juros capitalizados mês a mês, desde que avençados no contrato, pois a correção monetária apenas atualiza o valor do dinheiro e a legislação ordinária não veda a prática da capitalização dos juros, em respeito a autonomia da vontade das partes (Súmula nº 93 do STJ).
3 - A taxa de juros nas operações financeiras é aquela contratada pelas partes, eis que os juros reais de que trata o artigo 192, parágrafo terceiro da CF ainda carece de regulamentação por norma infraconstitucional. Apelação conhecida mas desprovida.
(TJGO - Ap. Civ. nº 38.021 - Goiânia - 2ª Câm. - Rel. Des. Noé Gonçalves Ferreira - J. 12.12.95 - DJ 27.12.95).

De se apontar que em não há qualquer nulidade na consolidação da dívida, uma vez que a parte devedora não nega a recepção do crédito e aplica-se, no caso, o princípio da autonomia da vontade, ao concordar com a pactuação da consolidação da dívida, subscrevendo-se o CONTRATO  DE MÚTUO e  a  CÉDULA DE CRÉDITO BANCÁRIO, além das notas promissórias vinculadas aos contratos  respectivos.
Em se tratando de ?spread? excessivo, lucro exagerado do banco ou lesão enorme, não há como reconhecê-los, considerando que se trata de operação de crédito, como já apontado acima, onde, juridicamente, não há limitação às cobranças das taxas e encargos cobrados, como exposto.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
No que se refere a eventual cobrança e questionamento quanto à  comissão de permanência, poderia, em tese, ser a mesma cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. TODAVIA, no caso vertente, não há PREVISÃO, COBRANÇA ou CUMULAÇÃO de comissão de permanência com outros encargos, pois observa-se que os contratos revisandos são de parcelas pré-fixadas (fls. 77/78 e fls. 69)
Juros moratórios com Juros remuneratórios:  Ambas as espécies de juros podem ser computadas, cumulativamente,  já que têm os juros natureza jurídica diversa. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato. O CONTRATO DE MÚTUO com movimentação em CONTA ESPECÍFICA na hipótese autoriza o uso de saldos negativos, até certo limite. Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Esse principal, inflacionado pela pequena, mas constante desvalorização da moeda, sofre automaticamente a incidência da correção monetária, nos termos da lei nº 6.899, de 08.04.81.?
Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.
Quanto à cumulação de ambas as taxas, já decidiu o C. STJ:
Fonte - DJ DATA:30/10/2000 PG:00161
Relator - Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA 
COMERCIAL. BANCÁRIO. CDBS PÓS-FIXADOS. CUMULAÇÃO DE JUROS MORATÓRIOS E REMUNERATÓRIOS APÓS O VENCIMENTO. IMPOSSIBILIDADE SEM PRÉVIA PACTUAÇÃO. CC, ART. 1061. ORIENTAÇÃO DA CORTE. RECURSO DESACOLHIDO.
I - Em contratos de aplicação financeira em CDBs é possível a incidência de juros moratórios e remuneratórios, cumulativamente, se no contrato houver pactuação expressa nesse sentido.
II - Essa mesma orientação, segundo precedentes da Corte, tem sido observada em relação a outros contratos bancários, a exemplo de financiamento e abertura de crédito. 
Julgado em 04/04/2000 -  Orgão Julgador ? STJ T4 - QUARTA TURMA

No caso dos autos, tais taxas são expressamente pactuadas, como aliás previsto no campo ?ENCARGOS" previstos nos instrumentos contratuais anexados (na CÉDULA DE CRÉDITO ? fls. 77 e 79; no MÚTUO ? FLS.68 E  71). 
Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso, nada havendo de ilegal a respeito. 
Escolha da taxa de juros e "spread excessivo": descabe à parte devedora a escolha de taxa de juros, pois isto viola a boa-fé objetiva, não podendo ela escolher a taxa de juros que pretende ver aplicada. Não se afigura potestatividade, ao passo que a parte devedora não se insurgiu contra o contrato quando recebeu o empréstimo sob as condições propostas pela instituição financeira, não podendo, agora que está inadimplente, buscar revisar o contrato e escolher a taxa de juros e os encargos que entender melhores.
Em se tratando de ?spread? excessivo, lucro exagerado do banco ou lesão enorme, não há como reconhecê-los, considerando que se trata de operação de crédito, como já apontado acima, onde, juridicamente, não há limitação às cobranças das taxas e encargos cobrados, como exposto.
Mesmo quanto ao lançamento de encargos em conta  supostamente encerrada, com cobrança de encargos abusivos, não foi juntado qualquer documento comunicando o encerramento da conta referida, para afastar supostos lançamentos de "taxas abusivas", além do que a TAXA IMPUGNADA constou expressamente da CÉDULA DE CRÉDITO, às fls. 77, sem vinculação a conta encerrada para sua exigibilidade.
Juros apenas a partir da citação:Os juros são devidos desde o inadimplemento da obrigação, na forma do art. 397, ?caput?, do Código Civil e não a partir da citação.  O art. 405, do Código Civil  - juros a partir da citação ? aplica-se apenas em caso de não haver termo específico para o início dos consectários da mora, o que não ocorre no presente caso, que se trata de inadimplemento de pagamento de dívida positiva e líquida (art. 397, ?caput?, Código Civil).
Dificuldades financeiras: Dificuldades financeiras e pessoais não afastam o dever de pagamento das obrigações contraídas, não consistindo hipóteses de remissão legal.
Dignidade da Pessoa Humana, Função Social do Contrato e Enriquecimento sem Causa: A função social das instituições financeiras, dentre elas bancos e cooperativas de crédito,  é conceder crédito. Os contratos firmados não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte devedora quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor.
Descabida a invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário/financeiro .
Enriquecimento sem causa, nestes casos, será o da parte devedora, que tomou o empréstimo e não pagou.
Lesão: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto a avença firmada entre as partes é bilateral e comutativa  e os requisitos da lesão não se encontram presentes para seu reconhecimento.
Onerosidade excessiva e revisão do contrato: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas.
Exclusão do IOF, taxa de abertura de crédito e demais tributos: Incabível e sem fundamento jurídico a exclusão do cálculo de débito os valores de Imposto sobre Operações Financeiras e eventuais tributos devidos por força da operação financeira de que se beneficiou a parte devedora.  Os tributos são devidos ao Estado, nos três níveis da Federação, tendo fundamento constitucional. Havendo concessão de crédito, há o fato gerador do tributo,devendo o beneficiário do crédito arcar com o respectivo pagamento, que se inclui no custo da moeda mutuada. Logo, é parte integrante da operação financeira discutida nos autos.
Quanto à taxa de abertura de crédito, trata-se de custo da operação bancária, do próprio serviço prestado pelo banco, descabendo falar-se em violação ao Código do Consumidor, sob os argumentos lançados.
Redução da multa moratória a 2%: Não merece guarida  o inconformismo da parte devedora, vez que os contratos revisandos já prevêem  a multa moratória limitada em 2% (dois por cento) do valor do débito, conforme  fls. 79 - - Cláusula 4.2 ? fls. 79, da CÉDULA CCB e Cláusula 4.11, do CONTRATO DE MÚTUO ? fls. 68 e mesmo nas NOTAS PROMISSÓRIAS (fls. 64 e 66). Além disso, é inafastável sua aplicação, vez que a parte autora não demonstrou o pagamento tempestivo de cada umas das obrigações que compõem as dívidas, além de confessar na inicial que ficou inadimplente por dificuldades financeiras familiares.
Abuso do poder econômico e vedação à obtenção arbitrária de lucros: Não merece guarida a impugnação à cobrança em curso, ao argumento de que leva a efeito a prática de abuso do poder econômico, com violação à vedação da obtenção arbitrária de lucros.
Tais condutas apontadas, para se configurarem, dependem de condutas reiteradas, com dolos específicos e afronta expressa à ordem econômica, com infrações típicas e previamente definidas da Lei 8.884/94. 
Não é possível a este Juízo, que não faz as vezes de órgão censório da atividade econômica no país, auferir a prática de tais infrações pelo banco embargado e, com base nisto, juridicamente afastar a cobrança individual em face da parte mutuária.
Para isto, há órgãos da República, tais como a Secretaria de Direito Econômico, o Conselho de Administração de Defesa Econômica, o Ministério da Fazenda, o Ministério Público Federal, Banco Central do Brasil, dentre outros, que têm a função fiscalizatória da atividade econômica no país, como um todo, analisando condutas reiteradas e típicas, que configurem violações à ordem econômica, na forma da lei.
Juridicamente, o conceito de lucro abusivo não tem contorno definido e não pode ser vislumbrando em simples execução por quantia certa contra devedor solvente, em razão do inadimplemento de simples contrato de empréstimo, formalizado pelo título que instrumentaliza a execução.
Ao ver deste Juízo, portanto, são totalmente descabidas tais argumentações, à vista da cobrança em curso, sendo certo que, ainda que efetivamente houvesse infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94, tal não afastaria a cobrança em curso, sob os argumentos lançados. 
Nulidade do contrato por COAÇÃO:  Descabido o reconhecimento de coação para nulidade do contrato firmado, ao argumento de que o banco  pressiona a parte devedora para renegociação e pagamento, sob pena de inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores.  
É da lei, em especial do art. 153, do Código Civil, que "não se considera coação a ameaça do exercício normal de um direito, nem o simples temor reverencial."
Em caso de inadimplência, é lícito o banco ou instituição financeira credora remeter o nome da parte devedora para os cadastros, em exercício regular de direito creditício, o que afasta, inclusive, eventual dever de indenizar supostos dissabores morais da parte devedora (art. 188, inciso I, do Código Civil).
Nulidade dos contratos/empréstimos por ERRO, DOLO ou violação ao dever de informação:  Igualmente não se pode reconhecer ERRO para nulidade dos contratos firmados, ao argumento de que a parte autora "foi induzida em erro" por meio de "cálculos mirabolantes". Primeiro, se houve "indução em erro", não se trata de erro, é DOLO. Porém, não ocorre nem ERRO, nem DOLO, pois a invocação de "apresentação de cálculos mirabolantes" pelo banco no curso de eventual cobrança não é suficiente para caracterizar vício na contratação em sua origem, notadamente porque a narrativa da inicial é referente a cobrança de encargos que o autor entende indevidos e com os quais não concorda, mas que já se encontravam, desde o início, na contratação a que aderiu livremente o autor, com índices expressos e determinados. Não houve, portanto, com base nesta argumentação, captação de vontade negocial viciada, seja por ERRO, seja por DOLO, tampouco violação ao dever de informação ao consumidor, o que ora se rejeita.
Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.
O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento.
Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia executiva de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes de longa data inadimplente. Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.
Exibição de documentos: Quanto às cópias de documentos pretendidos pela parte autora, decerto que poderiam ser apresentadas pela instituição financeira ora acionada. Entretanto, ainda assim, a exordial  não prosperaria. A parte autora tece considerações confusas, alegando genericamente a ocorrência de abusiva constituição de saldo devedor.
Além disso, e dada a generalidade da peça inicial e das razões jurídicas acima expostas a respeito da revisão das cláusulas contratuais em contratos bancários e respectivos encargos acima analisados, é de rigor a improcedência do pleito inaugural, consoante fundamentação supra.
Repetição do indébito em dobro: Pelos argumentos acima lançados, descabido concluir-se que há valores a restituir, muito menos em dobro, como pretendido.
Indenização por danos morais: Embora conste do nome dado à ação, não consta do pedido final. Mesmo se constasse, à vista do exposto acima, a pretensão indenizatória seria improcedente, já que não há ilegalidade nas cobranças, sendo lícita a negativação do devedor, em regular exercício de direito creditício, principalmente considerando que a parte autora não comprovou o pagamento rigorosamente em dia dos valores convencionados.
Em resumo, não se apresenta qualquer hipótese de revisão contratual, nem de anulabilidade de cláusulas, pois os negócios celebrados pelas partes possuem regulamentação própria do mercado financeiro, sujeitando-se à fiscalização administrativa do Poder Público Central, descabendo falar-se em cobrança ilegal ou abusiva, conforme fundamentação supra.
Conclui-se, assim, pelo exercício regular de direito creditício da instituição financeira-ré, impondo-se a rejeição total da pretensão revisional e de devolução de valores, tampouco indenização por danos morais, pelos motivos acima expostos.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos da inicial e CONDENO a parte autora a pagar à parte ré o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 20% (vinte por cento) do valor da causa, devidamente atualizado.
P.R.I. 
São Paulo, 25 de outubro de 2012.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
                   Juiz de Direito
