

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023933-23.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vânia Remédios Inojo Fernandes Souza
Requerido:Braz Sondas Poços Artesianos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que contratou a ré para a perfuração de um poço artesiano pelo preço de R4 10.500,00.  Após funcionar por pouco tempo, deixou o poço de jorrar água completamente.  Constatou-se defeito na instalação da bomba pela ré, a qual trocou a bomba e refez a instalação.  Impugna a autora a cobrança pela ré do valor de R$ 1.100,00 adicional e seu protesto, pleiteando indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 46/65 que teria apenas instalado a bomba fabricada por outra empresa, não sendo responsável por defeitos da bomba.  Impugna a ré a alegação de que teria instalado a bomba com curvatura incorreta e sustenta que os problemas teriam decorrido de mau uso, sendo a autora responsável pelo pagamento dos novos reparos.
Analisados os autos, entendo que tenha a autora parcial razão.
As partes celebraram o contrato de prestação de serviços 16/19, no valor de R$ 10.500,00, correspondente à perfuração de poço artesiano e instalação de bomba pela empresa requerida.    Poucos meses após a bomba instalada pela ré parou de funcionar.  
Considerando-se a cláusula 6ª (fls. 17) do contrato celebrado entre as partes, a qual prevê o prazo de garantia de cinco anos, tinha a autora a expectativa de que os reparos de que  necessitou fossem inteiramente custeados pela ré.  Na forma do art. 46 do Código de Defesa do Consumidor, a ré deveria prestar informações prévias à autora no sentido de que não aceitaria os novos reparos como garantia e que efetuaria a cobrança pelos novos serviços, assim como informações prévias relativas ao preço dos novos reparos.
A requerida, entretanto, descumprindo a regra contratual relativa à garantia de seus serviços e descumprindo aquela norma do art. 46 do CDC, prestou atendimento à autora e efetuou a cobrança adicional de R$ 1.100,00 (fls. 11).  O valor deve ser considerado inexigível já que não foi previamente ajustado entre as partes e o art. 51 do CDC proíbe que o fornecedor imponha unilateralmente o preço.
Além disto, a autora instruiu os autos com laudo técnico de fls. 10, emitido pela empresa Bombas C.R.I. em 2.8.2010, o qual comprova que havia defeito na bomba instalada pela ré.  Considerando-se que foi a ré quem vendeu a bomba para a autora, tinha a ré a obrigação de custear os reparos dentro do prazo de garantia contratual.
Concluo, portanto, que o valor de R$ 1.100,00 seja inexigível.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido já que a ré enviou o nome da autora a protesto (fls. 15), unilateralmente, emitindo duplicata mercantil por indicação, sem antes ouvir a autora e seus argumentos e sem antes ajuizar competente ação de cobrança.  Trata-se de verdadeira coação do consumidor ao pagamento, a qual caracteriza ato ilícito quando se verifica que a dívida não era exigível.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação (decorrente do protesto, acrescento), por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitro a indenização em R$ 1.100,00, o mesmo valor do título impugnado.  Trata-se de parâmetro indenizatório já previsto no art. 42 do CDC.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que VANIA REMÉDIOS INOJO FERNANDES SOUZA ajuizou contra BRAZ SONDAS POÇOS ARTESIANOS LTDA e DECLARO inexigível a DMI nº 184/206 no valor de R$ 1.100,00 e DETERMINO à ré que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do título e o cancelamento do protesto, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 1.100,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 189,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
