

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023872-65.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:DIEGO HENRIQUE MONTEIRO PORTELA JABUR, CPF 322.936.678-63

Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto:Beatriz Fidelis Orsi, RG 47.875.204-0
Adv.:Raquel Souza Constantino, OAB/SP 164.489

Data da audiência:10/08/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Pela ré foi dito que reiterava os termos da contestação já ofertada. Em seguida, foi ouvido o autor. O depoimento ficou registrado em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos materiais e morais, alegando o autor, em suma, que em janeiro de 2009 sua linha foi suspensa por quatro meses, não tendo interesse na reativação, sendo informado que o cancelamento seria automático. Afirma, no entanto, que foi surpreendido com o recebimento de cobrança mais de ano após, débito referente ao período de fevereiro a junho de 2009 (fls.19 verso), o que entende inadmissível. O documento de fls.28 comprova que o autor acabou por quitar o débito para ter seu nome excluído dos órgãos de proteção ao crédito. O autor comprovou, ainda, o pagamento das contas de telefone de dezembro de 2008 e janeiro de 2009 (fls.29/30), que, conforme a inicial, teriam sido as últimas antes da suspensão. A ré apresentou contestação genérica, limitando-se a sustentar a legitimidade do débito, impugnando a indenização pleiteada. Aceitando a ré a suspensão ou cancelamento do serviço por telefone, deve possuir meios de comprovar a efetiva operação. Logo, o ônus da prova era da ré, que deveria ter trazido aos autos gravação do contrato telefônico do autor, de forma a demonstrar quais as informações passadas pelo atendente. Além do mais, se a ré afirma que o serviço foi utilizado, evidente que era sua obrigação juntar as faturas detalhadas do período cobrado. Nada sendo demonstrado, não há como saber a que se referem os valores lançados a fls.19 verso. Nota-se, também, que a ré não justificou o envio de cobrança mais de ano após, não esclarecendo a divergência entre o valor cobrado e o inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, sem a juntada das faturas, presume-se que o serviço não foi prestado no período, o que ratifica a versão do autor de suspensão/cancelamento da linha. De rigor, assim, a devolução do valor pago em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC, resultando em R$821,26. A inscrição indevida, independentemente de produção de outras provas, produziu reflexos na honra subjetiva do autor, implicando em preocupação, angústia, dor e aborrecimento. Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37). Levando-se em conta as repercussões dos fatos, a conduta da ré (que não cancelou a anotação administrativamente), as condições pessoais e econômicas das partes, os antecedentes pessoais de confiabilidade do ofendido e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para declarar a inexigibilidade do débito, nada sendo devido pelo autor com relação ao contrato em questão, e para condenar a ré a pagar a ele a quantia de R$3.821,26, acrescidos de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Fixo o preparo em R$286,92, porte de remessa e retorno R$25,00. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
