

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023518-40.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Nogueira Silva
Requerido:C & A Modas LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que não solicitou qualquer cartão de crédito junto aos réus e desconhece as dívidas que estão sendo cobradas e foram negativadas.  Pleiteia o cancelamento da dívida e indenização por danos morais.
Os réus, na contestação de fls. 114/135, alegaram que jamais concederiam um cartão de crédito sem a apresentação de documentos originais e referências.  Alegaram que não haveria danos indenizáveis.
Em que pesem os argumentos dos requeridos, entendo que devam as pretensões da autora ser acolhidas.
A co-ré C&A Modas Ltda é parte passiva legítima e responde solidariamente pelos fatos objeto do litígio tendo em vista que foi a empresa responsável pela emissão fraudulenta do cartão de crédito administrado pelo co-réu Banco Ibi S/A, conforme documento de fls.27.  Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, portanto.
O réu, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, responde objetivamente por vícios de seus serviços, dentre os quais a clonagem de cartão de crédito ou a emissão não autorizada do cartão..  Não é possível acolher a genérica alegação dos réus de que seus sistemas sejam perfeitos e absolutamente seguros pois, na prática, não é o que se constata nas milhares de ações judiciais e notícias divulgadas pela mídia, sempre com notícias crescentes de fraudes e outras adulterações envolvendo cartões bancários e de crédito.
A autora, como consumidora, negou que tenha solicitado o cartão de crédito dos réus e que tenha efetuado as compras discriminadas pelos réus na fatura do cartão de crédito de fls. 27.  Ao impugnar e alegar um fato negativo, consistente na não solicitação do cartão e na não realização das compras, disto resulta que somente os réus poderiam, em Juízo, comprovar o fato positivo em contrário consistente na efetiva participação da autora nas operações impugnadas.  A prova tanto poderia consistir em documentos atestando a contratação e a utilização do cartão da autora e de sua senha como também filmagens dos caixas das lojas em que tenham as  operações sido realizadas, com identificação da pessoa que se apresentava com o cartão da autora.
Os réus, porém, nada provam, de forma que deve prevalecer a impugnação da autora e responsabilidade objetiva dos réus (art. 14 do CDC).  A contestação não veio instruída com nenhum documento que comprovasse mínima diligência dos réus como exigência de documentos pessoais.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já decidiu neste sentido, especialmente levando em consideração a impossibilidade de a autora (consumidora) produzir prova negativa.  Veja-se a ementa:

CONTRATO - Mútuos bancários ? Contratação negada pela autora - Alegação do réu de que teriam sido feitos com uso de cartão e senha, ou eletronicamente, para renegociação de dívida anterior - Falta de demonstração - Aplicação do disposto no inciso II do art. 333 do CPC e no inciso VIII do art. 6° do CDC, tanto mais em se tratando, da parte da consumidora, de prova negativa - Caso típico de inversão do ônus da prova - Banco, ademais, que não se preocupou em produzir nenhuma outra prova, nem mesmo para se saber com quem efetivamente contratou, recorrendo a eventuais filmagens que tivessem sido feitas nos caixas eletrônicos ou gravações telefônicas.
DANO MORAL - Configuração - Inscrição em bancos de dados de proteção ao crédito por dívida que não se comprovou existir - Saques indevidos em conta corrente, que o banco se negou a regularizar - Indenização arbitrada em quantia equivalente a dez salários mínimos, ora explicitada para R$-5.100,00 - Diminuição ou majoração inadmissíveis - Sentença condenatória mantida ? Apelações improvidas. Apelações interpostas contra r. sentença que julgou procedente
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 990.10.331269-4, Relator Desembargador José Tarciso Beraldo, 14ª Câmara de Direito Privado, j. em 01.09.2010, v.u.)

Em outro acórdão, o Tribunal de Justiça de São Paulo reiterou que a instituição bancária tem responsabilidade objetiva pela clonagem do cartão.  Vale a pena reproduzir, aqui, o inteiro teor da ementa e acórdão.

EMENTA
INDENIZAÇÃO - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC ? Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação ?Sentença de improcedência - Recurso provido.

ACÓRDÃO
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, cumulada com condenação de obrigação de fazer, ajuizada por Alex Sandra da Silva contra Banco Santander Brasil S/A, objetivando a exclusão de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito e condenação a indenização no importe de R$ 19.600,00, julgada improcedente, pela r. sentença de fls. 140/142, cujo relatório se adota.
Recorreu o autor (fls. 146/156), alegando, em síntese, que os saques indevidos em sua conta corrente, mediante clonagem de cartão de crédito, geraram a necessidade de contratação de financiamento, haja vista a estipulação prévia de negócio de compra e venda.
Porém, o inadimplemento do crédito rotativo, de valor inferior ao constante em sua conta corrente, redundou na inclusão de seus dados junto ao cadastro de inadimplentes. 
Sustentou que sua conta poupança está vinculada à conta corrente.
Alegou que não teve acesso a eventual sindicância para apuração dos fatos.
Disse também, que o financiamento foi contraído em 14/12/2002 porque já havia firmado contrato de venda e compra de bem, e quando surpreendido pelo sumiço de valores, o banco se comprometeu a ressarci-lo. Assim, a negativação de dados somente aconteceu porque o banco não ressarciu no tempo combinado o valor subtraído de sua conta.
Pretendeu fosse invertido o ônus da prova, ante a hipossuficiência técnica e financeira da parte, aplicando o Código de Defesa do Consumidor também para imputação de responsabilidade objetiva do banco prestador de serviços. Assim, requereu o provimento do recurso, reformando-se a r. sentença.
Recurso tempestivo, isento de preparo, e impugnado (fls. 161/164).
Este é o relatório.
O autor busca a restituição de valores descontados diretamente de sua conta corrente pelo réu, supostamente resultado da clonagem de seu cartão magnético por terceiro, e de financiamento que precisou realizar em virtude de saldo negativo pelos saques indevidos ocasionado, bem como, pretende reparação por danos morais sofridos em face do indevido desconto.
Apesar da alegação do réu de que não foi o responsável pelos saques na conta do autor, tendo eles sido feitos mediante a utilização do cartão magnético e da senha pessoal do mesmo, o réu não foi capaz de demonstrar a veracidade de sua tese.
Todavia, não há como negar, já que se trata de fato notório, a existência da denominada "clonagem de cartões", cada dia mais freqüente no cotidiano bancário.
A disponibilidade de cartão de crédito é serviço próprio das instituições financeiras. Ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, por este não reconhecida, impõe-se a aplicação da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido:

PRIMEIRO TRIBUNAL DE ALÇADA CIVIL DE SÃO PAULO
PROCESSO: 1222466-7
RECURSO: Apelação Sum
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12a Câmara de Férias de Janeiro de 2004
JULGAMENTO: 17/02/2004
RELATOR: Andrade Marques
RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos materiais e morais - Serviços bancários - Saque irregular da conta de titularidade da autora - Relação de consumo - Incidência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor - Responsabilidade objetiva do banco - Indenizações devidas, tanto a material quanto a moral, com base na responsabilidade objetiva do banco réu - Exclusão, entretanto, de juros relativos à possibilidade da quantia subtraída ter sido aplicada - Mera hipótese - Valor da indenização por dano moral fixada em valor certo, sendo indevido o critério pretendido pela autora ? Ação procedente em parte - Recursos providos em parte. 

Em suma, existiram saques da conta do autor, por ele não reconhecidos.
Os documentos acostados a fls. 23/43 são suficientes para demonstrar a veracidade das alegações do autor.
O autor comunicou ao banco, por escrito, a ocorrência de saques indevidos (fls.24 e 26).
Lavrou até mesmo boletim de ocorrência (fls. 28/29), visando resguardar direitos.
Observa-se do extrato a fls. 23 saques reiterados no mesmo dia, 17/11/2002, cujo limite para retirada não seria possível através de caixa 24 horas, demonstrando que ou o sistema estava completamente viciado ou ineficiente.
Constata-se que o valor do apontamento (fl. 41), é inferior ao importe da transação não reconhecida (fl. 27), demonstrando que não houve máfé do autor quanto ao inadimplemento.
Assim, invertido o ônus da prova, caberia ao banco réu a comprovação de fato extintivo ou modificativo do direito do autor, nos termos do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
Na hipótese, os danos morais são presumidos, em que pese ter o autor sofrido efetivo constrangimento decorrente da impossibilidade de utilizar integralmente seus créditos ante os débitos não autorizados em sua conta-corrente.
Nesse sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
Apelação 991080390947 (7254122300)
Relator(a): Rubens Cury
Comarca: Assis
Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 10/11/2009
Data de registro: 10/12/2009
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Hipótese de transferências e débitos indevidos de valores da conta corrente do autor, sem prova da necessária autorização - Responsabilidade objetiva - Aplicabilidade da teoria do risco profissional - Obrigação de ressarcimento caracterizada ? Pedido procedente em parte - Recursos, do autor e do réu, não providos. 

No presente caso, fixa-se indenização por danos materiais no importe de R$ 4.000,00 (fl. 27), acrescidos de juros de mora e correção monetária desde o evento danoso (levantamento de importâncias da conta do apelante).
Outrossim, a fim de compensar os transtornos sofridos pelo autor, fixa-se a indenização por danos morais em R$ 15.300, (quinze mil e trezentos reais), equivalente a 30 salários mínimos, valor que vem sendo fixado por esta Câmara para casos semelhantes, acrescido de juros de mora desde a citação e corrigidos desde o julgamento desta Câmara.
Arcará o réu, ainda, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação.
Deram provimento ao recurso.

(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 991.07.029559-2, Relator Windor Santos, 16ª Câmara de Direito Privado, j. em 17.8.2010, v.u.)


Na forma do art. 6º da lei 9099/95, portanto, concluo ser justo e razoável que os réus cancelem as dívidas em nome da autora e as negativações, evitando novos prejuízos, assim como lhe paguem indenização por danos morais, que arbitro em R$ 4.906,00, correspondente a dez vezes a negativação de fls. 30.
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. V. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIA NOGUEIRA SILVA ajuizou contra C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO e DECLARO a nulidade da emissão do cartão 1180.1908.1771.0170 em nome da autora e DECLARO a inexigibilidade de quaisquer débitos em nome da autora perante os réu relativos a este cartão de crédito.
DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o cancelamento do cartão e a baixa das dívidas e negativações, abstendo-se de renová-las, sob pena de multa diária de R$ 200,00.
Por fim, CONDENO os réus solidariamente a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 4.906,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 302,12 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
