

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023545-98.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilvany Melo de Matos Rodrigues
Requerido:Elegance Moveis e Decoração

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





GILVANY MELO DE MATOS RODRIGUES propôs a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra ELEGANCE MOVEIS E DECORAÇÕES LTDA-ME, alegando, em síntese, que: adquiriu da ré alguns móveis (dois guarda roupas, um rack e duas poltronas), mediante o pagamento da importância de R$ 2.548,00, a ser pago em seis parcelas de R$ 424,67, com a emissão de seis cheques pré-datados; o prazo de entrega era de 30 dias, pois os bens seriam encomendados; após 15 dias, recebeu a informação da ré de que não poderia entregar o produto ?rack eron?, podendo optar pela entrega de outro rack ou ter o último cheque devolvido; optou pela devolução do cheque, que não ocorreu até a presente data; as poltronas também não foram entregues; a ré continuou a descontar os cheques pré-datados; sustou o pagamento dos dois últimos cheques; sofreu dano moral.
Em razão do alegado, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 1.370,00, bem como morais, equivalente a 30 vezes o valor do prejuízo material.
Juntou documentos (fls. 26/50).
Houve emenda a inicial (fls. 54/56 e 60/61), com inclusão dos pedidos de resolução do contrato e inexigibilidade dos cheques.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 70/79), alegando, em síntese, que: a petição inicial deve ser indeferida; com exceção das poltronas e do rack, o restante dos móveis foram entregues; a autora deixou de assinar o último cheque pré-datado; a autora se prontificou, mas não compareceu para assinar o cheque; ficou impossibilitado de pagar ao fornecedor, ocasionando o atraso na entrega dos produtos; os dois últimos cheques não foram compensados, estavam sustados, sendo que o último não contava com assinatura; sugeriu devolver à autora o valor de R$ 120,66 e os cheques sustados; a autora litiga de má-fé; não houve comprovação de danos materiais; inexistem danos morais; a autora deu causa a toda situação.

Réplica a fls. 99/107.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial está em termos. Há correlação entre os fatos narrados, o fundamento jurídico e os pedidos formulados, não havendo que se falar em inépcia.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.  
Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a compra pela autora dos bens móveis descritos na inicial, bem como a não entrega de parte dos produtos por parte da ré, que, juntos somavam a importância de R$ 970,00 (rack no valor de R$ 410,00 e duas poltronas no valor total de R$ 560,00).
Outrossim, restou demonstrado que os dois últimos cheques, no valor global de R$ 849,34, não foram compensados em vista da sustação efetuada pela parte autora, somada à falta de assinatura do último.
Desta forma, conclui-se que a autora ficou credora da ré no valor de R$ 120,66, correspondente à diferença entre o valor dos cheques sustados e o valor dos móveis não entregues.
O caso não é de resolução do contrato, pois parte dele foi cumprido. Mas sim ressarcimento do prejuízo material.
Aliás, o ilícito contratual foi praticado pela requerida, por isso responde por perdas e danos. Assumiu o compromisso de entregar os produtos em trinta dias e não o fez. 
Claro que a falta de assinatura de um dos cheques não era motivo de atraso. Poderia cumprir com sua obrigação e depois exigir da autora a assinatura. Sua responsabilidade é objetiva.
Pode o consumidor, no caso, optar pelo abatimento proporcional no preço, como fez a autora (art. 18, § 1°, III, CDC).
Assim, a autora será ressarcida em R$ 120,66, com atualização monetária desde a data da compra e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Por outro lado, como sustou o pagamento dos dois últimos cheques, não pode a autora buscar a reparação do dano material equivalente ao valor dos cheques não compensados.
Mesmo porque, eles já serão declarados inexigíveis, conforme pedido feito na emenda à incial.
Também não há que se falar em ressarcimento de R$ 400,00 que, segundo a autora, são referentes às taxas bancárias, custo de transporte, ligações, dentre outros.
Nenhum documento juntado aos autos comprova esses gastos extraordinários. O valor foi pleiteado pela autora de forma sugestiva, sem qualquer respaldo probatório.
Resta a análise dos danos morais.
Não há dúvida de que a conduta da ré, consubstanciada na demora injustificada e abusiva para entregar os bens adquiridos pela autora, provocou sofrimento e angústia.
A autora contava com os móveis para realizar o tão esperado "chá de bebê", mas frustrou-se com a conduta ilícita da requerida, descumprindo o acordado sem dar qualquer satisfação. 
Houve, portanto, um desconforto extraordinário, ultrapassando a esfera do mero descumprimento contratual.
Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou a requerente.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado para o caso, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
Considerando o tempo em que aguardou a solução do conflito, o valor do contrato, o grau de culpa da requerida e a situação econômica precária da autora, que declarou-se pobre sem ter condições de arcar com as custas processuais em prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, para: declarar a inexigibilidade dos cheques pré-datados ainda não compensados; condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos materiais, no valor de R$ 120,66 (cento e vinte reais e sessenta e seis centavos), com atualização monetária desde 17/09/10 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação; condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
