

CONCLUSÃO

Em 12/02/2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023133-02.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisco Soares de Medeiros
Requerido:Banco Triângulo S.A

Justiça Gratuita


Vistos etc.
FRANCISCO SOARES DE MEDEIROS ingressa perante este Juízo com ação em face de BANCO TRIÂNGULO S/A. Alega que teve seu nome negativado pelo réu por dívida cuja origem desconhece e que, em razão disso, sofreu constrangimento desnecessário. Afirma que teve seus documentos furtados no dia 09/01/2013. Pede a declaração de inexigibilidade da dívida e a condenação do réu a lhe indenizar pelo dano moral sofrido, estimando a indenização em R$ 20.340,00, bem como a devolução em dobro do valor cobrado. Pugna pela concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Emenda à inicial a fls. 46.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 47.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 53/69). Alega que tomou as precauções necessárias quando da contratação feita em nome do autor. Argumenta que foi vítima de fraude na realização do contrato, tendo em vista que não verificou qualquer indício de adulteração nos documentos apresentados. Desta forma, os pedidos de indenização moral e repetição do indébito devem ser rejeitados, mesmo porque existem outras restrições anteriores em nome do autor. Em caso de condenação, impugna o valor pretendido a título de indenização.
Réplica a fls. 96/100.
Instados e especificarem provas, as partes informaram não possuir mais provas a produzir (fls. 103 e 105).
Vieram aos autos cópia do contrato firmado em nome do autor, bem como os documentos solicitados quando da formalização do contrato (fls. 109/112).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. No mais, intimados a especificarem provas, autor e réu informaram não possuir mais provas a produzir.
O pedido é parcialmente procedente.
Duas são as pretensões do autor no feito. A primeira é a de que seja declarada a inexigibilidade do débito e a segunda a de ser indenizado pelos danos morais sofridos com a inserção de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a indenização pelo dobro do valor cobrado.
O primeiro pedido deve ser acolhido, pois o réu admite que pode ter sido vítima de fraude no momento da contratação. E isto se confirma analisando-se conjuntamente os documentos de fls. 17 e 109. Neles vê-se, claramente, a divergência das assinaturas. No mais, o próprio autor afirma que teve seus documentos furtados.
Os danos morais, todavia, não ocorreram. É entendimento do Juízo que, demonstrando o credor que tomou as cautelas necessárias antes de realizar o negócio jurídico (v.g., exigindo cópia do documento de identidade do contratante), a indenização moral não deve ser concedida, pois não é razoável que seja feita uma perícia grafotécnica em todos os contratos, antes de sua celebração, para a constatação de eventual fraude. O dinamismo das relações negociais e o próprio valor dos contratos, em geral baixos, inviabilizaria este procedimento. E, no caso dos autos, temos que o réu exigiu, no momento da contratação, documento em nome do autor (fls. 109), sendo possível reconhecer que não houve erro grosseiro de sua parte.
Por fim, ante o acima decidido, não há que se falar em indenização pelo dobro do valor cobrado.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 47, mas sem direito à indenização moral pretendida.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois o autor é beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, dando-lhes conta que de que a restrição cadastral deve ser definitivamente excluída.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                    Juiz de Direito
