

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023092-06.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Emilia Moreira
Réu(é)s:Valeria Maria de Oliveira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/10/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Emerson Rizzi, OAB/SP nº 276543.

Réu(é)(s)  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

                          (a.1.) por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 2.450,00 (dois mil, quatrocentos e cinquenta reais), em 10 (dez) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 245,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 05/01/2012 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s). Tal valor é referente aos aluguéis atrasados do imóvel mencionado na inicial. Além disso, a ré pagará à autora a  importância de R$ 990,00(novecentos e noventa reais), em 03(três) parcelas iguais mensais e consecutivas no valor de  R$ 330,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 24/10/2011 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subsequente(s). Tal valor acordado é referente aos aluguéis a vencer dos meses de outubro/novembro e dezembro de 2011, período em que a ré ocupará o imóvel da parte autora. Os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta bancária em nome do(a) patrono do autor(a),  Emerson Rizzi, CPF nº 114.307.918-37, junto ao Banco Bradesco, agência 3090, conta 1806-6, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada. 
                                    (a.2.) A ré desocupará o imóvel da autora, deixando-o livre de pessoas e coisas até o dia 05 de janeiro de 2012, devendo entregar as chaves à parte autora, mediante recibo. 
(b) Em caso de descumprimento do item a.1  deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo e o não cumprimento do item a.2 deste acordo implicará em despejo coercitivo, independentemente de prévia comunicação, neste Juizado;
(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Ré:
