

SENTENÇA

Processo nº:0023715-16.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Maria Pereira de Moura
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
A preliminar argüida não encontra fundamento, pois a demanda é baseada no serviço prestado pelo réu, bem como em relação a delito ocorrido no interior de agência bancária, de forma que o réu tem legitimidade para figurar no pólo passivo do feito.
No mérito, o pedido é procedente. 
Inicialmente, importante ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, pois o réu é prestador de serviços à autora, destinatária final dos mesmos.
Portanto, incidem, no caso concreto as normas protetivas do Código de Defesa do Consumidor.
Posto isso, deve responder pela inadequação do serviço por ela prestado, vez que deve fazer adequada vigilância em suas dependências, de modo a trazer segurança aos seus clientes.
Nestes autos, temos que há suficientes elementos de convicção no sentido de que verossímil a assertiva apresentada na inicial. Ou seja, os documentos apresentados demonstram que a autora esteve na agência bancária no dia 04 de setembro de 2010 e que realizou depósito na conta bancária de terceira pessoa. Ainda, lavrou boletim de ocorrência noticiando o crime do qual foi vítima, no interior da agência bancária do réu.
O réu, outro lado, não trouxe elementos de prova que pudessem afastar a versão da autora, ou mesmo no sentido de que os fatos não ocorreram no interior de seu estabelecimento.
Portanto, a conclusão inevitável é a de que houve prestação do serviço defeituosa, na medida em que uma das obrigações assumidas pelo réu é a garantia de segurança de seus clientes dentro de suas dependências.
Não há se falar em exclusão da responsabilidade por caso fortuito, vez que, numa metrópole como São Paulo, roubos e extorsões como os descritos na inicial não são inesperados, mormente em se tratando de agência bancária. 
Ademais, necessário observar que tal circunstância permite concluir que a responsabilidade decorre do risco do exercício da própria atividade empresarial.
Com efeito, deve a requerida indenizar a autora pelos danos material e moral sofridos, este último evidente em vista de ter sido surpreendida por criminosos em área que deveria ser segura.
O dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestímulo a condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Por fim, deve o réu restituir à autora o valor de R$ 1.200,00, dela subtraído. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, de maneira a condenar as rés, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00, por danos materiais, atualizados desde a data do fato (04.09.2010), bem como R$ 4.000,00, em razão de danos morais, montante a ser corrigido desde a sentença. A incidência de juros legais de 1%, para ambos os valores, se dará a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 09 de março de 2011.
