

CONCLUSÃO

Aos  25  de março de  2010,  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Antonio Tadeu Ottoni. Eu,                   (Gina), lavrei este termo.

Processo nº:003.04.023323-8
ClasseProcedimento Ordinário 
Requerente:Welber Fidelis Assadi Cossignani
Requerido:Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S/A e outro



1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C PEDIDO ANTECIPADA
2...PARTES:
1....AUTORA:
WELBER FIDELIS ASSADI COSSIGNANI
2....RÉU:
HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LURDES
MEDICOL MEDICINA COLETIVA S/A
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz o autor que, menor conveniado juntamente com seu irmão, conforme incluso cartão médico desde 10/06/2000, sob o nº do contrato 406096 junto a HNSL, sendo que recentemente houve a parceria com a MEDICOL medicina Coletiva (doc. 1/6) e que portador de doença cardíaca congênita cuja denominação OSTIUM SECUNDUM com a indicação médica de intervenção cirúrgica, sendo o procedimento atriosseptoplastia, conforme demonstra incluso diagnóstico e ficha médica assinada pela Doutora Célia Nagamatsu, cardiologista CRM/SO 75.831, médica do HNSL Nossa Senhora de Lurdes.
Destaca que 'Ostium secundum ou CIA trata-se de um defeito no septo interatrial, que propicia o desvio de sangue do átrio esquerdo para o átrio direito, pela maior pressão sanguinea na câmara atrial esquerda. Em outras palavras há uma perfuração no coração a qual necessita ser fechada ante o risco de problemas cardíacos e pulmonares de natureza grave. (fls. 3) e que Crianças e adultos jovens portadores de CIA podem apresentar-se clinicamente assintomáticos, na maioria das vezes, ou com quadro de fadiga, dispnéia, palpitações e broncopneumonias de repetição. Os sintomas de disritmia atrial ou falência ventricular são mais hipertensão pulmonar, com hiperresitência pulmonar fixa, é raro. O tratamento definitivo atualmente é cirúrgico sendo realizado em idade pré-escolar, quando o débito pulmonar é 1,5 a 2 vezes o sistêmico. O risco operatório é baixo, aproximadamente 1% e a expectativa de vida torna-se normal. Pacientes com hipertensão pulmonar grave não devem ser submetidos à cirurgia. e deve ser sempre corrigida cirurgicamente.
Assim, prossegue, após constatada a necessidade da cirurgia pela Drª. Célia, médica do Hospital NSL, foi encaminhada a presente ficha médica para autorização da cirurgia ao consultório dos DRs. Gláucio Furlanetto e Drª. Beatriz H. S. Furlanetto médicos do Centro de cirurgia cardíaca infantil os quais seriam os responsáveis pela cirurgia em questão... . Foi então devidamente autorizado pelo Hospital HNSL o procedimento cirúrgico com internação no dia 16/11/04 e cirurgia em 17/11/04, conforme inclusa guia de internação nº 5854, com senha 801294089 ? validade 18/11/04) conforme demonstra inclusa guia de internação. (doc. 16). (fls. l4).
Porém, no dia 16/11/04, marcado para internação foi surpreendida a genitora com a recusa da internação e cirurgia sob o fundamento de que não havia material cirúrgico para o procedimento. Entretanto, foram os pais encaminhados para a Medicol (parceira) do Hospital NSL, para maiores esclarecimentos, quando então foram atendidos pelo Sr. Danilo funcionário do jurídico da Medicol, o qual se recusou a apresentar o prontuário médico quando a negativa de internação e cirurgia, apenas se limitando a informar que os materiais a serem utilizados durante a cirurgia eram importados alegando ainda que o custo seria de responsabilidade do autor, mas sem no entanto apresentar tal custo, contrariando o disposto na cláusula 3, inciso IV e V do presente contrato do qual prevê expressamente que materiais cirúrgicos de internação serão de responsabilidade da assistência médica. Na seqüência o contrato na parte de exclusões em sua cláusula 4, inciso 10, exclui o fornecimento de medicamentos importados não nacionalizados... ou seja, medicamentos e não materiais cirúrgicos (destaque do original, cf. fls. 4/5).
Sustenta ser a recusa completamente descabida e absurda. e que na inclusa guia de internação que há um simples CARIMBO, com os seguintes dizeres SEM COBERTURA PARA ORTESE, PROTESE, SINTESE, MEDICAMENTO E MATERIAL IMPORTADO. Carimbo sem qualquer validade jurídica, vez que não há previsão contratual quanto a materiais importados podendo claramente observar na cláusula 4, inciso 10 e inciso 15 embora abusiva em nenhum momento especifica materiais importados. (doc...)', bem como que Houve evidente desrespeito para com o menor tanto no que tange ao direito do consumidor, como direito do ser humano, em ser tratado com dignidade principalmente no que diz respeito a saúde, sendo esta um dever  do Estado. É oportuno frisar ser um direito do paciente e da família o acesso ao prontuário médico, bem como ao pleno conhecimento a todos os procedimentos médico hospitalares a serem realizados, bem como eventuais custos adicionais. Ficando evidente a má fé das requeridas que sequer avisaram com antecedência sobre os procedimentos e custos, ocasionando o cancelamento da internação e conseqüentemente da cirurgia, tudo isso onerando e causando prejuízo ao menor. Que necessita do procedimento com brevidade ante a possível progressão da doença' (fls. 5).
Assim, não houve outra alternativa senão procurar o Distrito Policial mais próximo para elaboração do competente Boletim de ocorrência de  preservação de direitos nº 0103391-04 do 35 DP emitido em 16/11/04, conforme doc. 17) (fls. 5) e, ainda, solicitar aos médicos do Centro de Cirurgia Cardíaca Infantil a relação dos materiais a serem utilizados e procedimentos razão pela qual foi enviado fax pelos mesmos no mesmo dia 16/11/04 as 17:38, contestando os materiais necessários para a cirurgia. Portanto, observa-se nitidamente que não há qualquer menção quanto a serem importados os materiais a serem utilizados ao contrário demonstra serem simples ou seja, é comum um Hospital possuir sondas, dreno, Oxigenador, monitor de pressão, conjunto de tubos etc... ou seja, parece óbvio  que os materiais solicitados são obrigatórios em um Hospital. (doc. 18), ressaltando que referida a relação foi encaminhada apenas como praxe médica para evitar falta de qualquer destes materiais necessários, o que não atribui qualquer responsabilidade ao autor quanto ao pagamento destes materiais ...  (fls. 6).
Ressalta ainda que a cobertura dos serviços contratados pela autora, junto as Rés deve ser completa e integral'. e que A genitora e a família estão psicologicamente abalados e desesperados pelo temor de danos maiores ao seu filho, pela não realização da cirurgia que já foi autorizada com data limite, segundo as requeridas até o dia 18/11/04, o qual poderá se estendida com a concessão de liminar. O risco do menor é evidente vez que já se encontra doente e necessitando da cirurgia para ter uma vida tranqüila, estando impedido de realizar a cirurgia por culpa das requeridas que injustificadamente se nega a autorizar os materiais cirúrgicos que são obrigatórios para a realização do procedimento. Acrescenta-se que se o Hospital não tem recursos para a realização de cirurgia deste porte deve então providenciar outro Hospital que possa atender o paciente. Não podendo prorrogar por mais tempo esta agonia, ante o risco evidente. Ademais, as cláusulas do contrato que excluem responsabilidade do Hospital são abusivas e contrariam o CDC. Sendo certo que deverá ressarcir o autor pelos prejuízos sofridos no montante de R$ 10.000,00, a títulos de danos morais, visto ser um direito básico do consumidor, art. 6º, VI e VII do CDC. (fls. 9/10).
4...PEDIDO:
Pediu tutela antecipada para que as requeridas realizem e custeiem assumam e patrocinem a cirurgia cardíaca de ATRIOSEPTOPLASTIA em apreço no Hospital HNSL ou outro que tenha condições de realização, sob cominação de pena de multa diária de R$ 1.000,00, sem prejuízo da responsabilização por outros danos a serem causados pela recusa injustificada das rés e a procedência da ação para, confirmando a antecipação ser declarada nula a cláusula contratual 4. e seus incisos em especial os incisos 10 e 15 a qual contraria o CDC e a CF. condenando as requeridas ainda em danos morais ante a situação traumática aqui expostas e todos os ônus da sucumbência, honorários advocatícios periciais e demais cominações legais. '
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valor de R$ 10.000,00
1..TUTELA ANTECIPATÓRIA E RESPOSTA
Deferida a assistência judiciária e indeferida a tutela antecipada por decisão prolatada em novembro de 2004, cf fls. 39 e vº, veio esta a ser concedida aos 07/março/2006, em 2º grau de jurisdição no A.I. 374647-4/0-00, apenso ao 2º vol., v. acórdão este o qual, após a decisão deste juízo, a fls. 263, aclarando-o, foi modificado, ante agravo do Hospital réu, conforme v. acórdão de fls. 455 a 459, para que o Incor realizasse a cirurgia.
Em seguida, responderam à ação o HOSPITAL (fls. 69 a 83) e MEDICOL (fls. 144 a 151) mediante contestações.
1.2.1. CONTESTAÇÃO
O HOSPITAL alegou:
a) não se trata de exclusão de material importado mas de prótese, nacional ou importada;
b) inexistência de abusividade ante a validade da exclusão contratual, lançada de forma clara e inequívoca, que não permite interpretação duvidosa, de próteses, órteses e seus acessórios, nacionais ou importadas, como a placa de pericárdio bovino, prótese nacional;
c) descabimento de dano moral;
d) é do Estado o dever de assegurar assistência médica e Hospitalar de maneira ampla e irrestrita a título gratuito aos cidadãos que não podem custeá-la, sendo que a atividade privada não substitui a atividade do Estado, segundo a própria CF e o requerido, empresa privada não pode ser obrigado a dar atendimento irrestrito, bem como suprir o Estado naquilo que é de sua obrigação, conforme estatui o artigo 196 supra mencionado.
Por sua vez a co-ré MEDICOL Medicina Coletiva S/A, alegou:
a) preliminarmente, ilegitimidade passiva eis que a carta referida na inicial mencionando seu nome, em que o Hospital menciona ter realizado uma parceira com a Medicol, mera orientação para facilitar o conveniado a buscar os serviços pela rede Medicol  ... não altera o contrato individual do seu conveniado com a Saúde NSL. Nesse sentido, a referida carta deixa claro que o conveniado poderá usar da rede própria da Medicol para os serviços de seu plano de saúde que menciona.' (fls. 145), sendo que ela, 2ª co-Requerida é uma outra empresa, com outros sócios, com estatutos próprios, registrados e com todos os indicativos de que não pode responder civilmente pela 1ª co-Requerida. A parceria invocada é mera questão operacional para minimizar custos e facilitar os serviços para as empresas e buscar otimização da assistência no atendimento aos usuários de ambas as empresas (fls. 145)..
b) reitera a alegação do co-réu de validade da cláusula de exclusão de próteses;
c) que o direito de anular cláusulas de contrato padrão de adesão cabe, conforme o CDC, art. 51, § 4º, somente ao Ministério Público
d) inocorrência de danos morais
1.2.2. RÉPLICA 
Réplicas às fls. 205/209. fls.. 211/215
3..MINISTÉRIO PÚBLICO.
O M.P. manifestou-se a fls. 257 vº, 336/7.
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os docs. de fls. 12/ 38, o Hospital os de fls. 235/242.e MEDICOL os de fls. 153/172.
1.FUNDAMENTOS:
Cabível o julgamento no estado do processo eis que já nos autos a prova necessária ao adequado julgamento da lide, ou seja, a documental.
Além disso não se justifica, como se verá na fundamentação que se segue, a expedição de ofícios ao INCOR para se saber de eventuais pendências entre esta instituição e o autor.
Inicialmente, cumpre sejam feitas várias observações, face ao tumulto que se instaurou no processo ante os recursos intentados pelas partes e o indeferimento inicial da tutela antecipatória.
Preambularmente, observa-se que não é crível que o autor, mesmo tendo duas entidades hospitalares para realizar a cirurgia, ambas credenciadas sob todos os aspectos, e estando ele devidamente autorizado por ambas, inclusive a nível judicial (despacho de fls. 263 e v. acórdão de fls. 455 a 459) , ao menos a partir de 2006, não tenha àquela época, sido submetido à mesma senão por vontade própria ou a conselho médico.
Nota-se que a fs. 526 afirma que ...a cirurgia somente ocorreu recentemente, ..., de forma que cumprida a decisão de tutela antecipatória.
Observa-se ainda, (conforme aliás já ressaltei na decisão de fls. 434) que o Incor ou a Fundação Zerbini não são partes neste processo e só foram mencionados porque, o próprio autor, diante da não concessão da tutela antecipada, bem como da não concessão de efeito ativo ao agravo de instrumento que interpôs contra a decisão negatória daquela, e entendendo que estaria melhor operado no INCOR, acabou optando , conforme petição de fls. 232, por realizar a cirurgia em outro nesse estabelecimento hospitalar, pelo SUS.
Tanto que afirma que não há mais confiança quanto aos serviços prestados pela ré, salientando ainda que  a criança está sendo acompanhada há mais de dois anos pelo INCOR, aguardando uma melhor avaliação para realizar a cirurgia de modo a não causar maiores riscos, vez que passou muito tempo, desde que foi determinada a cirurgia para o menor, sendo certo que o diagnóstico são outros e o corpo médico também ...  (fls. 283). 
E o próprio INCOR, desde 2007 afirma-se não só apto a realizar o tratamento cirúrgico desta cardiopatia (fls. 287) como os exames descritos (fls. 285), sendo ainda que os docs. de fls. 288 e sgts. dão conta que o autor vem recebendo tratamento junto ao INCOR.
Nesse contexto, o v. acórdão (A.I. 541770-4/3) interposto contra o agravo de fls. deu provimento ao recurso a fim de que o Incor a realize sob o figurino particular, com o patrocínio dos agravados. (fls. 458/9).
Portanto é decisão de superior instância, transitada em julgado, que dispõe (mas não ordenando) que o INCOR realize a cirurgia, sob figurino particular, com o patrocínio financeiro dos agravados. Note-se que tal superior decisão é, sempre, de caráter provisório eis que dentro de contexto de tutela antecipatória.
Cumpre destacar que, embora não se desconheça que o processo é meio e não um fim em si mesmo, ou seja, o Direito Processual 'é constituído de regras instrumentais, cuja finalidade reside na realização do direito material em litígio. Quando impossibilitam ou dificultam a consecução desta, cabe ao juiz reexaminar a interpretação para obviar o impasse criado e, assim, obstar a eternização do litígio (S.T.F., RTJ 84/1043, in DOE 22/10/85), não se pode desconsiderar que estabelece tal Ciência regras básicas, atreladas a princípios constitucionais que asseguram, inclusive, o contraditório de forma a que o juiz deve decidir conforme parâmetros estabelecidos na causa de pedir e nos limites do pedido, ou seja, conforme art. 128 do CPC decidirá a lide nos limites em que foi proposta , sendo-lhe defeso conhecer de questões não suscitadas, a cujo respeito a lei exige a iniciativa da parte.
Há de se observar ainda que o autor pediu tutela, antecipada e final, para que as requeridas realizem e custeiem assumam e patrocinem a cirurgia cardíaca de ATRIOSEPTOPLASTIA em apreço no Hospital HNSL ou outro que tenha condições de realização, sob cominação de pena de multa diária de R$ 1.000,00, e declarada nula a cláusula contratual 4. e seus incisos em especial os incisos 10 e 15 a qual contraria o CDC e a CF. condenando as requeridas ainda em danos morais ante a situação traumática aqui expostas e todos os ônus da sucumbência, honorários advocatícios periciais e demais cominações legais.
Em diversas petições a reiteração na especificação do objeto principal da ação e da tutela antecipatória, ou seja, responsabilidade em assumir e patrocinar a cirurgia ... (fls. 233).
Nota-se ainda que a pretensão quanto ao outro (Hospital) que tenha condições de realização da cirurgia, é inviável por estaria jungindo terceiro, que não é parte do processo a executar procedimento cirúrgico mediante decisão judicial, sem ser chamado a juízo e, portanto, sem ser ouvido, com infringencia de princípios constitucionais do devido processo legal, da defesa e do contraditório, observando-se que a inclusão, pela E. Superior Instância do INCOR só foi possível ante notícia do autor que o mesmo se dispunha ,- como o próprio veio a confirmar posteriormente -, a realizar o procedimento cirúrgico.
Portanto, com o pedido do autor, retro referido (fls. 232), a pretensão relativa a obrigação de realizar a cirurgia foi transferida para o INCOR, por conveniência do próprio autor, em contato com essa renomada instituição, sem interferência do Judiciário.
Como conseqüência, por fato superveniente, nos termos do art. 462 do CPC, desapareceu o interesse processual contra o co-réu HOSPITAL quanto a responsabilidade pela realização da cirurgia. Tal nosocômio, também, embora tendo oferecido resistência nos termos de sua contestação, - após o v. acórdão que concedeu a tutela antecipatória, vem reiterando que não se opõe a tal realização da operação por seus meios em suas dependências, cf. fls. 17.
Porém, como retro ressaltado, há já decisão no sentido de que, para fins de execução da tutela antecipatória, outra instituição, o INCOR, está autorizada a realizar tal cirurgia com o patrocínio dos réus.
Portanto, ficou excluído da lide o Hospital por fato superveniente, nos termos do art. 462 do CPC.
No caso, o patrocínio, que se presume financeiro, é de responsabilidade da operadora do plano de saúde, no caso, MEDICOL (e não do Hospital), que responderá, em conformidade com a lei, perante o SUS, e não perante o autor que, no Incor, nada pagará, eis que este é subordinado ao Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (fls. 288).
Nota-se ainda que o pedido não abrange cominação de tratamentos pós-operatórios, do qual não cogita inclusive ante a causa de pedir que é toda voltada, inclusive com pedido de declaração de nulidade, contra a cláusula que exclui da cobertura material importado, que a co-ré Medicol diz que a negativa foi contra prótese, importada ou não.
Questiona-se tal aspecto apenas porque o autor, que vem se valendo da demora para prolongar a duração da liminar concedida em segundo grau, para pressionar o Hospital a atendimentos diversos do objeto da ação e, ademais, ele próprio já afirmou que não confia nos serviços do mesmo e a cirurgia, ao que se infere, efetivamente eletiva, não tem a urgência que se afirmava na inicial.
Nota-se que o autor reclama que vem sendo cobrado pelo INCOR que encaminhou várias solicitações de pagamentos para a residência do autor cobrando consulta pós cirúrgica e a alimentação da genitora relativo ao dia da cirurgia, sendo certo que o contrato ora assinado excluía tal responsabilidade (fls. 526).
Ocorre que, como já afirmado e declarado, o INCOR não é parte neste processo e a E. Superior Instância autorizou, e não ordenou, que o mesmo realizasse o procedimento, assim dispondo, porque o autor informou tal possibilidade e, também como já dito e ressaltado, o INCOR confirmou tal afirmativa.
Mas tal fato não amplia o objeto da ação nem o seu pólo passivo.
Ademais, o objeto da ação, reitere-se, está delimitado na inicial, à qual jungido o juízo, e não inclui a pretensão à condenação dos réus a ressarcir despesas de estadia de acompanhante, nem no pedido, e nem a causa de pedir relaciona-se a tal negativa da operadora do plano de saúde mas, apenas, a negativa de cobertura de material importado ou, como diz esta, de prótese.
O INCOR não realizou a cirurgia por determinação judicial mas por seus próprios objetivos e convênios.
Não há nesta ação pedido e respectiva ação a ressarcimento de despesas.
Embora o pedido inclua o custeio da atrioseptoplastia , esse custeio há de estar compreendido nos termos da causa de pedir que relaciona-se a negativa de cobertura de material importado e não ao custeio de toda e qualquer despesa relacionada a cirurgia mas, apenas àquelas que sejam imprescindíveis à execução boa e eficaz da mesma, no que não se inclui diárias de acompanhante. Mesmo porque delas não trata a causa de pedir, com a qual o pedido há de guardar correspondência de lógica e juridicidade.
Deve se considerar ante o quanto ao início ponderado, que a cirurgia foi eficazmente realizada.
Feitas tais observações, excluído do pólo passivo o Hospital (art. 462 CPC), passa-se a julgar a ação entre o autor e a operadora do plano de saúde, cuja resistência não vinga.
A preliminar de ilegitimidade passiva lançada por Medicol fica afastada.
Com efeito, em que pese tratarem-se referido co-réu e o Saúde NSL de pessoas jurídicas distintas, integram empresas do mesmo grupo econômico.
Assim, e considerando-se a evidente relação consumerista inserida no cerne da causa de pedir, há de se acolher a teoria da responsabilidade do grupo empresarial, anotando-se que não pode ser exaltado o formalismo que garanta a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente.
No caso, conforme jurisprudencia que vem se sedimentando a cada dia associa-se, à referida teoria, a teoria da desconsideração da personalidade jurídica "esta, com ampliada roupagem, com intuito de se fazer justiça ante a evidente desproporcionalidade entre as partes, como no caso de grupos empresariais que pretendem se beneficiar de questões formais, sobrepondo seus interesses ao legítimo interesse material de terceiro interessado" ( Segundo TACivil SP-AI 723.184-00/8, Agte. Produtos Médicos Hospitalares e Elscint Ltda. ? Agdo. Sociedade Assistencial Bandeirante, Rel. Juiz Francisco Tomaz.
Tenha-se ainda, no mesmo sentido, confirmando anterior decisão deste juizo, v. Acordão prolatado em ApCivil 490.231-4/9, desta Comarca, F.R. Jabaquara, Apel. HOSPITAL NOSSA SENHORA DE LOURDES S/A, Apelado: Marcelo Geraldo Zampieri, 4ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., cuja ementa dispõe que:
Repetição de indébito. Plano de Saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de Saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria Da Responsabilidade Do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos aqueles dos hipossuficientes.
É do corpo do v. acórdão que:
Há muito a jurisprudência assentou o entendimento de que não há ilegitimidade passiva quando, comprovadamente, a ré pertence ao mesmo grupo econômico, circunstancia que confunde o consumidor e não necessita de mais do que um lançamento contábil para o acerto de contas em caso de procedência da ação. 
Nesse v. acórdão, tem-se ainda a referencia a outro, oriundo do E. S.T.J., cuja ementa dispõe:
Cartão de crédito. Banco administrador. Legitimidade passiva. Processual Civil... administradora de cartão de Credito. Idêntico conglomerado econômico. I. pertencendo a empresa administradora de cartão de credito ao mesmo conglomerado do banco réu, tem este legitimidade passiva ad causam para responder por dano causado à contratante. II, recurso especial conhecido e provido ( STJ ? RE. 299.725/RJ, 4ª T. Rel. Min. Aldir Passarinho Junior  - DJU 25.06.01- v.u.).
Nota-se ainda que a própria MEDICOL que, ademais, não nomeou à autoria nem denunciou a lide a operadora SAÚDE NSL LTDA., admite que o co-réu Hospital N.S.L., tendo convênio com a Saúde N.S.L. Ltda. (v. contrato a fls. 17 e sgts.), encaminhou carta aos segurados pondo à disposição a rede conveniada com ela, evidenciando serem todos do mesmo grupo econômico.
O documento de fls. 16 bem retrata a situação e dispensa maiores esclarecimentos.
Importante ainda lembra e aplicar o art. 28 do C.D.C..
No mérito, outrossim, melhor sorte não assiste a SAÚDE MEDICOL.
Com efeito, seja a cobertura de material importado, seja a de prótese, não se justifica a exclusão de um ou de outro.
No caso, a causa de pedir centra-se na alegação de negativa de cobertura por se tratar de material importado e a ré operadora do plano de saúde não nega tal fato.
Apenas afirma que a negativa deu-se em razão de não cobertura de prótese.
Mas não prova, documentalmente, que tivesse comunicado o responsável pelo autor, menor, a negativa pelo fato da origem do material a ser aplicado.
De qualquer forma, seja pela negativa de cobertura de material importado seja de prótese, houve negativa de cobertura pela operadora do plano de saúde, impedindo se realizasse atrioseptoplastia pelo Hospital NSL, que não estava mesmo obrigado a realizar a cirurgia, comprovadamente eletiva, gratuitamente.
Essa negativa de cobertura não se justifica.
Com efeito, considerados os termos da alegação dela quanto a cobertura da prótese (já que assim posicionando e restringindo sua negativa, admite que o material importado, se fosse necessário, não seria  motivo de negativa de cobertura no caso do autor), tem-se que a mesma era imprescindível à realização do procedimento em questão.
Com efeito a cláusula que exclui da cobertura próteses necessárias à cirurgia é abusiva.
É o caso da cláusula 4. e seus incisos em especial os incisos 10 e 15.
Note-se que, no caso, trata-se de dispositivo integrante da própria cirurgia, como a placa de pericárdio bovino, prótese (não importando se nacional ou importada), sem o qual, intuitivo independente de considerações técnicas, a mesma não se justificaria e nem se realizaria (fato técnico este, aliás incontroverso pois não negado pelos réus).
O Colendo STJ tem decidido, com ênfase e vigor, que, se a prótese é parte da cirurgia reparadora coberta pelo contrato, não pode valer a cláusula excludente. A mesma linha de entendimento se aplica quando se trata de material indispensável ao tratamento da doença coberta pelo plano de saúde, sob pena de se garantir cobertura à doença e, paradoxalmente, não cobrir o tratamento necessário.
Confira-se, como também decidiu o acórdão retro citado (Ap. Civ. 490231-4/9 SP, 4ª Câm. Dir. Priv. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, 1º/03/2007, v.u.), citando decisão daquela Superior Corte: 
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso esfíncter urinário artificial, decorre de ato jurídico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnostico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnostico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (REC.Esp. 519940/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 17/06/2003 DJ 1/9/2003, pág. 288).
A conclusão que com facilidade se extrai vai à direção de que se mostra abusiva e indevida recusa de cobertura quando o material é parte inerente à cirurgia coberta pelo plano de saúde. 
Esta 4ª Câm. de Dir. Privado em julgamento de recurso por mim relatado, assim tem decidido, valendo lembrar o que ficou assim ementado:
 Convênio médico. Seguro saúde. Ação de nulidade de cláusula contratual. Abusividade. Contrato anterior a lei 9656/98. Cláusula contratual excludente que é excessivamente genérica e não pode ser interpretada contra o consumidor, tal como disposto no art. 47 do CDC. Jurisprudência do STJ no sentido de que a prótese é parte da cirurgia coberta pelo plano não se pode aceitar a exclusão do pagamento. Recurso improvido (AP. 385070-4/2, VT8301, São José do Rio Preto, 5/5/2005, vu).
O entendimento desta 4ª Câm. de Direito Privado tem sido confirmado no Colendo STJ, daí porque, adotados os fundamentos deduzidos nas ementas transcritas, é de rigor a confirmação da r. sentença quanto a repetição do indébito. .(destaquei em negrito).
Veja-se, ainda ementa do v. acórdão da Apelação Cível nº 490.231-4/9, da Comarca de São Paulo / F.R. Jabaquara,em que é apelante Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S.A., sendo apelado Marcelo Geraldo Zampieri, e que decidiu no mesmo sentido:
Repetição de indébito. Plano de saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria da Responsabilidade do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente. Negativa de cobertura de material necessário ao tratamento da doença coberta que se mostra abusiva ao consumidor. Multa do art. 42 do CDC, que não é devida à ausência de má-fé quando se trata de interpretação de cláusula contratual. Agravo retido improvido e apelo parcialmente provido.
Ademais, a boa-fé deve ser prestigiada por força de lei.
Mesmo porque, em se tratando de contratos de adesão, de longa data já se firmou o entendimento, em doutrina e jurisprudência, independentemente da tutela consumerista, que as cláusulas deste, havendo dúvida, hão de ser interpretadas em favor do utente aderente, no caso, dos autores.
Quanto a pretensão de indenização por dano moral, revela-se improcedente, eis que a simples discordância do litigante a respeito de aspectos contratuais ou mesmo a mera inadimplência contratual não caracteriza ato ilícito, por dolo ou culpa, ainda que dela possam advir constrangimentos que se entenda indenizáveis. E nem má-fé.
Não houve, assim, dor anímica advinda de violação grave a direito da personalidade ou ao conceito social do requerente.
Portanto, não há responsabilidade civil aquiliana ou contratual geradora da obrigação de indenizar dano moral.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para, afastando a pretensão a indenização por dano moral, bem como excluindo do pólo passivo o H.N.S.L. Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lurdes, declarar a nulidade de pleno direito da cláusula de exclui da cobertura as próteses quando necessárias à efetivação da cirurgia ou tratamento cobertos e, tornando definitiva em parte a tutela antecipatória, condenar a operadora ré a custear as despesas estritamente necessárias a boa execução da atrioseptoplastia, na pessoa do autor, independente de qualquer cobrança deste.
Condeno a ré SAUDE MEDICOL a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
Entre o autor e o H.N.S.L. Hospital e Maternidade houve sucumbência recíproca, compensando-se, sendo o autor, ademais, beneficiário da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo 22 de abril de 2010.



ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
