

SENTENÇA

Processo nº:0023849-35.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSE EDIVAN DO NASCIMENTO SERAFIM
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de restrição creditícia a despeito de quitação de acordo.

Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento da dívida.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e também não impugnou o documento acostado aos autos.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a manutenção de restrição de dívida quitada.
Contudo, o pedido de exclusão da anotação perde objeto, providenciado pelo réu, conforme fls. 31.

Por fim, não merece acolhimento o pedido indenizatório.

O extrato de fls. 10/11 indica que o autor possui inúmeras restrições preexistentes em seu nome, de forma que incide a Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça ("Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento"). 

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta,julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 14 de novembro de 2013
