

SENTENÇA

Processo nº:0023866-45.2011.8.26.0004 - Embargos de Terceiro
Embargante:Luiz Carlos Lesen Escalante
Embargado:Vinicius Antonio Camargo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





Trata-se de embargos de terceiro oposto por LUIZ CARLOS LESEN ESCALANTE diante da constrição de seu bem ocorrida nos autos da execução de título judicial em processo de conhecimento que VINÍCIUS ANTONIO CAMARGO ajuizou em face de NOVA METAL INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA.

Em contestação, o requerido alega a ocorrência de litigância de má-fé, já que o bem foi oferecido pela própria executada para garantia da execução e oposição de embargos à execução.

É o relatório necessário.

D E C I D O.

A petição inicial dos embargos à execução é absolutamente clara ao indicar o caminhão penhorado para garantir a execução e possibilitar a oposição dos embargos  requisito necessário à época.

Agora, após nove anos da penhora, vem o sócio proprietário da empresa executada, alegar que o bem lhe pertence e, portanto, não poderia ser penhorado.

Salta aos olhos a má-fé processual perpetrada pela executada e seu sócio.

Houve a indicação do bem em quatro de julho de 2001, com penhora efetivada em 17 de setembro de 2002.

Pior, a intimação da penhora ocorreu na pessoa do próprio requerente, o que foi omitido nestes autos. 

Agora, de duas uma: Ou o requerente já era proprietário do caminhão àquela época e o indicou e aceitou a intimação, abrindo mão deste direito em prol de sua empresa, ou adquiriu o veículo da empresa após a citação nos autos de conhecimento, o que caracteriza fraude à execução e, consequentemente, ineficácia da alienação perante o exequente.

Portanto, a penhora deve subsistir.

A conduta processual do requerente merece algumas considerações:

Quando a Constituição da República de 1988, no artigo 5º, XXXIV, ?a?, admitiu a amplitude do direito de ação e o livre acesso ao Poder Judiciário e do direito de defesa, não permitiu que fossem alegadas mentiras, distorcida a verdade ou aplicado qualquer meio possível e imaginável, servindo o processo como meio de perpetuação do injusto. O princípio em que todo o direito alegado pelo autor deve ser exposto na inicial ou após a contestação e com a anuência do réu até o despacho saneador, não encoberta as alterações da verdade ou ações sem fundamento técnico-jurídico.

Nos casos de execução, pela objeção de executividade, impugnação à execução de título judicial, ou embargos à execução do título extrajudicial.

O conteúdo do referido princípio instrui as partes a produzirem ou alegarem todas as provas de seu direito, que efetivamente possuam, sob pena de preclusão, uma vez que em processo civil vige o princípio da verdade formal.

Todavia em momento algum faculta à parte a alteração da verdade para conseguir se defender, ou a oposição de resistência injustificada ao andamento da lide.

Fazendo uma interpretação sistemática, em que os artigos 282/283 do Código de Processo Civil determinam que a inicial delimita a ação do autor e do artigo 17, do mesmo Código, chegamos à conclusão que somente é possível deduzir uma ação, alegando um fato efetivamente existente, sob pena de infração à lealdade processual, constituindo ato de litigante de má-fé.

A defesa da ação, neste sentido, foi utilizada como instrumento protelatório somente como uma forma de tentar evitar momentaneamente o direito do autor, e para isso alterou-se a verdade dos fatos.

A má-fé processual está devidamente caracterizada. 

Aquele que efetivamente tem o direito deve vê-lo satisfeito da maneira mais rápida possível, e a defesa infundada posterga, injustificadamente, a realização material daquele direito. Deve, portanto, haver punição para todos aqueles que se utilizam o processo como meio de se "ganhar tempo".

A litigância de má-fé não atinge somente a parte, mas também o próprio Poder Judiciário, sendo verdadeiro ato equiparado aos atentatórios contra a dignidade da Justiça.

O respeito pelo Poder da República destinado a ser o guardião dos direitos e da Justiça não reside unicamente no tratamento formal e a utilizar-se dos títulos legalmente conferidos a seus membros, mas também, e talvez de forma mais importante, não produzir incidentes infundados.

Os artigos 14, incisos II, IV e V; e 17, incisos I, II e IV, V e VI, do Código de Processo Civil classificam a atitude tomada pela executada, portanto, como ato de litigante de má-fé, sendo necessário seu reconhecimento.

Cândido Rangel Dinamarco comenta o artigo 18 do Código de Processo Civil: ?O art. 18 contém ainda a explicitude do poder-dever do juiz, que imporá a condenação mediante pedido da parte inocente ou mesmo de ofício. Também isso vinha sendo praticado e se legitima na injúria que os atos desleais infligem ao Estado, cujo exercício jurisdicional fica sempre turbado pela deslealdade.
A sanção condenatória ex officio é conseqüência do verdadeiro contempt of court que toda litigância de má-fé encerra.
Essa disposição endereça-se a juízes de todos os graus de jurisdição, podendo e devendo os tribunais aplicar a condenação mesmo que não o haja feito o órgão a quo? (in A reforma do código de processo civil, 1ª.ed., São Paulo, Malheiros, 1995, pág. 61).

Explicita ainda o consagrado professor da Universidade de São Paulo que o arbitramento do valor da indenização desde logo é a resposta adequada às dificuldades que sente o Juiz para investigar os danos suportados pela parte inocente e, como não é resultado de algum juízo de equivalência a uma diminuição patrimonial suportada pelo inocente, mais se caracteriza como verdadeira multa (op. cit. págs. 62-63).

Também incorreu em atentado, nos termos do artigo 600, incisos I, II e III, do Código de Processo Civil, cuja sanção deve ser aplicada cumulativamente, nos termos do artigo 601, caput, do mesmo dispositivo legal.

Por todo o exposto, entendo que o requerente agiu com má-fé, devendo pagar multa de 1% sobre o valor dado à causa ao Estado (art. 18, ?caput?, do CPC) e a indenização nos termos do parágrafo 2º, do mesmo artigo 18, correspondente a 20% do valor da causa.

Pelo atentado, condeno cumulativamente ao pagamento de 20% sobre o valor executado (art. 600, caput, CPC), ficando, desde já, esclarecido que diante da reiteração, argumentos e fatos, não será relevada tal multa, salvo se proceder ao depósito em dinheiro do valor do débito como garantia.

Também deverá arcar com as despesas relativas ao leilão não realizado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando o requerente às penas de litigância de má-fé e atentado, conforme fundamentação, assim como ao pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios do requerido que, nos termos do art. 20, par. 4o do CPC, fixo em 10% sobre o valor a ser executado.

Providencie, a Serventia, a juntada aos autos de cópia da certidão de intimação da penhora (fls. 64  execução), assim como da petição inicial dos embargos à execução.

R.P.I.

São Paulo, 05 de julho de 2012.
