

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023311-62.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zuleide dos Santos, CPF 271.079.788-70
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Douglas Renato Pinheiro, RG 22.638.006-3
Advogado:Camila Alves Naime Martim, OAB 249923
Requerido:Service Premium Recuperadora de Credito
Preposto:Giane Aparecida de Cassia Lopes da Costa, RG 24.147.524-7
Advogado:Mauro Marcilio Junior, OAB 107497/SP
Data da audiência:13/06/2012 às 15:30h




Aos 13 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. De inicio, afasto a preliminar de falta de interesse de agir porquanto se confunde com o mérito. A requerida Service Premium Recuperadora de Credito é revel. O Banco do Brasil não demonstrou que tomou as medidas necessárias no momento em que assumiu os direitos e obrigações do Banco Nossa Caixa. Ao que tudo indica, ocorreu algum erro no sistema, o que provocou o apontamento do nome da autora. Esta procurou uma agencia bancária do requerido na Capital e outra em Santos a fim de resolver o problema, mas não teve êxito, porque, segundo a mesma, exigiram-lhe o pagamento de parcelas anteriores em aberto. É importante ressaltar que o banco não comprovou a existência dos supostos debitos. Deste modo entendo que a procedência é de rigor. Ante o exposto julgo procedente o pedido, para o fim de determinar que os requeridos providenciem a emissão de faturas ou documentos similares necessários ao pagamento das parcelas restantes, conforme acordo celebrado entre as partes, sob pena de multa diária de R$ 50,00 até o limite de R$ 3.000,00. Nesse sentido, ainda, condeno as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 2.000,00 à autora, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ *, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):




Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
