

SENTENÇA

Processo nº:0023220-04.2003.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco do Brasil S/A
Requerido:(1) Eliene dos Santos Calinauscas e outros (v.Abaixo)
(2) CEMEDKA Planos de Assistência Médica S/C LTDA.
(3) Dino Ari Fernandes
(4) Edne Genovesi Fernandes
(5) Rogério Luiz Ferreira de Oliveira
(6) Mônica Kiyoko Sakamato de Oliveira
(7) Sílvio Calinauskas
(8) Eliene dos Santos Calinauskas
(9) Nair de Souza Silva








Ação: Cobrança de dívida decorrente de concessão de crédito (abertura de crédito em conta corrente - "conta garantida"), em face da devedora principal, CEMEDKA, e de seus fiadores solidários (DINO, EDNE, ROGÉRIO, MÔNICA, SÍLVIO, ELIENE e NAIR).
Citações: CEMEDKA ? citada a fl. 64 (citação INVÁLIDA ? fl. 408) ? CITAÇÃO da CEMEDKA-MASSA FALIDA a fl. 564, na pessoa de seu administrador judicial; ROGÉRIO ? citado a fl. 64. EDNE ? citada a fl. 64. DINO ? citado a fl. 64. DINO e EDNE constituíram advogado a fl. 216. ELIENE ? citada a fl. 64, constitiu advogado a fl. 67. SÍLVIO ? deu-se por citado, comparecendo aos autos (fl. 66/67). SÍLVIO constituiu advogado a fl. 67. MÔNICA e NAIR deram-se por citadas, apresentaram contestação (fl. 72/101), constituindo advogados a fl. 102.
Contestação (ROGÉRIO, MÔNICA e NAIR) ? fl. 72/102, alegando: (1) falta de prova de uso do crédito concedido; (2)extinção da fiança prestada, pela concessão de moratória pelo banco à CEMEDKA; (3) os sócios se retiraram da CEMEDKA e a dívida se sub-rogou nos novos sócios; (4) pede perícia para verificar o destino de R$28.000,00, a título de revisão de contratos anteriores; (5) foi firmado novo contrato, operando-se novação com a dívida transferida aos novos sócios da CEMEDKA; (6) ilegalidade de juros acima de 12% a.A, em razão do limite previsto no §3º, do art. 192, da CR/88; (7) que o banco enriquece sem causa, cobrando encargos acima da inflação; (8) ofensa à Lei de Usura (Decreto 22.626/33), pois é ilegal capitalizar juros, antes ou depois do vencimento da dívida; invoca a Súmula 121, do STF; Em lugar dos juros capitalizados, devem ser aplicados JUROS SIMPLES, à razão de 2% (dois por cento) ao mês, REVISANDO-SE JUDICIALMENTE o contrato; (9)indevida cobrança de comissão de permanência, cobrada de forma capitalizada, sendo inconstitucional a Resolução BACEN 1129/96, por violação à reserva legal ? legalidade estrita, bem como por ofensa aos arts. 404 e 1.061, do Código Civil e à  Súmula 121, do STF; aponta o caráter potestativo e nulo do encargo; PEDE que a COMISSÃO DE PERMANÊNCIA seja limitada ao índice de CORREÇÃO MONETÁRIA oficial; (10) proibição de cumulação de correção monetária com a comissão de permanência; (11) impugna multa moratória de 10%, por violação ao Código do Consumidor; (12) Pede devolução EM DOBRO quanto ao excesso cobrado ? art. 940, do Código Civil; (13)  PEDE exibição: a) dos cartões de assinatura da conta corrente, antes e após a mudança do contrato social da CEMEDKA; b) de todas as cópias de cheques pagos e objeto da cobrança; c) prova documental do destino da transferência de R$28.000,00, ocorrida em 27.11.00; d) comprovação dos débitos e créditos efetivados durante este interregno; (14) Pede perícia contábil. 
Contestação (SÍLVIO e ELIENE) - fl. 109/127: (1)conexão com o feito nº 008.03.023219-5; (2)por terem se retirado do quadro societário da CEMEDKA, cessou a fiança e os réus nada devem; (3)que houve cessão das dívidas da CEMEDKA aos novos sócios, JAKELINE e FERNANDO, por meio de contrato específico ? "compra e venda de participação societária"; PEDEM a EXCLUSÃO do polo passivo. (4) que a cessão das cotas da CEMEDKA extinguiu a fiança, em razão de seu caráter "intuitu personae", o que ocorreu em 27.07.2001, tendo sido comunicada ao banco tal alteração societária; (5) extinção da fiança em razão de moratória concedida pelo Banco (deixou de cobrar por mais de dois anos, o que equivale a moratória, a exonerar os fiadores); (6) Aponta que a CEMEDKA teve falência decretada, por culpa da omissão do banco em cobrar a dívida ? fl. 115; (7) litigância de má-fé do banco; (8)inexigibilidade, porque os fiadores não podem garantir dívida ilíquida, conforme art. 1.485, do Código Civil/1916; (8) PEDE CONDENAÇÃO do banco ao pagamento de INDENIZAÇÃO por DANOS MORAIS pelas preocupações causadas aos réus ? fl. 116.
Contestação (DINO e EDNE) ? fls. 131/151:  (1)DENUNCIAÇÃO à LIDE dos atuais sócios da CEMEDKA, JAKELINE e FERNANDO, vez que estes assumiram as dívidas da empresa ao ingressar no quadro societário; (2) ilegitimidade passiva dos réus, vez que se retiraram do quadro societário, o que era de conhecimento do banco; (3) falta de pressuposto processual, por falta de prova de autorização do BANCO CENTRAL para funcionamento do autor e falta de autorização para comercialização do produto em cobrança; (7) LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DO banco, pois sabia da alteração societária e não informou nos autos os verdadeiros e atuais sócios; (8) pede EXIBIÇÃO dos cartões de assinatura, recibos de retirada de talões de cheques, cartões magnéticos e demais produtos, bem como EXTRATOS de todo o período, vez que não foram fornecidos pelo banco; (9)Pede inversão do ônus da prova, conforme Código do Consumidor; (10)Impossibilidade jurídica do pedido (INÉPCIA), pois o contrato de abertura de crédito em conta-corrente não é hábil à cobrança, não é título executivo, inclusive havendo encargos ilegais e abusivos; (11)Inexigibilidade da MULTA MORATÓRIA de 10%, por violação ao CDC; (12)Inexigiblidade da COMISSÃO DE PERMANÊNCIA com multa moratória, juros e correção monetária, violando a Súmula 30, do STJ; (13)Inexigibilidade da COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, porque potestativa e, portanto, nula; (14) Ausência de extrato demonstrativo dos valores e encargos cobrados; (15)Inexigibilidade dos juros pós-fixados, vez que potestativos e, portanto, nulos; (16) Inexigibilidade dos JUROS CAPITALIZADOS, vez que configuram USURA e ANATOCISMO; (17) Inexigibilidade da cumulação de JUROS MORATÓRIOS com JUROS REMUNERATÓRIOS; (18) INÉPCIA, cerceamento de defesa e Impossibilidade jurídica do pedido, por falta de demonstrativos e cálculos minudentes dos valores cobrados; (19) INEXIGIBILIDADE total da MULTA MORATÓRIA, pois não há mora, vez que o banco cobra valores abusivos e ilegais; alternativamente, aponta que não pode ser superior a 2%, conforme CDC; (20) Pedem JUSTIÇA GRÁTIS ? fl. 312. 
RECONVENÇÃO ? DINO e EDNE ? fl. 153/213, com ADITAMENTO a fl. 325  (RECEBIMENTO a fl. 336): Alegando cobrança de encargos ilegais e cobrança abusiva, na esteira da CONTESTAÇÃO apresentada, requer-se a condenação do banco ao pagamento em DOBRO (art. 940, CC): (1) da diferença da multa moratória, entre a cobrada ? 10% - e a prevista no CDC  - 2%; (2) da diferença dos juros ilegais; (3) da diferença entre a comissão de permanência cobrada e o que o juiz arbitrar, conforme art. 47, do CDC; (4) DESCONSTITUIÇÃO de TODAS AS CLÁUSULAS e COBRANÇAS, por nulidade e abusividade ? ADITAMENTO ? fl. 325.
Contestação ? CEMEDKA (fl.586/567): (1)Ilegitimidade passiva, porque faliu; (2) Incompetência absoluta,  vez que apenas o Juízo Universal da Falência pode conhecer desta cobrança, conforme art. 76, "caput", da Lei 11.101/05; pede REMESSA dos autos ao Juízo da Falência; (3) No mérito, contesta por negativa geral.
Justiça Grátis concedida à corré EDNE (fl. 314, item 1). INDEFERIDA ao corréu SILVIO (fl. 485).
Contestação à RECONVENÇÃO ? fl. 342/364: Sustenta a legalidade dos valores e encargos cobrados, seja quanto aos juros, seja quanto à multa moratória. Aponta que o CÓDIGO do CONSUMIDOR não se aplica ao caso, devendo ser observado o que foi contratado pelas partes. Aponta que o banco agiu em regular exercício de direito creditício. Impugna o pleito de devolução de valores, simples ou em dobro.
Impugnação à Gratuidade ? admitida a fl. 336 e processada em separado (fl. 336, item 3).
Processamento: Réplicas a fls. 348/364, 366/380, 381/385 e fl. 394/397 (contestação à RECONVENÇÃO). Especificação de provas: fl. 400 e fls. 610/612 (DINO e EDNE); fl. 401 e fls. 605/606 (ROGÉRIO, MÔNICA e NAIR); fl.403 e fl. 614 (BANCO do BRASIL). Decisão de fl. 408 determinou a CITAÇÃO da CEMEDKA, na pessoa dos atuais sócios. Decisão de fl. 511/511,verso: (1) INDEFERIU a denunciação de FERNANDO SOARES JÚNIOR e JAQUELINE DE ARAÚJO SOARES à lide ? item 4; (2) determinou desentranhamento de peças em duplicidade; (3) Em razão da falência da CEMEDKA, determinou a intervenção do MINISTÉRIO PÚBLICO e diligências para citação da CEMEDKA na pessoa de seu administrador judicial, o que foi repetido a fl. 547. Agravo Retido a fl. 515/527, sem contrarrazões (certidão de fl. 528), mantida a decisão agravada a fl. 529, item (1).  Banco pediu BLOQUEIO e PENHORA de bens (fl. 593/594), com concordância do MINISTÉRIO PÚBLICO (fl. 595), mas o pedido foi indeferido a fl. 596.
Ministério Público: PARECER de fl.600/601; opinou pela rejeição das preliminares e postulou produção de provas, o que foi repetido a fl. 617.
É o relato do essencial.
D E C I D O.
Desnecessárias outras provas (art. 330, I, CPC).
Rejeito a arguição de incompetência deste Juízo e pedido de remessa ao Juízo Universal da Falência, suscitado pela corré MASSA FALIDA de CEMEDKA, com fundamento no art. 76, "caput", da Lei 11.101/2005, considerando que esta postulação ainda depende de sentença condenatória para acertamento da relação jurídica entre as partes, bem como apuração do "quantum debeatur".  Aplicável, por isso, o disposto no art. 6º, §1º, da Lei 11.101/2005 para firmar a competência deste Juízo, vedada a remessa dos autos ao Juízo Falimentar. Indefere-se, pois, a remessa postulada. Apenas em fase de cumprimento de sentença ? após proferida sentença condenatória -  é que o credor deverá se habilitar nos autos do Juízo Falimentar, para inserção no Quadro Geral dos Credores e receber de acordo com o rateio e a categoria de seu crédito.
Rejeito a arguição de CONEXÃO com os autos 008.03.023219-5 (contestação dos réus SÍLVIO e ELIENE ? fls. 110), porque: (1) os próprios réus confirmam que se trata de OUTRO CONTRATO, com outras cláusulas ? fl. 110; (2) não há demonstração de necessidade ou conveniência de reunião das ações, de modo a evitar sentenças contraditórias, até porque sequer se demonstrou em que fase está aquele feito e qual o ponto de contato, que recomende a reunião das demandas.
REJEITO a arguição de INÉPCIA: falta de prova do crédito e do alegado são mérito, não requisito da petição inicial; justamente por não ser título extrajudicial o contrato de abertura de crédito em conta corrente é que o banco ingressou com a presente ação de cobrança. Cobrança de supostos valores ilegais e abusivos não é inépcia.
Denunciação dos sócios atuais da CEMEDKA à lide:  Já rejeitada na decisão de fls. 511/511, a que me reporto.
REJEITO a preliminar da CEMEDKA, no sentido de ser parte passiva ilegítima, porque faliu: a demanda versa sobre o acertamento de relação jurídica decorrente do contrato que firmou com o BANCO, não se tornando parte ilegítima à cobrança em razão da quebra decretada. 
REJEITO a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelos réus SÍLVIO, ELIENE (fl.109/127), DINO e EDNE (fl.131/151): são eles legitimados passivos em razão de terem assinado o contrato de fl. 09/16. Se sua responsabilidade pela fiança prestada persiste após terem se retirado da pessoa jurídica CEMEDKA, isto é mérito, não questão ligada à legitimação "ad causam".
O pedido (inicial) é juridicamente possível. É de cobrança - condenatório puro. Não há carência sob tal argumento. REJEITO a preliminar.
Não conheço dos pedidos de (1) REVISÃO JUDICIAL do contrato; (2) devolução em dobro ? art. 940, Código Civil,  formulados no bojo da contestação dos réus ROGÉRIO, MÔNICA e NAIR (fl. 72/102), bem como de (3) INDENIZAÇÃO por danos MORAIS, formulado no bojo da contestação dos réus SÍLVIO e ELIENE. Isto por causa da irregularidade do meio processual utilizado. Na contestação é vedado formular PEDIDOS em face do autor.
Rejeito a arguição de falta de pressuposto processual: não é necessário para a cobrança que o BANCO DO BRASIL exiba autorização do BANCO CENTRAL para funcionar, tampouco autorização para comercializar o produto no mercado. Basta o contrato para a presente cobrança.
Indefiro a Justiça Grátis  ao Réu DINO, por falta de comprovação de miserabilidade, nos termos do art. 5º, inciso LXXIV, da Constituição da República.
Quanto à litigância de má-fé alegada, não vislumbro no caso seus pressupostos objetivos e subjetivos para aplicação da penalidade respectiva a qualquer das partes. O direcionamento da demanda foi correto, pois são legitimados aqueles que assinaram o contrato de fls.09/16, com já exposto acima.
No mérito, a cobrança é parcialmente procedente em face de todos, sendo IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO.
Descabido o pedido de perícia para verificar o destino de R$28.000,00, a título de revisão de contratos anteriores, ou mesmo para apurar os valores e encargos cobrados.
Quanto ao "destino" do valor creditado, basta o extrato de fls. 17/18, que comprova a utilização do valor  R$28.000,00, em favor da creditada CEMEDKA. O extrato de fls. 17/18 refere-se à CONTA GARANTIDA - (confira-se o cabeçalho- conta vinculada ? Conta Garantida-BB), comprovando que o crédito de R$28.000,00 foi efetivamente concedido pelo banco e transferido para a conta corrente da CEMEDKA, por força da avença de fl. 09/16.  Dispensável, assim, a realização de perícia para apurar o "destino" dos valores. 
Também não cabe perícia a título de "revisão dos contratos anteriores",  porque  (1) a parte devedora sequer justifica tal pretensão de revisão; (2) não cabe revisão de contrato por meio de pedido formulado em defesa, devendo haver ação própria para tal postulação; (3) sequer se fundamenta o pleito de revisão; (4) não se aponta as operações ou contratos revisandos, especificamente, e por que devem ser revistas.
Descabidos os pedidos de EXIBIÇÃO: a) dos cartões de assinatura da conta corrente, antes e após a mudança do contrato social da CEMEDKA; b) de todas as cópias de cheques pagos e objeto da cobrança; c) prova documental do destino da transferência de R$28.000,00, ocorrida em 27.11.00; d) comprovação dos débitos e créditos efetivados durante este interregno; e) recibos de retirada de talões de cheques, cartões magnéticos e demais produtos, bem como f)EXTRATOS de todo o período, vez que não foram fornecidos pelo banco. 
Quanto à exibição de CARTÕES de assinatura, não há necessidade e é despropositada, pois não se impugnou que foram os réus que assinaram o contrato de fls.09/16. Mesmo em relação à mudança de ANTES e DEPOIS da operação societária de mudança de sócios, a exibição de cartões de assinatura em nada altera a validade da contratação de fl.09/16.
Também despropositado exibirem-se "os cheques pagos e objeto da cobrança", porque a demanda versa sobre abertura de crédito em conta corrente ? fls. 09/16, bastando a prova de que o banco efetivamente concedeu o crédito (fls. 17/18). O destino que a creditada deu ao dinheiro (se pagou cheques, duplicatas ou outros débitos contratuais) é alheio à cobrança destes autos e não tem qualquer relevância.
Quanto ao pedido de exibição da prova documental do destino da transferência de R$28.000,00, ocorrida em 27.11.00, indefere-se-o  igualmente, pois como já apontado acima, é suficiente o  extrato de fls. 17/18, que comprova a utilização do valor  R$28.000,00, em favor da creditada CEMEDKA. O extrato de fls. 17/18 refere-se à CONTA GARANTIDA - (confira-se o cabeçalho- conta vinculada ? Conta Garantida-BB), comprovando que o crédito de R$28.000,00 foi efetivamente concedido pelo banco e transferido para a conta corrente da CEMEDKA, por força da avença de fl. 09/16.
Indefere-se igualmente o pedido de exibição dos  recibos de retirada de talões de cheques, cartões magnéticos e demais produtos, porque tal documentação não guarda relevância com o contrato de fls. 09/16 e a cobrança nele fundada. 
Sem pertinência o pedido de  exibição de EXTRATOS de todo o período, para comprovação dos débitos e créditos efetivados durante este interregno, ao argumento de que não fornecidos pelo banco, vez que não se aponta o período, cuja exibição se requer. Por outro lado, com já apontado acima, é suficiente o  extrato de fls. 17/18, que comprova a utilização do valor  R$28.000,00, em favor da creditada CEMEDKA. O extrato de fls. 17/18 refere-se à CONTA GARANTIDA - (confira-se o cabeçalho- conta vinculada ? Conta Garantida-BB), comprovando que o crédito de R$28.000,00 foi efetivamente concedido pelo banco e transferido para a conta corrente da CEMEDKA, por força da avença de fl. 09/16.
Ainda que assim não fosse, a alegação de que não tivesse sido fornecida documentação pelo banco é absolutamente inverossímil, considerando que hoje em dia os correntistas e vinculados podem consultar seu saldo e lançamentos seja em terminais eletrônicos, seja pela própria rede mundial de computadores (internet). Por outro lado, o eventual descumprimento pelo banco de fornecimento de extratos, o que se aduz apenas para argumentar não apaga, não elide o dever dos tomadores do crédito em quitá-lo, na forma e nos prazos convencionados. Frágil, portanto, a argumentação de invalidade da cobrança, a pretexto de não fornecimento de extratos pela instituição financeira.
São responsáveis TODOS os FIADORES, independentemente de terem se retirado ou não do quadro societário da CEMEDKA (afiançada). A fiança persiste até a quitação de todos os débitos decorrentes do contrato ao qual se estipulou a garantia. Irrelevante se a dívida é líquida ou ilíquida, dependendo neste último caso de mero acertamento por cálculos (obrigação indeterminada, mas determinável). Mesmo a invocação do antigo art. 1.485, do Código Civil/16 (atual art. 821, do Código Civil/2002) não exclui a obrigação dos fiadores, não extinguindo a fiança, porque basta a postulação do credor ao pagamento, trazendo ? como no caso ? o demonstrativo da dívida em aberto, não quitada pela afiançada.
A fiança não cessa, não se extingue com a retirada do fiador do quatro societário da pessoa jurídica afiançada. A responsabilidade persiste até a quitação da dívida, independentemente de serem os mesmos ou outro os sócios da pessoa jurídica afiançada. A cessão de quotas não altera tal responsabilidade, não constitui NOVAÇÃO, ao contrário do alegado. Igualmente não há SUB-ROGAÇÃO da dívida em favor dos novos sócios,  sob tais argumentos, persistindo a garantia fidejussória no mundo jurídico, até a efetiva quitação dos débitos garantidos. 
O pacto firmado entre os sócios retirantes e os sócios ingressantes - compra e venda de participação societária" com cessão de dívidas aos novos sócios (fls. 121/123)? por força do princípio da relatividade dos contratos  - não pode ser oposto ao banco, apenas obrigando os que firmaram a avença. Por outras palavras, o documento de fls. 121/123 é "res inter alios", sem vincular o banco, ainda que comunicada a este posteriormente, não extinguindo a garantia fidejussória prestada pelos réus em favor da afiançada CEMEDKA, permitindo a cobrança da dívida inadimplida seja em face da afiançada, seja em face dos garantidores, até a efetiva quitação da dívida.
O fato de o banco não exercer por certo tempo seu direito subjetivo à cobrança não constitui e não equivale a MORATÓRIA ao afiançado e, portanto, não exonera os fiadores.  A dívida persiste em face de todos os coobrigados. 
Não se apontou concretamente, tampouco se juntou qualquer documento de renegociação da dívida original, quando já eram sócios os novos ingressantes. Apenas renegociação por escrito, inequívoca e com menção expressa à extinção do contrato discutido e suas garantias poderia ser interpretada como novação. Ou seja, não é novação novo contrato consistente em mero reforço das obrigações pretéritas, com prestação de novas garantias. No caso, não há qualquer documentação de repactuação do contrato, seja com os novos sócios, seja com os antigos.
Conclui-se, pois, que a fiança persiste em face de todos os garantidores, até a quitação integral da dívida, pelos motivos acima apontados.
Absolutamente sem pertinência  alegação de que a CEMEDKA faliu por culpa do banco, consistente em não exercer o direito de cobrança (fl. 115).
Sem razão aos réus, quanto à suposta falta de prova da concessão do crédito, ora cobrado: é suficiente o  extrato de fls. 17/18, que comprova a utilização do valor  R$28.000,00, em favor da creditada CEMEDKA. O extrato de fls. 17/18 refere-se à CONTA GARANTIDA - (confira-se o cabeçalho- conta vinculada ? Conta Garantida-BB), comprovando que o crédito de R$28.000,00 foi efetivamente concedido pelo banco e transferido para a conta corrente da CEMEDKA, por força da avença de fl. 09/16. 
Ao contrário do alegado, o banco juntou os demonstrativos dos encargos cobrados às fls. 19/21 e fls. 40/44. Além disso, apenas pela apresentação de CONTRACÁLCULOS poderiam ser combatidos, pondo em dúvida os lançamentos, de modo a ensejar perícia. Isto não foi feito, observando-se que a resistência à cobrança  formula-se com base na retórica, não em contra-cálculos.
Mesmo neste ponto, em relação aos encargos cobrados, a resistência dos devedores suscita teses já superadas na jurisprudência pátria, como será a seguir analisado.
O inconformismo da parte devedora com relação à evolução da dívida está desprovido de fundamento legal ou jurídico e portanto não constitui óbice ao reconhecimento da exigibilidade da importância cobrada. Limita-se ela a alegar que os juros e demais encargos são ilegais mas em momento algum menciona que tais acréscimos tenham sido lançados em desacordo com o contrato celebrado entre as partes, o que constitui fator sintomático de que a conduta do banco-credor não vulnerou nenhuma das regras convencionadas entre elas.
De outro lado, nada está a revelar que os juros e demais encargos cobrados pela parte autora não são aqueles que constam do contrato, de modo que em obediência ao princípio pacta sunt servanda deve a parte devedora se sujeitar a eles, do mesmo modo que o fez no momento em que beneficiou-se com o numerário que lhe foi entregue pelo banco-credor e nenhum questionamento fez naquela ocasião.
Limitação Constitucional dos juros bancários e das instituições financeiras Quanto aos juros, tem-se não assistir razão à parte devedora. Tem-se decidido reiteradamente que o §3º, do art. 192, da Constituição da República não era auto aplicável, havendo, mesmo antes da vigência da Carta Política de 1988, o disposto na Súmula 596, do STF, no que se refere à inaplicabilidade da taxa legal às instituições financeiras, como é o caso dos autos :

Súmula 596, STF: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.?

No mesmo sentido, já se pronunciara a Jurisprudência: 
?O artigo 192, parágrafo 3º da C.F., não é auto-aplicável, mas depende de regulamentação? (RT 708/118,cit.).
?A limitação dos juros em 12% ao ano não se aplica, pois a natureza da norma constitucional (art. 192, parágrafo 3º), não tem eficácia plena e imediata, mas está contida e depende de legislação complementar? ( 1º TACivSP, ap. 510.521-7, rel. Juiz Yoshiaki Ichihara, RT 704/125).

O entendimento outrora já pacificado foi veiculado na Súmula 684, do STF:

Súmula 648, STF - A norma do § 3º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

Por fim, a Súmula Vinculante nº 07, do STF:
"A norma do §3º, do artigo 192, da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional n.40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar."
 
Desta forma, devem ser cobrados os juros convencionados, posto que a norma constitucional não teve a devida integração.
Improcedente, portanto, a pretensão da parte devedora, ao impugnar os valores cobrados e que já estavam ?in obligatione?, descabendo falar-se em ANATOCISMO ou prática de USURA, sob tais argumentos.
Juros remuneratórios e Juros moratórios: Sem amparo legal e contratual a impugnação do devedor, neste particular. Os juros remuneratórios são devidos, em razão da própria natureza da operação de concessão de crédito, versada nos autos, sem os quais a operação de financiamento ou concessão de crédito não existiria e não seria praticada pelas instituições financeiras.
É da essência dos contratos de abertura de crédito ou financiamento a remuneração do capital mutuado, para o que se utiliza a taxa de juros remuneratórios, estipulada no contrato celebrado entre as partes.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato. O contrato de abertura de crédito em conta corrente (CONTA GARANTIDA -BB), na hipótese, autoriza o uso de saldos negativos, até certo limite. Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Quanto aos juros moratórios, seu fato gerador é a inadimplência da parte devedora e só incidem em caso de mora caracterizada, como ocorre no presente caso.Ou seja, ambas as taxas de juros podem coexistir, pois têm fundamento jurídico diverso, nada havendo de ilegal a respeito. 
Capitalização de Juros nos contratos de abertura de crédito em contra corrente: As regras definidas de permissibilidade de capitalização estão definidas por entendimentos sumulados.
O decreto nº 22.626, de 07.04.33, disciplina sobre os juros nos contratos, limitando-os ao dobro dos legais (art. 1º).
No pertinente às contas-correntes, porém, permite a contagem de juros sobre juros aos seus saldos líquidos de ano a ano (art. 4º, ?in fine?).
A aplicação desse decreto se limita aos contratos em geral, excluindo aqueles que podem ser regidos por regras especiais. Nesse sentido a Súmula 121, do STF, ?in verbis?: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. ?. Por tal inferência, não se aplica na hipótese dos autos, contrato bancário, regido por lei especial que disciplina a atividade das instituições financeiras.
Aos contratos bancários, regidos por leis especiais, não se aplicam as regras do decreto nº 22.626, de 07.04.33. ?Admite-se a sua não incidência quando lei especial adote critério de fixação e contagem de juros, como bem demonstrou o Min. Djaci Falcão no RE nº 96.875- RTJ 108/282 e ficou assente na Súmula 596 (Comentários às Súmulas do STF, ?Direito Sumular?, Roberto Rosas, 3a. Ed., RT, pág. 57).
A Súmula nº 596, ?in verbis?, nos ensina que ?as disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional.?
Não há inconstitucionalidade da Resolução 1129/96, por violação à reserva legal. A regulamentação exigida pela Lei 4.595/64 não é a lei em sentido estrito, mas sim norma expedida pelo Conselho Monetário Nacional, especialmente pelo Banco Central do Brasil, que o integra. A lei em sentido estrito (espécie normativa: lei) é exigida apenas para os casos expressos na Constituição, o que não é o caso da fixação das taxas de juros ? capitalizados ou não -  e a regulamentação do mercado financeiro. Não há que se confundir princípio da legalidade com princípio da reserva legal, que são coisas distintas.
Também não há colidência da normativa especial com o regramento geral do Código Civil, tal como invocado pela parte devedora: é princípio de hermenêutica que norma especial  prefere à norma geral. No caso, as normas do Código Civil são gerais, prevalecendo as normas específicas do mercado financeiro e emanadas de acordo com a Lei 4.595/64. 
Não há falar-se em violação ao art. 404, do Código Civil/2002 e art. 1.061, do Código Civil/16, vez que tais normas tratam de perdas e danos, não de cobrança de encargos financeiros ou bancários decorrentes de abertura de crédito em conta corrente, como é o caso dos autos. Não há qualquer similitude entre as hipóteses, que permita a comparação entre as normas civis e as especiais, que regem a contratação financeira do caso dos autos.
Decisão do Superior Tribunal de Justiça confirma, mais uma vez, a permissibilidade da capitalização, quando houver, ?ex vi? do decidido no Agravo Regimental no Agravo de Instrumento nº 119.511/GO (96/0047580-6) (Recurso Extraordinário), que teve seu seguimento negado, por ato do Vice-Presidente, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, mas cuja ementa expressa o pensamento daquela Corte Superior: ?Financiamento Bancário ? Capitalização de Juros. Correção monetária. A jurisprudência desta Corte admite a capitalização de juros quando pactuada, daí incidir a Súmula nº 83 ? STJ ? (in DJU nº 116:40.314, de 29.08.97).
Não se há de fazer incidir aos contratos bancários, pois, aquela vetusta regra, em razão da legislação especial os rege.
Por outro lado, ordenadamente, há de sempre ser organizada a incidência dos acessórios aos contratos da espécie.
Considerando o principal do empréstimo contratual bancário, os juros convencionados durante o curso do contrato são os chamados remuneratórios, correspondendo à remuneração pelo capital aplicado nos empréstimos, negócio realizado pelas instituições financeiras. Livre é sua fixação. Limitam-se, entretanto, ao período de vigência do contrato. O contrato de abertura de crédito , na hipótese, autoriza o uso de saldos negativos, até certo limite. Utilizando-se dessa forma, haverá, mensalmente, cobrança de juros sobre tais saldos negativos. Aqui os juros remuneratórios mensais sobre a média dos saldos negativos.
Vencido o contrato, fixa-se o saldo negativo, caracterizado como principal em débito.
Enriquecimento sem causa - cobrança de encargos acima da inflação: Descabida, outrossim, a comparação da evolução da dívida com a correção monetária ou inflação do período,  porque não leva em consideração o cômputo dos juros capitalizados remuneratórios e dos juros moratórios, devidos pelo atraso no adimplemento da dívida. 
Escolha da taxa de juros: descabe à parte devedora a escolha de taxa de juros, pois isto viola a boa-fé objetiva, não podendo ela escolher a taxa de juros que pretende ver aplicada. Não se afigura potestatividade, ao passo que a parte devedora não se insurgiu contra o contrato quando recebeu o empréstimo sob as condições propostas pela instituição financeira, não podendo, agora que está inadimplente, buscar revisar o contrato e escolher a taxa de juros e os encargos que entender melhores. Descabido, assim, "rever" o contrato ou substituir a taxa de juros para JUROS SIMPLES, por índices escolhidos pela parte devedora.
Comissão de permanência - Potestatividade e cumulação com outros encargos contratuais:  Igualmente não prospera o inconformismo da parte devedora contra a cobrança em curso. A COMISSÃO DE PERMANÊNCIA deve ser mesmo cobrada, em razão dos prejuízos sofridos pela instituição financeira pelo não pagamento da dívida, independentemente da cobrança da correção monetária.
A correção monetária não é acréscimo, mas mera reposição da moeda. 
Já a comissão da permanência, ao contrário, cuida-se de encargo expressamente pactuado, em atenção ao "pacta sunt servanda", e visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Assim, e com da devida vênia do entendimento jurisprudencial majoritário, o fundamento da comissão de permanência é diverso do da correção monetária e, uma vez que as partes expressamente pactuaram o encargo, deve, por isso mesmo, prevalecer, nada havendo de abusivo ou ilegal.
Quanto à potestatividade e ilegalidade da cobrança de COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, afasta-se tal alegação, firme no entendimento exposto na Súmula 294, do SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA: 
"Súmula 294, STJ . Não é potestativa a cláusula contratual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato."

No caso concreto, todavia, verifica-se que NÃO HÁ CUMULAÇÃO de COMISSÃO DE PERMANÊNCIA com CORREÇÃO MONETÁRIA, havendo apenas COBRANÇA DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA (fls. 40/44), havendo inclusive expressa previsão contratual para tanto - CLÁUSULA DÉCIMA ? fl. 14. É lícita a cumulação com os JUROS, pois estes têm  a função de remunerar o capital e penalizar a mora, ao passo que a COMISSÃO DE PERMANÊNCIA visa a ressarcir a instituição financeira dos prejuízos decorrentes da inadimplência, considerando que a falta de restituição dos valores mutuados, nos valores e datas pactuados, leva a instituição credora a recorrer ao mercado interbancário, que cobra, em contrapartida, a comissão de permanência. 
Neste ponto, se o banco quiser cobrar os encargos de COMISSÃO DE PERMANÊNCIA poderá fazê-lo, ainda que em fase de cumprimento de sentença, já que isto é permitido pelo contrato de fls. 09/16. Neste caso, caso se queira cobrá-la, não há falar-se em limitação à correção monetária do período, pois a COMISSÃO DE PERMANÊNCIA, como se apontou acima, não se confunde e não tem a mesma natureza de reposição inflacionária, como é caso da correção monetária. Não há como limitar a comissão de permanência com base no limite da inflação (correção monetária).
Não há inconstitucionalidade da Resolução 1129/96, por violação à reserva legal. A regulamentação exigida pela Lei 4.595/64 não é a lei em sentido estrito, mas sim norma expedida pelo Conselho Monetário Nacional, especialmente pelo Banco Central do Brasil, que o integra. A lei em sentido estrito (espécie normativa: lei) é exigida apenas para os casos expressos na Constituição, o que não é o caso da fixação das taxas de juros ? capitalizados ou não -  e a regulamentação do mercado financeiro. Não há que se confundir princípio da legalidade com princípio da reserva legal, que são coisas distintas.
Também não há colidência da normativa especial com o regramento geral do Código Civil, tal como invocado pela parte devedora: é princípio de hermenêutica que norma especial  prefere à norma geral. No caso, as normas do Código Civil são gerais, prevalecendo as normas específicas do mercado financeiro e emanadas de acordo com a Lei 4.595/64. 
Não há falar-se em violação ao art. 404, do Código Civil/2002 e art. 1.061, do Código Civil/16, vez que tais normas tratam de perdas e danos, não de cobrança de encargos financeiros ou bancários decorrentes de abertura de crédito em conta corrente, como é o caso dos autos. Não há qualquer similitude entre as hipóteses, que permita a comparação entre as normas civis e as especiais, que regem a contratação financeira do caso dos autos.
Lesão ? Nulidade do Pacto ? Excesso de lucro - "SPREAD" abusivo: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto os contratos bancários são bilaterais e comutativos, afastando os requisitos da da lesão para seu reconhecimento.
A alegação de excesso de lucro, por "spread" abusivo, em razão da instituição financeira lucrar com o alto custo da intermediação dos recursos financeiros captados não encontra guarida jurídica.
O custo dos recursos acaba sendo muito maior do que o previsto em razão da grande inadimplência dos devedores, que, apesar de receberem os ativos financeiros com a obrigação de retribuírem às instituições financeiras com o pagamento dos valores prévia e expressamente pactuados, acabam deixando de honrar com os pagamentos que não eram surpresa para eles.
Descabido, assim, tomar-se por parâmetro o custo de captação da moeda para o banco ou instituição financeira, para que seja obrigada a parte devedora apenas a retribuir nesta base (custo da captação da moeda para as instituições financeiras), pois isto viola a boa-fé contratual e o que foi previamente pactuado pelas partes. 
Juros acima da média do mercado: Postas as premissas acima quanto ao "spread" excessivo/abusivo, a parte devedora sequer indicou qual seria a taxa média do mercado que deveria ser aplicada. Ainda que tivesse indicado, a contratação com a instituição financeira ré deve ser honrada, salientando-se que a parte devedora poderia ter contratado com outra, após prévia pesquisa de taxas de juros praticadas no mercado. Como não o fez, descabe o critério comparativo, a pretexto de cobrança "acima da média do mercado", devendo ser honrado o contrato.
Abuso do poder econômico e vedação à obtenção arbitrária de lucros: Não merece guarida a impugnação à cobrança em curso, ao argumento de que leva a efeito a prática de abuso do poder econômico, com violação à vedação da obtenção arbitrária de lucros.
Tais condutas apontadas, para se configurarem, dependem de condutas reiteradas, com dolos específicos e afronta expressa à ordem econômica, com infrações típicas e previamente definidas da Lei 8.884/94. 
Não é possível a este Juízo, que não faz as vezes de órgão censório da atividade econômica no país, auferir a prática de tais infrações pelo banco embargado e, com base nisto, juridicamente afastar a cobrança individual em face da parte mutuária.
Para isto, há órgãos da República, tais como a Secretaria de Direito Econômico, o Conselho de Administração de Defesa Econômica, o Ministério da Fazenda, o Ministério Público Federal, Banco Central do Brasil, dentre outros, que têm a função fiscalizatória da atividade econômica no país, como um todo, analisando condutas reiteradas e típicas, que configurem violações à ordem econômica, na forma da lei.
Juridicamente, o conceito de lucro abusivo não tem contorno definido e não pode ser vislumbrando em simples execução por quantia certa contra devedor solvente, em razão do inadimplemento de simples contrato de empréstimo, formalizado pelo título que instrumentaliza a execução.
Ao ver deste Juízo, portanto, são totalmente descabidas tais argumentações, à vista da cobrança em curso, sendo certo que, ainda que efetivamente houvesse infração à ordem econômica, nos termos da Lei 8.884/94, tal não afastaria a cobrança em curso, sob os argumentos lançados. 
Culpa do banco pela inadimplência: É descabido afirmar-se que a culpa do não pagamento foi do banco, e não da devedora. Como já apontado acima, quando a parte creditada-devedora obteve o dinheiro, o crédito, nada questionou e não pode agora fazê-lo, a pretexto de abusividade e nulidade de encargos, quando reclamada a saldar seu débito. Absolutamente sem pertinência  alegação de que a CEMEDKA faliu por culpa do banco, consistente em não exercer o direito de cobrança (fl. 115).
Juros apenas a partir da citação:Os juros são devidos desde o inadimplemento da obrigação, na forma do art. 397, ?caput?, do Código Civil e não a partir da citação.  O art. 405, do Código Civil  - juros a partir da citação ? aplica-se apenas em caso de não haver termo específico para o início dos consectários da mora, o que não ocorre no presente caso, que se trata de inadimplemento de pagamento de dívida positiva e líquida (art. 397, ?caput?, Código Civil).
Da multa moratória de 10%: Neste ponto, com RAZÃO a parte DEVEDORA. Ao contrário do alegado pelo BANCO, aplica-se ao caso o CÓDIGO do CONSUMIDOR, que já se encontrava vigente por ocasião da celebração do contrato de fls. 09/16. 
No caso, como se vê tanto da CLÁUSULA DÉCIMA, letra "C" (fl. 15), quanto do demonstrativo de fls. 40/44, o BANCO cobra multa de 10% sobre os valores inadimplidos, o que viola o §1º, do art. 52, da Lei 8.078/90 (Código do Consumidor). Este dispositivo legal limita as multas de mora a 2% (dois por cento) sobre os valores inadimplidos.
Como a CEMEDKA não é instituição financeira que negocia(va) com os valores, intermediando-os a terceiro, conclui-se ser destinatária final, e, portanto, consumidora, aplicando-se plenamente ao caso a limitação da multa moratória a 2% (dois por cento) sobre o principal inadimplido, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Neste único ponto acolhem-se as defesas apresentadas, apenas para REDUZIR a MULTA MORATÓRIA a 2% (dois por cento) sobre o principal inadimplido, ao invés daquela de 10% (dez por cento), prevista na contratação, considerando que a limitação é norma de ordem pública e de interesse social, norma esta que não pode ser derrogada pela vontade das partes (art.1º, da Lei 8.078/90).
Dificuldades financeiras: Dificuldades financeiras e pessoais não afastam o dever de pagamento das obrigações contraídas, não consistindo hipóteses de remissão legal.
Dignidade da Pessoa Humana, Função Social do Contrato e Enriquecimento sem Causa: A função social das instituições financeiras, dentre elas bancos e cooperativas de crédito,  é conceder crédito. Os contratos firmados não violam a função social da concessão de crédito e como já apontado acima, a impugnação da parte devedora quanto às cláusulas que prevêem capitalização de juros,  não se vislumbrando qualquer violação de normas de ordem pública, dentre as quais o Código de Defesa do Consumidor.
Descabida a invocação do princípio da dignidade humana, considerando que esta dignidade nem de longe é maculada pela cobrança oriunda do contrato, especialmente porque não se discutem valores inerentes à saúde, à liberdade ou à integridade física, versando a lide exclusivamente sobre contrato bancário/financeiro .
Enriquecimento sem causa, nestes casos, será o da parte devedora, que tomou o empréstimo e não pagou.
Lesão: Não pode ser reconhecida lesão, porquanto a avença firmada entre as partes é bilateral e comutativa  e os requisitos da lesão não se encontram presentes para seu reconhecimento.
Código do Consumidor e contrato de adesão: Como já apontado acima, nenhuma das supostas ilegalidades ou inconstitucionalidades foi lembrada pela parte devedora no momento de tomar e utilizar o crédito, que agora procura contestar, após celebrar livre e espontaneamente o contrato de empréstimo.
O caráter adesivo do contrato firmado não implica em nulidade da avença, havendo vontade livre e consciente da parte devedora em celebrar o negócio jurídico, não consistindo as dificuldades financeiras alegadas em vício do consentimento.
Em nenhum momento o Ordenamento Jurídico nega validade ao contrato de adesão. Antes, o confirma, em diversos dispositivos legais, contidos nas normas jurídicas, não sendo nulificadora da avença a simples circunstância de se tratar de contrato adesivo.
Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova: Por outro lado, a inadimplência não resta afastada pela simples invocação do CDC.  O Código de Defesa do Consumidor não protege a mora, nem retira a eficácia de contratos ou de títulos executivos, por mera argumentação do consumidor inadimplente, muitas vezes de longa data inadimplente. Além disso, descabida a inversão do ônus da prova do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, por falta de verossimilhança do alegado, especialmente quando inaplicáveis as teses da parte devedora, de todo improcedentes, como exposto.
Onerosidade excessiva e revisão do contrato: Pelo exposto acima,  descabe revisão das cláusulas e, por conseguinte, não há falar-se em indébito sob o argumento de valores excessivos previstos e conseqüente nulidade das garantias pactuadas. Além disso, tais pretensões só poderiam ser veiculadas por meio de demanda reconvencional, que não foi utilizada pela parte devedora.
Repetição do indébito em dobro ? Pedido RECONVENCIONAL ? DINO e EDNE: Pelos argumentos acima lançados, descabido concluir-se que há valores a restituir, muito menos em dobro, como pretendido.
Mesmo em relação à MULTA MORATÓRIA superior a 2% (parte ACOLHIDA das DEFESAS, conforme exposto acima), tem-se que o banco agiu conforme o contratado ? embora fora da lei ? pelo que não há falar-se na aplicação do art. 940, do Código Civil, que exige que o credor demande dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias já recebidas, ou pedir ? dolosamente ? mais que o devido.
Até que fosse reconhecida a ilegalidade da multa superior a 2%, era devida, pois prevista no contrato. Nada foi pago, nada havendo a "devolver" (só se devolve o que se pagou). Portanto, não há que se falar em devolução em dobro.  REJEITAM-SE as pretensões à devolução em dobro, cabendo apenas a redução do encargo, cuja impugnação se acolheu acima.
Sem o mínimo amparo legal o pedido de desconstituição de toda as cláusulas e cobranças, por nulidade e abusividade (fl. 325),  cabendo apenas a redução do encargo da multa moratória. IMPROCEDENTE, pois, a RECONVENÇÃO apresentada 
Em resumo, não se apresenta qualquer hipótese de revisão contratual, nem de anulabilidade de cláusulas ? com exceção da MULTA CONTRATUAL- já analisada acima., pois o negócio celebrado pelas partes possuem regulamentação própria do mercado financeiro, sujeitando-se à fiscalização administrativa do Poder Público Central.
Incabível, assim, a pretensão da parte devedora, que não está pagando o que deve e ainda quer impor sua vontade no sentido de pagar o débito com os juros e encargos que somente ele elegeu, tudo ao arrepio do contrato celebrado com a parte credora e do ordenamento jurídico vigente.
Neste contexto não se podem acolher as defesas apresentadas, pois apenas prova inequívoca de pagamento poderia afastar a procedência do pedido condenatório. Faltando prova de quitação, impõe-se a procedência da pretensão condenatória.
Isto posto, cf. art. 269, inciso I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação e IMPROCEDENTE a RECONVENÇÃO, para o fim de CONDENAR  a parte ré solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 54.701,96 (cinquenta e quatro mil, setecentos e um reais e noventa e seis centavos), valor SEM A MULTA moratória de 10% ? fl. 40 -  e previsto em 19.11.2003, data dos cálculos ? fls.40/44, e acrescida dos encargos previstos no contrato  (fls. 09/16). 
REDUZO a MULTA MORATÓRIA de 10% (dez por cento) para 2% (dois por cento), a incidir sobre o débito em aberto,  RECONHECENDO A NULIDADE da CLÁUSULA DÉCIMA, LETRA "C", do contrato (fl.14).
O montante, atualizado na forma do contrato e com os encargos nele previsto, com a redução da multa moratória acima, deverá ser apurado por mero cálculo aritimético, por ocasião do CUMPRIMENTO DE SENTENÇA (art. 475-B, CPC), observando-se, em relação à FALIDA CEMEDKA, que deverá ser o crédito habilitado junto ao Juízo Universal Falimentar, conforme dispõe a Lei 11.101/2005.
CONDENO TODOS OS RÉUS, ainda, a pagar à parte autora o reembolso de custas, despesas processuais, devidamente corrigidas, bem como honorários advocatícios no importe de 15% (quinze por cento) sobre o valor total e atualizado da condenação. Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
O fato da parte sucumbente ? ré EDNE, cf. Fls. 314, item 1 -  ser beneficiária da assistência judiciária gratuita, não a exime da condenação, que pode ser cobrada se sobrevier alteração na fortuna do(a) mesmo(a) dentro do prazo previsto no artigo 12, da Lei 1.060/50 (artigo analisado em conjunto com o artigo 3º, inciso V, da mesma Lei) ? cf.  RT 725/299, RSTJ 40/547.
P.R.I. 
Vista ao MINISTÉRIO PÚBLICO.
São Paulo, 31 de março de 2014.


FÁBIO ROGÉRIO BOJO PELLEGRINO
              -  Juiz de Direito-
