

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023127-92.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Larissa Alves Pereira, CPF 041.278.631-10
Requerido:Mario Campos da Silva ME, CNPJ 00.172.280/0001-15
Data da audiência:15/08/2013 às 16:00h



Aos 15 de agosto de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Silvana Santana da Silva Amback OAB/SP 134.016 (ofício 25552/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por seu proprietário, Sr. Mario Campos da Silva. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelo réu foi apresentada contestação oral cujo teor fica lançado na fundamentação a seguir, narrando sumariamente a diversidade da contratação e o cumprimento do quanto acordado. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve o pagamento do valor indicando na exordial pela autora. No entanto, diferentemente do narrado na inicial, os fatos não ocorreram da maneira narrada. O réu é fotógrafo que fica na porta do cartório, tira fotos naquela oportunidade e oferece os serviços para os nubentes. O requerido afirmou em audiência que num primeiro momento houve  a contratação de dez fotografias por um padrinho da autora e, posteriormente, a autora se interessou pela compra de mais fotos, oportunidade em que o filho do requerente foi até sua residência, mostrou as fotos tiradas no dia do casamento e a própria autora escolheu as fotografias e quantidade (55) escolhidas para o álbum. Também é fato incontroverso que o nome do noivo constou erradamente como Roberto no banner entregue à autora, sendo certo que o réu trouxe nesta audiência o banner com o nome correto do noivo, ou seja, Robert, assim como também uma fotografia do álbum que continha o mesmo erro na grafia. Entretanto, a autora não concorda com o recebimento desses bens e pretende a rescisão do contrato com a devolução em dobro do dinheiro pago. Por óbvio, razão não assiste a requerente. A versão do réu é absolutamente crível e o documento de fls. 06 comprova que o álbum com 55 fotos custava R$ 600,00 e o banner e DVD entregues para a autora eram cortesia pela contratação, observando-se que não há indicação de preço naquele pedido. O preço de R$ 600,00 refere-se exclusivamente às fotografias. Se por um lado é certo que houve erro no lançamento do nome do noivo no banner e numa fotografia do álbum, por outro é certo que tal fato não gera menor dissabor, não passando de dissabor cotidiano, sem qualquer relevância para a honra subjetiva da requerente. Não se há de falar em acolhimento do pedido de dano moral e muito menos na devolução do valor de R$ 600,00, uma vez que o serviço fora efetivado, com as fotos escolhidas pela autora. Nesta oportunidade, o réu entrega à requerente o banner com a correção e a fotografia para substituição no álbum com o nome correto do noivo, observando-se que tal pedido não foi formulado na inicial. Note-se que não cabe no caso concreto direito de arrependimento ou rescisão unilateral do contrato com devolução de todo o valor pago, uma vez que o serviço fora prestado pelo réu. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):
