

SENTENÇA

Processo nº:0023925-30.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:SERGIO BUZELIN DA COSTA
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A


C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Sérgio Buzelin da Costa ajuizou ação de obrigação de fazer contra Telecomunicações de São Paulo S/A, aduzindo que em junho de 2009 efetuou reclamação junto à ANATEL em virtude de cobrança indevida pela requerida; que foi contratado pacote promocional de serviços de telefonia, speedy e TV a cabo por R$ 130,00 mensal; que a requerida cobrava valores de R$ 385,00 pela TV a cabo e R$ 185,00 pelos serviços speedy e de telefonia; que ficou acordado o pagamento vitalício do valor de R$ 39,38 pelo speedy; que em maio de 2011 a requerida enviou correspondência comunicando o fim da promoção; que foi enviada fatura no valor de R$ 95,00 pelo serviço speedy e que efetuou reclamações e nada foi resolvido.
No mais, requereu a procedência da ação para que seja mantido o acordo firmado junto à ANATEL no valor de R$ 39,38 pelo serviço de speedy.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/18).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 20).
 A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 42).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a promoção nunca foi vitalícia; que o autor foi informado na contratação de que o período de vigência seria limitado e que não há irregularidade alguma. Requereu a improcedência da ação (fls. 58/60). Juntou documentos (fls. 61/65).

É o relatório.
DECIDO.

Não há dúvidas de que, no momento da contratação, foi estabelecido que o desconto promocional era temporário.
Questiona-se nestes autos a concessão de desconto vitalício por ocasião da reclamação realizada junto à ANATEL.
E os documentos de fls. 08/11 comprovam que a requerida ofereceu o serviço de speedy por R$ 39,38 de forma vitalícia, a qual foi aceita.
Logo, parece-me claro ser indevida a cobrança de valor superior, bem como a tentativa da requerida de cancelamento do desconto promocional.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para determinar que a requerida cumpra o acordo firmado junto à Agência Nacional de Telecomunicações no sentido de fornecer o serviço de speedy de forma vitalícia mediante a cobrança de R$ 39,38 por mês, sob pena de multa de R$ 500,00 por cada cobrança indevida sem prejuízo de indenização por danos morais a ser pleiteada em futura demanda.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
