

DESPACHO
Processo:0023332-32.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria das Graças de Santana Pereira
Requerido:Reginaldo Nunes dos Santos
CONCLUSÃO
Em   05 de outubro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, José Carlos de Lucca. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
O réu é revel,  visto que, citado e intimado, não compareceu na audiência de tentativa de conciliação e não justificou a ausência.
Desta forma, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, especialmente no tocante à culpa do réu pelos danos causados ao veículo da autora, pela qual responde, na forma do artigo 186, do Código Civil.
Os documentos acostados à inicial também dão amparo às alegações da autora.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$470,00, corrigido monetariamente desde setembro de 2010,  mais juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. 
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
P.R.I.



     José Carlos de Lucca
Juiz de Direito


CERTIDÃO
Em 28 de novembro de 2011, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$174,50. Porte de remessa e retorno: R$25,00.Volume de autos: 01. Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe, digitei. Sp. 28/11/2011.
