

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0023031-79.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Carlos Fernandes, CPF 111.974.868-28
Requerido:Condominio Edificio Firenze & Venezia, CNPJ 64.619.166/0001-73
Data da audiência:03/05/2011 às 14:00h




Aos 03 de maio de 2011, às 14:24 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. Felipe Diego Martarelli Fernandes - OAB 271.222 e o réu, representado por Ivonete Rosana Vieira Torres - RG 11.573.268, assistida pelo Dr. José Bernardino Hilario da Silva - OAB 49.329. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Após, foi colhido o depoimento pessoal da representante do Condomínio, nos seguintes termos: as vagas de garagem foram sorteadas aos condôminos desde o início do condomínio e nunca mais foram alteradas. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João Carlos Fernandes em face de Condominio Edificio Firenze & Venezia. O pedido é procedente. O autor afirma que é proprietário da unidade 71, do Condomínio-réu, com duas vagas de garagem, sendo que em uma delas estaciona um automóvel e uma motocicleta. Recentemente recebeu uma notificação do Condomínio por estacionar ambos os veículos na mesma vaga de garagem. Alega que tal prática não causa qualquer transtorno aos demais condôminos, uma vez que tanto a moto quanto o automóvel encontram-se estacionados dentro dos limites de sua vaga. Requer a declaração do direito estacionar tais veículos na mesma vaga de garagem. O requerido sustenta que a limitação da convenção é clara e que a garagem é propriedade comum a todos os condôminos e são indefinidas. Afirma ainda que as dimensões da vaga destinada ao autor são superiores às demais. O fato de a vaga de garagem ser definida pela convenção do condomínio como propriedade comum a todos os condôminos não limita o uso desta da forma pretendida pelo Condomínio. Com efeito, a convenção de condomínio foi clara quanto à utilização da garagem exclusivamente para a guarda e estacionamento de veículos (artigo 6º). O autor não pretende a modificação de tal finalidade, reforçada pelo regulamento interno no capítulo 2, item 1 e parágrafo único. O regulamento interno do Condomínio, neste particular, visa à melhor administração da garagem. Todavia, não se pode ignorar o fato de que as garagens foram sorteadas desde o início do condomínio e as atribuições nunca mais foram modificadas. Logo, em que pese o fato de a vaga de garagem ser propriedade comum, a realidade é que o espaço delimitado e sorteado a cada condômino é de uso exclusivo deste. Assim, o condômino pode guardar os veículos que possui no exato limite da delimitação de sua vaga, desde que não cause qualquer transtorno às manobras dos demais veículos. Toda e qualquer norma, seja legal, contratual ou convencional, deve ser interpretada de acordo com a finalidade a que se destina. É evidente no caso concreto que o regulamento interno tem o objetivo de limitar o direito do condômino apenas para o fim de preservar o adequado funcionamento da garagem e administrar o espaço comum do Condomínio. Assim, atentando-se para essa finalidade precípua de qualquer regulamento interno, conclui-se que se o autor não causa qualquer prejuízo à administração desse espaço comum nem ao adequado funcionamento da garagem, é inadequada a restrição imposta pelo réu. Conforme demonstrado pela própria contestação, a vaga de garagem do autor é um pouco maior que as demais e, portanto, comporta perfeitamente a guarda de uma motocicleta e um automóvel de pequeno porte, sem causar qualquer dano aos demais condôminos. Desta feita, o pedido é procedente, cabendo ressaltar que caso as vagas de garagem sejam alteradas, o permissivo ao autor somente se manterá se os veículos couberem na nova garagem que lhe for atribuída. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por João Carlos Fernandes em face de Condominio Edificio Firenze & Venezia, para o fim de declarar o direito do autor de estacionar um veículo e uma motocicleta na sua vaga de garagem desde que ambos permaneçam nos exatos limites desta, sem causar dificuldade de manobra a qualquer outro condômino. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:46 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:



Advogado(a):



Requerido:



Advogado(a):
