

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023782-2
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Claudemir José Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda de Toledo Rodovalho










Vistos.

CLAUDEMIR JOSÉ RIBEIRO ajuizou em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação, sob o rito sumário, com o fito de ver a ré condenada a pagar indenização por danos materiais correspondentes à reparação de seu veículo.

Como causa de pedir, alegou o autor que, no dia 3 de abril de 2007, estava parado no semáforo da Avenida Amador Bueno da Veiga, quando foi atingido por uma viatura do Corpo de Bombeiros, que trafegava em sentido contrário.

De acordo com a inicial, o acidente só ocorreu porque o condutor da viatura do corpo de bombeiros perdeu o controle da direção, invadiu a faixa contrária da sua mão e colidiu com o veículo do autor.

A colisão foi a causa de danos no veículo.

 Como a viatura era conduzida por preposto do Estado, é a ré que deverá ressarcir os danos suportados pelo veículo do autor.    

Com a inicial vieram os documentos de fls. 11 a 44.

Citada, a ré compareceu à audiência de conciliação e contestou.

De acordo com a Fazenda do Estado de São Paulo, o acidente ocorreu por caso fortuito: havia óleo e água na pista, fatores que determinaram a derrapagem do carro.

Na audiência de Instrução e Julgamento, foi inquirida uma testemunha do autor (fls. 87, 88).

Em debates, as partes reiteraram seus argumentos.

Vieram-me os autos conclusos.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido pelo autor não é mais do que o pedido de responsabilidade pelo ato ilícito praticado por preposto da ré.

A Doutrina enumera cinco pressupostos para a configuração da responsabilidade - nas palavras de Antunes Varela:

 "O contingente mais numeroso da responsabilidade civil é cons?tituído pelos casos em que a obrigação de reparar o dano nasce da prática de um ato ilícito.

 "Os pressupostos necessários para que tal obrigação exista são vários, como se depreende da leitura do art. 159, que é a dis?posição-chave de toda matéria.

 "'Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano'.

 "Torna-se, assim, necessária a prática de um ato ou fato vo?luntário ('por ação ou omissão', diz a lei).

 "Depois, exige-se que o ato ou fato voluntário seja ilícito. 'Aquele que ... violar direito'. (...).

 "Em terceiro lugar, é indispensável que o agente (ou omitente) tenha procedido com culpa. É nesse sentido que o art. 159 exige que a ação ou omissão seja voluntária ou que haja, pelo menos, negligência ou imprudência.

 "Depois, faz-se mister que o ato ilícito tenha causado um pre?juízo, que haja um dano. O dano é o fulcro do regime de respon?sabilidade. Sem dano, pode haver responsabilidade criminal, mas não há responsabilidade civil.

 "Por último, é indispensável que o dano - para constituir ob?jeto da reparação imposta - tenha sido causado pelo ato ilí?cito, como resulta do texto do artigo 159. Não basta que o pre?juízo tenha sobrevindo ao ato ilícito; é preciso que ele seja um efeito do ato, que entre um e outro interceda um nexo de causali?dade.

 "São estes cinco pressupostos ou elementos da responsabilidade civil - o fato voluntário; a ilicitude; a culpa, como nexo de imputação do fato ao agente; o dano; o nexo de causalidade en?tre o fato e o dano - que importa examinar para conhecermos o regime da responsabilidade civil" (VARELA, Antunes -  Direito das Obrigações - Rio de Janeiro : Forense - 1977, v. 1, p. 210, destaques no original). 

No caso dos autos, todos esses elementos estão demonstrados: houve o ato do agente da ré, ato esse inegável e consistente na condução da viatura policial.

Trata-se de ato ilícito porque violou o direito do autor. Afora isso, o agente da ré procedeu com culpa porque não observou o dever objetivo de cuidado.

E, embora a ré insista que o acidente aconteceu porque havia óleo e água na pista, essa versão ficou distante da prova produzida.

Observe-se que a testemunha inquirida menciona que o motorista havia perdido o controle da direção muito antes do cruzamento e, ainda assim, não reduziu a velocidade do carro:

"(...) Nós três esperávamos o farol abrir para seguir em frente. Foi nesse momento que ouvimos o barulho da sirene do carro de bombeiros, que vinha pela avenida (...). O motorista do carro de bombeiro parecia que havia perdido o controle da direção, porque o carro não vinha em linha reta, virava para a direita, quase subindo na guia, virava para a esquerda, invadindo a contramão. Quando o carro de bombeiros ultrapassou o cruzamento, atingiu os carros que estavam parados (...)" (Mário César de Oliveira Pacheco  fls. 87).

Como se pode observar, não se trata de caso fortuito. 

A pista molhada demanda do motorista mais cuidado na direção. O preposto da ré, em lugar disso, manteve a aceleração do carro, não conseguiu controlar a direção e colidiu com veículos parados. 

O resultado poderia ter sido evitado se o motorista reduzisse a velocidade. Logo, se o evento era controlável, não se trata de caso fortuito.

O dano material, cuja ocorrência não foi discutida, está quantificado nos autos. 

Ao contrário do que alega a ré, foi provado que os gastos do autor foram motivados pelo acidente. 

A testemunha confirmou os danos e as notas referem-se a despesas feitas depois do acidente.

O nexo causal é inquestionável: não fora o servidor imprudente, a colisão não teria ocorrido.

Por isso, há, sim, responsabilidade da ré pela indenização dos prejuízos indicados nos autos.

Ante todo o exposto, julgo procedente em parte o pedido, para condenar a ré a pagar ao autor os valores relativos aos reparos no veículo (R$ 1.180,51), valores esses que deverão ser corrigidos a partir da data do desembolso do pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês contados da data do fato. Responderá a ré também pelo pagamento das custas e de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação. Como se trata de demanda ajuizada em conexão com outra anterior, não se aplica a Lei 11.960/09.

Diante da regra do art. 475, § 2º, do CPC, deixo de determinar a remessa dos autos à Segunda Instância, em reexame necessário.

P.R.I.


São Paulo, 23 de dezembro de 2009.

MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
Juíza de Direito
