

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023469-62.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrea Fabiana de Lima Segawa
Requerido:Planeta Animal Artigos do Vestuário Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais. Relata a autora que, no dia 18 de junho de 2011, adquiriu mercadorias da ré em uma feira de expositores. A compra seria paga em duas parcelas de R$264,00, no prazo de trinta e quarenta e cinco dias contados da entrega dos produtos. Contudo, os produtos jamais foram entregues. Para sua supresa, em outubro de 2011, recebeu mensagem eletrônica da ré informando a existência de boleto pendente de pagamento e já vencido. Tentou resolver o problema, mas como não houve solução em prazo razoável o título foi levado a protesto. Pede a declaração da resilição do negócio jurídico e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
O pedido deve ser julgado parcialmente procedente.
O documento de fls. 15 comprova a realização do negócio em 18 de junho de 2011, bem como a forma de pagamento ajustada e o prazo para a entrega do produto (agosto de 2011). 
Se houve falha por parte da transportadora do produto, o risco do negócio é do fornecedor. A greve dos correios e dos bancários são fatos posteriores à contratação e ao prazo previsto para a entrega e pagamento dos produtos. São, portanto, fatos que não isentam a ré de responsabilidade.
Além disso, em nenhum momento a ré nega que não encaminhou os boletos de pagamento antes da data de seu vencimento. A autora somente tomou ciência de existência do boleto quando já ultrapassada a data de vencimento. Aliás, o título foi enviado a protesto apenas seis dias depois do envio da mensagem eletrônica que informava a autora da existência de boleto vencido e não pago (fls. 16 e 29). Até o dia 04 de outubro de 2011 a autora sequer tinha conhecimento da existência do boleto de cobrança. Quando teve ciência, o boleto já estava vencido e poucos dias depois foi encaminhado a protesto, mesmo diante da informação de que os produtos não haviam sido entregues.
A ré não entregou os produtos, não encaminhou os boletos de cobrança  para a autora antes do vencimento e, ainda assim, levou um título a protesto, causando dano moral que, no caso, configura-se "in re ipsa".
As justificativas apresentadas pela ré não afastam a sua responsabilidade pelos danos causados. Assim, tendo havido falha grave por parte da ré e sendo reprovável a sua conduta, deve indenizar os danos morais suportados pela autora que, no caso em tela, são presumidos. 
A existência de protesto levado a efeito pela ré é fato que, independentemente de produção de provas, produz reflexos na honra subjetiva da autora, causando preocupação, angústia e sofrimento.
Conforme entendimento jurisprudencial: O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (TJSP ? JTJ-Lex 170/37).
E, ainda, conforme ensinamentos de Yussef Said Cahali, in Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Dessa forma, caracterizado está o dano moral.
Levando-se em conta as repercussões do apontamento indevido (tempo), as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se o valor da indenização em R$5.000,00 (cinco mil reais).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato firmado entre as partes, nada mais podendo ser cobrado da autora. Ainda, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$5.000,00, a título de danos morais, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil e da multa de 20% (vinte por cento) do art. 601 do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 211,64 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de dezembro de 2011.
