

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023958-55.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Roselha Aparecida da Silva
Requerido:Office Prime Consultoria - Selene Galindo de Almeida Milreu

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo (fls.113), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 e atento aos efeitos da revelia (art. 319 do CPC) presumo verdadeiros os fatos aduzidos pela autora na petição inicial, porquanto não há qualquer elemento nos autos que infirme as alegações expendidas na exordial.  Nessa trilha, incide, "in casu", a revelia, bem como seus efeitos. 
A parte autora alega que contratou os serviços da ré para renegociação de dívida, adimplindo sua obrigação consistente no adimplemento das parcelas acordadas, porém, nada foi resolvido e sua situação encontra-se inalterada.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, condenar a ré na devolução do valor de R$ 1.500,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do TJ a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação e danos morais em R$ 1.000,00.
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
