

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023870-36.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosemary Fátima Rodrigues, CPF 355.413.178-43
Requerido:União Brasileira de Bem Estar Social Cultural e Lazer, CNPJ 08.791.651/0001-59
Data da audiência:24/06/2013 às 15:30h



Aos 24 de junho de 2013, às 15:17 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogado, o Dr. Lourenço Caporelli ? OAB 46380, e a ré, representada pela Sra. Gabriela Tadeu Boccia ? RG: 28.369.567, assistida de advogado, o Dr. Marcos Di Carlo ? OAB 175.148. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Rosemary Fátima Rodrigues em face de União Brasileira de Bem Estar Social Cultural e Lazer. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva em relação ao ressarcimento da prótese e julgo improcedente o pedido atinente à indenização por danos morais. De fato, a ré é a estipulante do contrato de plano odontológico e não a prestadora direta do serviço. O dentista que atendeu a autora era credenciado à Prodent; esta era a operadora do plano odontológico da autora. Logo, se a prótese deveria ter sido coberta e não o foi, o pedido de ressarcimento era contra a Prodent deduzível e não contra a associação que apenas figura no contrato coletivo como estipulante e administradora do plano. Assim, em relação a este pedido, a ré é parte ilegítima. Quanto ao pleito indenizatório, o pedido é improcedente. Conforme já mencionado na decisão as fls. 20, não há prova documental do encerramento do contrato. Com efeito, competia à autora requerer o cancelamento do contrato à ré por escrito, no prazo de 30 dias antes do vencimento da próxima parcela (cláusula 2 do informativo as fls. 10). Aliás, não é outra a conclusão diante do artigo 472 do Código Civil que impõe a realização do distrato da mesma forma em que foi celebrado o contrato. Não consta dos autos qualquer requerimento da autora protocolado junto à ré, nem envio de notificação extrajudicial ou mesmo de e-mail a respeito do cancelamento do contrato. Assim, pelo que consta, a autora simplesmente deixou de pagar o plano ondontológico por meio da ré, o que caracterizou o inadimplemento e deu azo à inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito. Ante o exposto, JULGO extinto o feito, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso vi do cpc, em relação à verba de R$ 600,00 e julgo imPROCEDENTE o pedido atinente à indenização por danos morais na ação movida por Rosemary Fátima Rodrigues em face de União Brasileira de Bem Estar Social Cultural e Lazer. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 391,20 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:37 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
