

SENTENÇA

Processo nº:0023663-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Ubirajara Novaes
Requerido:Itaú Unibanco S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.





UBIRAJARA NOVAES ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Constou na preambular que, em 13 de fevereiro de 2008, o autor vendeu ao réu, livre de qualquer ônus, veículo de sua propriedade. Nesta data, assinou autorização para transferência do bem.  Todavia, o réu não oficializou a transferência perante os órgãos estaduais de trânsito. Por conta disto, recebeu diversas multas ocasionando a inclusão de seus dados no Cadastro Informativo de Créditos não Quitados do Setor Público Federal ? CADIN. 
Ademais, alegou que o requerido não efetuou os pagamentos relativos aos IPVA's, Licenciamento e Seguro Obrigatório- DPVAT.
O demandante, em 04/02/2010, visando coagir o réu à solucionar tal situação, requereu administrativamente o bloqueio do veículo ao DETRAN, todavia o requerido quedou-se inerte.
Disse também ter procurado a Delegacia Regional Tributária da Capital- DRTC III SP a fim de que cessasse o lançamento do IPVA em seu nome, entretanto seu pedido administrativo não foi deferido. 
Pelo exposto, deduziu pedido para obrigar o réu a efetivar a transferência do bem, bem como a pagar os débitos que recaíram sobre o veículo desde a tradição. Requereu a expedição liminar de ofícios à Fazenda do Estado de São Paulo, e DETRAN a fim de cessar indevidos lançamentos futuros, bem como ao DER para providenciar a baixa de seu nome no CADIN. Finalmente, pretende ser indenizado pelos danos morais sofridos.
A liminar foi deferida.
Citado, o réu deixou transcorrer in albis o prazo para oferecimento da contestação. 
Relatei brevemente.

D E C I D O.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, não sendo apresentada contestação, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É esta a hipótese dos autos, cumprindo anotar que o demandante instruiu sua exordial com documentação compatível com suas alegações iniciais, devendo então prosperar a pretensão como formulada.
Restou incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico referente à compra e venda do automóvel descrito na preambular. O mencionado bem foi alienado em 13 de fevereiro de 2008 pelo requerente ao requerido, o qual, mesmo após a tradição e assinatura da autorização para transferência do veículo (fl.18), não providenciou o registro da transferência junto aos órgãos de trânsito. 
Ademais, por conduzi-lo fora das normas estabelecidas no CTB, fez com que o autor recebesse diversas multas e pontuação em sua carteira de habilitação. Igualmente, não efetuou os pagamentos relativos aos IPVA's, Licenciamento e Seguro Obrigatório- DPVAT desde 2009, o que perfez um débito que vem sendo indevidamente cobrado do autor. 

Certamente não pode o autor, primitivo Proprietário, ser compelido a suportar o ônus de multas e restrições lançadas em seu nome, em decorrência da utilização de veículo que ele vendeu ao réu.

Portanto, tendo em vista que a empresa ré adquiriu o veículo do autor e, segundo alegado, não efetuou a comunicação da transação ao órgão executivo de trânsito no prazo legal, deve arcar com as conseqüências da sua omissão, ou seja, providenciar a transferência da titularidade do bem, das multas e pontuações, IPVA's, Licenciamento e Seguro Obrigatório- DPVAT, além de indenizá-lo pelo abalo moral suportado. 
É obvio que o fato de o autor ter recebido diversas multas, além de pontuação em sua carteira de habilitação da causa a diversos transtornos e aborrecimentos. 
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Todavia, entendo exacerbado o montante pretendido pelo requerente. Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação da dor moral, o valor R$ 12.440,00 (20 salários mínimos vigentes).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por UBIRAJARA NOVAES em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, para obrigar o réu a providenciar a transferência da titularidade do bem, das multas e pontuações, dos débitos de IPVA's, Licenciamento e Seguro Obrigatório- DPVAT desde a data da tradição (13 de fevereiro de 2008). No mesmo ensejo, condeno o réu ao pagamento de R$ 12.440,00 pelos danos morais sofridos. Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira o autor o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
