

SENTENÇA

Processo nº:0023462-94.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Francelina Rita de Menezes
Requerido:Banco do Brasil
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Pretende a autora a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 3.948,50, constante da fatura com vencimento em 20/08/2011, que seria relativo a compras que desconhece e que foram lançadas na fatura de janeiro de 2011. Consta, ainda, da reclamação inicial que em razão da dívida seu nome foi encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito. 
O réu por sua vez, requereu a improcedência da demanda aduzindo a inexistência de fraude nas compras, visto que a transações foram feitas mediante o uso de cartão e senha pessoal, bem como que a autora não respeitou o seu dever de guarda e sigilo de seus documentos permitindo que outros tivessem acesso ao cartão.
No entanto, pese a generalidade da contestação da ré, é incabível o acolhimento da pretensão inicial visto que a autora, na reclamação inicial, sequer indicou quais as compras que desconhece, tampouco juntou a fatura de janeiro de 2011 em que teriam sido lançadas, não sendo possível relacioná-las com o débito apontado no SCPC ou com as faturas de cobranças que constam dos autos (fls. 12/16).
Noutra parte, ainda que fosse constatado que o apontamento era indevido, é certo o pedido de indenização por danos morais também não poderia prosperar, na medida em que a autora possui outras restrições além daquela efetuada pelo réu (fls. 17 e 18).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, com base no artigo 269, inciso I, do CPC. Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.





São Paulo, 11 de julho de 2012.
