

SENTENÇA
Processo nº:0023846-89.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Manoel Santos  de Oliveira
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


MANOEL SANTOS DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito combinada com indenização por danos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A. Constou na inicial, resumidamente, que o autor foi cliente da ré, quando mudou de endereço em 07/11/2012. Assim, pediu a transferência dos serviços para esse novo endereço. Mas, foi informado de que a mencionada transferência não poderia ser feita por motivos técnicos. Por isso, solicitou o cancelamento do contrato em 08/11/2012, que foi confirmado pela requerida, gerando o protocolo nº 00031211233754955. Relata que, apesar de ter cancelado o serviço, continuou recebendo boletos de cobrança em seu antigo endereço. Contatou novamente a ré, informando do cancelamento do contrato, porém, não foi atendido, além de ter seu nome nome negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Assim sendo, deduziu pedido declaratório de inexistência do débito, a exclusão definitiva de seu nome dos cadastros negativos e o pagamento de indenização por danos morais.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 36/51. Arguiu que agiu nos estritos termos do acordo entabulado. Esclareceu que, para efetivação do cancelamento, é imprescindível a confirmação do cliente e o agendamento para a devolução dos equipamentos. Sem esse procedimento, o assinante continua responsável pelo pagamento das faturas. Impugnou os danos morais, pois não houve qualquer irregularidade em sua conduta. Por esta razão, requereu a improcedência da demanda.
Réplica às fls. 110/117.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente demanda é procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua contestação, apenas alegou que agiu em estrita observância aos termos do contrato firmado. 
Tratando-se de fato positivo, competia a ré a prova de que efetivamente agiu de acordo com o pactuado, não só em razão da hipossuficiência técnica do consumidor-autor (CDC, art. 6°, VIII), mas pela própria teoria geral das provas (CPC, art. 333, II).
Restou incontroverso o fato do autor ter solicitado à ré o cancelamento dos serviços. Também é absolutamente compreensível o pedido do requerente, vez que não parece plausível a cobrança de serviço que não mais está sendo prestado. 
Feito o cancelamento, resolve-se o contrato e encerra as obrigações de ambos os contratantes. A retirada do equipamento deverá ser feita de imediato, arcando a ré com os prejuízos oriundos de sua demora.
Sobre os danos morais pleiteados, é certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar seu constrangimento e desprestígio); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que:
?... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos os fatores, vislumbro adequada a fixação, a título de reparação por danos morais, o valor de R$ 6.780,00.
Ante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por MANOEL SANTOS DE OLIVEIRA em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, para declarar inexigível o débito apontado pela ré e, por consequência, torno definitiva a exclusão da restrição incidente sobre o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na mesma oportunidade, condeno a ré ao pagamento de R$ 6.780,00 a titulo de danos morais, o qual será corrigido monetariamente a partir da data da presente sentença, por já ter sido fixado em valores atualizados. Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a contar da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Em transitando em julgado, requeira a autora o que de direito em 30 (trinta) dias. Nada sendo requerido, remetam-se os autos ao arquivo.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P. R. I.

  São Paulo, 20 de junho de 2013.


 Adriana Borges de Carvalho
               Juíza de Direito 
         (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
