

SENTENÇA

Processo nº:002.02.023561-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar Afonso Rocha
Requerido:Eletropaulo - Metropolitana Eletricidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha

Processo n 1268/02 

VISTOS ETC.


GILMAR AFONSO ROCHA propôs ação condenatória a obrigação de  não fazer e indenização por danos materiais e morais, cumulada com revisão de contas  e declaratória de inexistência de débito, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que é proprietário do imóvel descrito na inicial, locado a terceiro. Afirma que o imóvel este desocupado, com a energia elétrica desligada no poste de fornecimento, que voltou a ser ocupado em agosto de 2001. Em virtude do racionamento emergencial, popularmente conhecido como apagão, sua cota de consumo foi calculada de forma incorreta, porque o imóvel apresentava consumo zero, nos meses anteriores. Afirma ter pedido a revisão administrativa da cota, no que não foi atendido.
Em razão da cota inaplicável imposta ao imóvel, teve as contas de consumo sobretaxadas, e o fornecimento de energia interrompido, sendo restabelecido no dia seguinte.
Requereu antecipação de tutela para evitar a suspensão no fornecimento de energia, a condenação da ré ao pagamento de danos morais no montante de 500 salários mínimos e a revisão dos valores das contas durante todo o período em que perdurou o racionamento.
A ré foi regularmente  citada e apresentou contestação alegando, em síntese,  que efetivamente houve a cota foi corretamente calculada, e o autor não formulou nenhum pedido administrativo de revisão de cota.
OS valores cobrados estão corretos e conforme o consumo. Afirma que o corte se deu em razão do descumprimento da meta. A sobretarifa foi aplicada por ultrapassagem da cota.  Sustentou a legalidade de sua conduta e pugnou pela improcedência da ação.
Apresentou, ainda, reconvenção pretendendo a condenação do autor ao pagamento das contas do período que permanecem em aberto.
Em contestação à reconvenção, o autor reiterou os argumentos trazidos com a inicial.
O feito foi saneado e deferida a produção de prova pericial.
Em instrução não  foram ouvidas testemunhas.
As partes reiteraram suas alegações iniciais.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

A prova pericial foi conclusiva no sentido de que a ré, efetivamente calculou de forma equivocada a meta de consumo aplicável ao imóvel do autor no período do apagão. Não procedeu à revisão da meta, como determinavam as portarias posteriores.
Não há dúvida, porque o fato foi reconhecido pela ré, que o corte no fornecimento de energia se deu por descumprimento da meta, embora tenha sido restabelecido o fornecimento no dia seguinte.
Com efeito, concluiu o perito:  sobre a meta estabelecida pela MP 2148-1 de 22/05/01 no seu art. 14, reproduzido abaixo, nota-se que a requerida estabeleceu o valor de 72 kw, que corresponde a 80% do consumo extemporâneo e único do mês de maio de 2001 ( 91 kw).
...
Todavia, logo em 23/05/2001, a Resolução n.5 dispunha sobre diretrizes para atendimento a casos de novas ligações ( caso de demanda) e de consumidores residenciais sujeitos a situações especiais. Em seguida a Resolução n. 5 foi revogada e substituída pela Resolução 33.
....
Como se observa, as duas resoluções criam instruções que não foram aplicadas pela Requerida para o adequado estabelecimeno da meta do Requerente.
Entretanto, conclui também o perito, após a análise das contas emitidas pela ré,  que são objeto da reconvenção, que o autor não tem razão em sua discordância. Com efeito, a MP 2148-1, que criou os critérios de fixação de tarifa, aplicados a todos os consumidores, dividiu-os em 3 categorias: Consumidores com consumo mensal inferior ou igual a 200 kws, os de consumo igual ou superior a 500 kws e aqueles que consomem acima de 500 kws.
Portanto, a tarifa majorada aplicada a ele nada tem com a meta que lhe foi estabelecida, e sim com o consumo real do imóvel a cada mês. Portanto, não se pode dizer que as contas foram afetadas pela meta erroneamente estabelecida.
É inegável que o autor sofreu dano moral pelo corte indevido no fornecimento de energia. Mas também não é menos certo que as contas de consumo estavam corretas e deveriam ser pagas na data dos respectivos vencimentos.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
Considerando as circunstâncias do caso em tela, arbitro a indenização por dano moral no mesmo valor das contas não pagas, devidamente corrigidas, e acrescidas de juros moratórios a partir de cada vencimento.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES  ação e reconvenção, para condenar o autor a pagar as contas  de agosto de 2001 a fevereiro de 2002, corrigidas e acrescidas de juros de mora a partir dos respectivos vencimentos, bem como, para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por dano moral no mesmo valor da condenação  da reconvenção, compensando-se os respectivos valores.
Havendo sucumbência recíproca,  cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários de seus respectivos patronos.

 P.R.I.



HERTHA HELENA ROLLEMBERG PADILHA
Juíza de Direito

São Paulo, 16 de agosto de 2010.
