

SENTENÇA

Processo nº:0023032-80.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Auto Federal Car Ltda.
Requerido:Raman Distribuidora de Tintas Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

      1. CENTRO AUTOMOTIVO FEDERAL CAR LTDA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ROMAN DISTRIBUIDORA DE TINTAS LTDA., alegando, em síntese que: a) em razão da emissão indevida de duplicata em seu desfavor teve seu nome apontado nos órgãos de proteção ao crédito; b) recebeu, no mês de maio/2013, correspondência do cartório de protestos noticiando débito, figurando a ré como credora; c) percebeu que se tratava de protesto irregular, pois não manteve qualquer relação contratual com a requerida.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral.

2. A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls.36/57). Alega em preliminar denunciação da lide à Caixa Econômica Federal. No mérito aduz que: a) o banco promoveu indevidamente o protesto de boleto bancário, não estando presentes os requisitos para protesto por indicação; b) houve indevida emissão de boleto e o banco, sem autorização, promoveu protesto irregular; c) ao tomar conhecimento do fato providenciou cancelamento do protesto; d) inexistência do dano moral indenizável, impugnando o valor reclamado a título de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls.106/108).
É o relatório. 
DECIDO.
4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Indefiro a denunciação da lide. 
Não se trata de pretensão que decorre diretamente de contrato, havendo inclusão de nova imputação de culpa, o que afasta o cabimento da denunciação. 
A jurisprudência tem se manifestado no sentido de que a denunciação da lide pode ser negada quando implica inclusão de novo fundamento na demanda secundária, quando o direito de regresso não é decorrência direta da derrota na lide principal. 
Como já se decidiu: A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária (STJ ? 4ª Turma,  Resp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento, v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). (THETÔNIO NEGRÃO, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 32ª ed., 2001, p. 174, nota 70:11b).
A denunciação fundada no art. 70, III do Código de Processo Civil, malgrado os termos do código, não é obrigatória, pois o direito material não estabelece qualquer sanção para o seu não exercício. Diversamente do que ocorre no art. 70, I do CPC, onde a falta de denunciação pode acarretar conseqüências de ordem material. 
No caso sub judice a denunciação da lide implicaria indevida inclusão de fato novo, sendo preciso apurar a responsabilidade do denunciado, de modo que haveria indevido alargamento do objeto da ação original. Em ação própria a parte poderá fazer valer o seu eventual direito de regresso.

6. A ação é PROCEDENTE. 
A requerida reconheceu a existência de erro na emissão de boleto de cobrança (fls. 42), o que ensejou o protesto indevido e, consequentemente, a restrição de crédito. 
Responde a ré pelo referido erro, bem como por eventual conduta irregular daquele a quem cometeu a cobrança de seus créditos. 
O documento de fls. 23 demonstra a existência do protesto indevido, o qual por si só autoriza a reparação de dano moral reclamada, existindo dano in re ipsa, por conta do abalo moral que o protesto acarreta. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, a conduta posterior da requerida, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (abril/2013).
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (abril/2013).
 Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
P. R. I


   São Paulo, 21 de outubro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
