

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023802-35.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vicentina Gomes dos Santos, CPF 864.247.774-15  RG 23.208.608-4
Advogado:Gilson Machado Bezerra    OAB/SP 271.020
Requerido:Lapa Treinamento em Informática LTDA ME, CNPJ 07.727.523/0001-83
Preposto:Patrícia Rita de Cassia Santos  RG 46.927.427-x
Advogado:Mauricio Sergio Christino   OAB/SP 77.192
Data da audiência:24/04/2013 às 16:00h




Aos 24 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. A autora ratifica a procuração dada para o seu patrono nesta oportunidade. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), Oliene França Martins, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei a assinatura do contrato, mas posso informar que a autora é analfabeta. Cerca de três dias depois, estive com ela para cancelar o contrato, oportunidade em que um preposto da ré nos distratou, falando que a autora era lixo, burra e analfabeta e que depois queria fazer valer os seus direitos. A pessoa foi agressiva e nós fomos embora para evitar maiores problemas. Não houve provocação para a reação do preposto da ré. Eu disse que ela estava no direito dela de cancelar o contrato conforme do Código de Defesa do Consumidor. Às reperguntas do(a) autor(a): segundo a autora, foi a própria ré quem ligou oferecendo a vaga para a filha dela. A autora me disse que foi uma promessa de bolsa.  Às reperguntas do(a) ré(u): a autora é babá do meu filho e eu já a conheço há dez anos, mas não sou amiga íntima dela. Pelo que eu lembro era um homem, alto, branco e com poucos cabelos. A pessoa se mostrou muito nervosa, em especial quando dissemos que a autora não ia pagar multa. Pelo que sei o curso era para o filho da autora. Após a nossa ida até o local e depois no Procon, fiquei sabendo que a ré passou a mandar cartas de cobrança. Eu cheguei a ver uma carta de cobrança. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) ré(u), Wagner Gomes Junior, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: não presenciei os fatos, mas acho difícil que tenham ocorrido da forma narrada na inicial. Isso porque, o Alex é professor e não trabalha na parte administrativa. Além disso, costumamos oferecer uma aula grátis e também não temos o costume de negativar o nome das pessoas, bem como pressioná-las para pagamentos. Às reperguntas do(a) ré(u): nós pegamos telefones nos cadastros das escolas e oferecemos aulas grátis, para propaganda do curso e posterior contratação do interessado. Também recebemos alunos por indicação. Nós lemos o contrato antes das pessoas assinarem e esclaremos todos os detelhes. Nós já demos bolsas integrais de cursos para pessoas que não tinham condições. Nós damos bolsa quando achamos que é o caso. Sem mais. Realizada nova proposta de acordo, a mesma foi aceita nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.500,00, dividida em 02 parcelas de R$750,00 cada, com vencimento todo dia 02 de cada mês, iniciando-se no mês de maio/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Gilson Machado Bezerra (CPF 857.293.708-06), junto ao  Banco Itaú, agência 0761, conta-corrente 38082-3, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



MM Juiz:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):





Requerido(s):





Adv. Requeridos(s):
