

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023271-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alex Sandro Oliveira, CPF 153.349.548-30
AdvogadoElinei Prado Esteter Brito    OAB/SP 197.686
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
PrepostoFernanda Silva Ferraz   RG 49.212.836-4
AdvogadoCharles Henrique Silva de Castro     OAB/SP 161.226
Data da audiência:27/02/2012 às 14:30h


Aos 27 de fevereiro de 2012, às 14:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pleo requerido foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimento e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade passiva não encontra fundamento, porquanto o autor requer a declaração de inexistência de contrato de arrendamento mercantil supostamente firmado fraudulentamente em seu nome, junto à instituição financeira. Assim, o banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito, já que a empresa AM Multimarcas não integra este contrato de arrendamento mercantil. No mérito, o pedido é procedente. Alega o autor que não firmou contrato de arrendamento mercantil junto ao banco requerido, que justificasse o apontamento lançado em seu nome. Vê-se que a parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter contratado financiamento de veículo, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. No mais, a ré admitiu a possibilidade de fraude, mas alega culpa exclusiva de terceiro e que também é vítima. Deste modo, restou incontroversa a ocorrência de fraude, na contratação de arrendamento mercantil em nome do autor, posto que o réu não o nega. Assim, a conclusão inevitável é a de que o réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, causando dano a terceiro, o que deve ser reparado. Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). Evidente que tal fato e o abalo de crédito causam dano moral, pois patente o desgosto e humilhação deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 5.000,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Por fim, vale atentar que embora o autor ostente outros apontamentos, conforme documentação juntada pelo réu, os mesmos são posteriores aos fatos narrados na inicial, de forma que cabível a indenização também pelo abalo de crédito. Destarte, os pedidos iniciais devem ser acolhidos. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por ALEX SANDRO OLIVEIRA em face de BANCO ITAÚ-UNIBANCO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para declarar inexistente o contrato de arrendamento mercantil questionado, sem qualquer ônus ao autor, e inexigível o débito cobrado. Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 29, para que o nome do autor seja definitivamente excluído dos órgãos restritivos. Oficie-se. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            



Adv. Requerente:



Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
