

CONCLUSÃO

Em 28 de março de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023249-69.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Kimura Arakaki
Requerido:Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heitor Katsumi Miura


Vistos.



Trata-se de ação ordinária proposta por ADRIANA KIMURA ARAKAKI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, visando nulidade da decisão dada por comissão permanente de exames de ingresso do departamento de perícias médias, que a considerou inapta para o exercício do cargo de agente fiscal de rendas do Estado de São Paulo, nível básico do SQC III, do Quadro da Secretaria da Fazenda, concedendo posse definitiva do cargo, bem como indenização por danos materiais de R$27.225,00, correspondente ao salário previsto no edial, e danos morais a serem arbitrados judicialmente (fls. 02/162). Valor da causa de R$1.000,00.
Deferido pedido de antecipação de tutela (fls. 184/185).
Ofício informando cumprimento da tutela concedida (fl. 197).
A Ré, citada (fl. 169), ofereceu contestação alegando ser a Autora incapaz para o exercício do cargo pretendido, nos termos da Lei 10.261/68, por ser portadora da síndrome do QT Longo, não considerada estacionária, fazendo uso de marcapasso, que apenas lhe reduz a mortalidade total e arrítmica; que o Judiciário não pode analisar o mérito do ato administrativo, sob pena de violação ao art. 2º da Constituição Federal (fls. 205/227).
Réplica (fls. 230/258).
Pedido de julgamento antecipado pela Ré (fl. 261).
É o relatório.
DECIDO E FUNDAMENTO.


O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, com fulcro no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.


O pedido inicial é parcialmente procedente.


1) A Autora, habilitada em concurso público, foi nomeada, em 09.02.2010, para exercer o cargo de agente fiscal de rendas, nível básico, do SQC-III-QSF, conforme publicado no Diário Oficial do Estado de São Paulo (fl. 73/75).

2) Em 03.03.2010, a Autora foi considerada ?não apta? para o exercício do cargo, pelo Departamento de perícias médicas do Estado (fl. 76).
Ao apreciar pedido de reconsideração da Autora, o D.P.M.E. manteve tal decisão (fl. 80).

3) Houve recurso administrativo interposto pela Autora em 08.04.2010 (fls. 124/145), negado pela Secretaria de Gestão Pública (fl. 152).

4) Discute-se acerca da impossibilidade física da Autora, considerada pela Ré decorrente da Síndrome de QT Longo e do uso de marcapasso desfibrilador, que lhe impediu de exercer o cargo de agente fiscal de rendas.
A Ré sustentou que a incapacidade da Autora não foi considerada ?comprovadamente estacionária, sob o ponto de vista médico pericial? (fl. 207 e correspondente à fl. 216, último parágrafo), considerado seu prognóstico ?de caráter imprevisível? (fl. 216), descumprindo o requisito disposto no artigo 47, inciso VI, do Estatuto dos Funcionários Civis do Estado de São Paulo, nos termos de seu parágrafo único.

5) O conjunto probatório indica gozar a Autora de boa saúde física e mental, o que a torna apta ao exercício do cargo de agente fiscal de rendas, inexistindo provas de que a Síndrome possa lhe impedir de desempenhar, com normalidade, as funções inerentes ao cargo.

5.1) Os relatórios emitidos por médicos particulares indicam que a Autora, portadora de marcapasso desfibrilador cardíaco tem vida normal, com restrições para dirigir coletivos, realizar funções que envolvem alta voltagem elétrica e praticar esportes de alto impacto (fls. 94/98), observando-se que a Autora frequenta aulas de corrida (fl. 159).
Conforme relatado em parecer do Conselho Deliberativo do Departamento de Estimulação Cardíaca Artificial da Sociedade brasileira de Cirurgia Cardiovascular, o cardiodesfibrilador implantável ?é forma de tratamento altamente eficiente e segura em pacientes de Síndrome de QT Longo Congênito de alto risco de morte súbita?, sendo o portador desta doença considerado ?apto a vida social e profissional rotineira, sem restrições à execução de atividades físicas aeróbicas não competitivas ou à execução de atividade laboral habitual? (fl. 95).
Assim, concluem inexistir impedimento para a Autora exercer o cargo de agente fiscal de renda.

5.2) Os exames emitidos pelo Departamento de Perícias Médicas, anexados a fls. 114/118, indicam normalidade no estado de saúde da Autora.

5.3) Os documentos de fls. 239/247 indicam que a Autora, desde sua nomeação em 09.09.2010 (fl. 201), determinada em tutela antecipada (fl. 184/185), vem sendo avaliada satisfatoriamente para o exercício do cargo de agente fiscal de rendas, como também participado com regularidade de seminários e cursos (fls. 248/257).

5.4) As atribuições do cargo de agente fiscal de rendas, discriminadas no item 2.1 do Edital DRH nº 07/2009 (fl. 45), não incluem as restrições a que a Autora está submetida (item 5.1).

6) Não há que se falar em invasão do exame do mérito do ato administrativo, pelo Judiciário, como alegado pela Ré, mas sim de aplicação do direito ao caso concreto, nos termos do art. 5º, XXXL, da Constituição Federal.

7) A Autora, ao ser considerada inapta para o exercício do cargo almejado, deixou de receber as remunerações a que teria direito, suportando prejuízo material do período de 10.02.2010 (fl. 73), data de sua nomeação, a 10.09.2010 (fl. 202), data de sua posse.
Assim, considerado o pedido inicial (fl. 26, item 84), a Ré deverá restituir à Autora o valor de R$47.643,75, correspondente ao período de 07 meses em que deixou de receber o salário mensal de R$6.806,25 (fl. 45, item 3.1.1).
8) Não há que se falar em dano moral suportado pela Autora, já que a decisão da Ré, embora errônea, não há como considerá-la vexatória à Autora. 



 DISPOSITIVO.

 Ante o exposto, e por tudo a mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ADRIANA KIMURA ARAKAKI em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO para o fim de a) TORNAR DEFINITIVA a tutela antecipada concedida a fls. 184/185, reconhecendo a capacidade laboral da Autora para exercer o cargo de agente fiscal de rendas do Estado de São Paulo, nível básico do SQC III, do Quadro da Secretaria da Fazenda, condenando a Ré a dar posse à Autora desde 10.02.2010, devendo o tempo ser contado para todos os fins; b) CONDENAR a Ré a pagar à Autora o valor de R$47.643,75, incidentes atualização monetária pelo índice da tabela prática do TJ/SP e juros de mora, desde a citação (28.07.2010), com observação do disposto no artigo 1º - F da Lei n. 9.494/97, com nova redação dada pela Lei n. 11.960/09; c) DECLARAR insubsistente a pretensão indenizatória em danos morais.
Condeno a Autora ao pagamento de metade das custas e despesas processuais.
Diante da sucumbência recíproca, ficam compensados os honorários de advogado, nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil. 
O valor do preparo para eventual recurso será calculado sobre o valor da causa. 
P.R.I.
  Fernandópolis/São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

Heitor Katsumi Miura
    Juiz de Direito Designado
               Prov. 1823/2010
