

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023453-92.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Cristina Roberto Caneschi
Requerido:Claro S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.



ANA CRISTINA ROBERTO CANESHI ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório, contra CLARO S/A alegando, em suma, que a ré lhe cobra valor indevido, pois havia pedido cancelamento e mudança de plano, tudo antes do período que a ré pretende cobrar. Alega que pagou várias contas posteriores para reativar a linha que fora ilegalmente suspensa. Pede, pois, se lhe declare inexistente obrigação de pagar, e que seja a ré condenada a lhe indenizar pelos danos morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Alega que a cobrança se refere a período anterior ao cancelamento do plano, bem como à multa de quebra de fidelidade. Impugna pedido de indenização por danos morais, e o valor pretendido.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, à falta de necessidade de produção de prova em audiência.
É incontroverso nos autos que a autora em 16 de abril de 2012 solicitou a mudança de plano, que antes era pós-pago para pré-pago, e que a ré deu um prazo de cinco dias úteis para executar o pedido.
Esse fato foi narrado na inicial, inclusive com exposição dos números dos protocolos, e não foi especificamente impugnado pela ré, em contestação.
Pois bem, as contas impugnadas na inicial dizem respeito a períodos posteriores a 24 de abril de 2013 (fls. 18/22), donde se conclui que não é verdadeira a alegação da ré de que se trata de serviço prestado antes do cancelamento do plano antigo.
E mais, não há absolutamente nada nos autos que demonstre a necessidade de pagamento de multa por eventual infidelidade por conta da migração efetivada, valendo lembrar que se trata de mera mudança de plano e não de empresa.
Além disso, à ré caberia demonstrar a previsão contratual ou legal que ampare esse tipo de cobrança, fato, contudo, inexistente nos autos.
Logo, os valore realmente não são devidos, o que leva a crer que a suspensão do serviço foi irregular.
E não há dúvida de que essa suspensão é suficiente para a concessão da indenização a título de danos morais, pois o consumidor que cumpre fielmente sua obrigação não merece ser tratado da maneira como o foi a autora, que em face de um débito não existente, ficou sem os serviços contratados, embora estivesse absolutamente em dia com os pagamentos legítimos.
Diante desse fato, e considerando a menor repercussão dos fatos, fixo a indenização em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que entendo suficiente para reparar o dano causado.
Quanto ao dano material, é claro que a ré deve devolver os valores recebidos sem a prestação dos serviços que estavam desativados, e em dobro, como determina o CDC.
Posto isso,  julgo procedente o pedido, e o faço para declarar inexigíveis as obrigações decorrentes das contas a partir daquela vencida em 10 de junho de 2012, inclusive (fl. 18), e a devolução em dobro de tudo o que se pagou com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Condeno a ré a pagar á autora a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais) a título de dano morais, com juros e correção a partir desta data.  Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
PRIC.

São Paulo, 07 de março de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
