

SENTENÇA

Processo nº:0023133-14.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Andrea Colla
Requerido:Saúde Medicol S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
ANDREA COLLA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais contra SAÚDE MEDICOL S/A, alegando, em síntese, que o Hospital Nossa Senhora de Lourdes, conveniado à ré, foi adquirido em 12/04/2012 pela rede D'OR, transformando-se em Hospital São Luiz. Não foi notificada de tal alteração, e sendo acometida de mal súbito em 02/08/2013, inconsciente, foi internada às pressas. O réu negou autorização para que lá permanecesse, determinando a transferência, não recomendada pelo corpo médico. Afirma que experimentou danos morais. Requer a procedência da ação para que seja a ré compelida a custear a internação, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais que estima em sessenta salários mínimos. Juntou documentos. 
Em apenso, ação cautelar na qual foi deferida a liminar e que ora é julgada conjuntamente. 
Citada, a ré apresentou contestação em que alega, preliminarmente, falta de interesse de agir, pois não teria negado o tratamento. No mérito, aduz que o São Luiz nunca fez parte da rede credenciada, e que foi a autora notificada do descredenciamento do Nossa Senhora de Lourdes. Não há danos morais. Requer a improcedência dos pedidos.
Houve réplica. 
É o relatório. Fundamento e Decido:
O processo comporta pronto julgamento, nos termos do art. 330, I, do CPC.
Os pedidos formulados são parcialmente procedentes. 
A preliminar de falta de interesse de agir é despicienda pois o que se aduz não inicial não é que houve negativa de cobertura do tratamento da moléstia, mas da cobertura do tratamento no Hospital São Luiz, antigo Nossa Senhora de Lourdes. A negativa é inequívoca e manifesto, assim, o interesse processual. 
No mérito, é fato que o Nossa Senhora de Lourdes fazia parte da rede credenciada da ré, e após ter sido adquirido por grupo empresarial específico transmudou-se no Hospital São Luiz  Unidade Jabaquara. 
Dever legal da ré, então, informar seus clientes sobre o descredenciamento daquele, pois não teriam eles porque intuir ou adivinhar que aquela unidade hospitalar, em que pese tenha mudado de nome, não mais lhes estaria disponível. 
Diz a ré que o fez antes de 02/08/2013, quando a autora foi às pressas internada, mas tal alegação não se sustenta, bastando para tanto que se veja o documento de fls. 89, juntado pela própria ré, que consiste num comunicado dando conta do descredenciamento, datado exatamente de agosto de 2013.
Tivesse algum valor legal tal singelo comunicado, ainda assim estaria em desacordo com o prazo estabelecido no art. 17, § 1º, da Lei nº 9.656/98, mas o fato é que não há prova de efetiva notificação da autora, e é isto o que diz a Lei que, por incrível que pareça à ré, deve ser observada. Se foi, prova não há disto. 
O que há de provado, pois, é que soube a autora do descredenciamento de forma inequívoca somente quando já internada e sem possibilidade de segura transferência para outra unidade hospitalar que então fizesse parte da rede assumidamente credenciada pela ré. 
A irresponsabilidade almejada na defesa, então, soa descabida. 
Obviamente, agora que sabe do descredenciamento, não está franqueado à autora novos atendimentos naquele nosocômio. A internação de que trata estes autos, porém, deve ser integralmente custeada pela ré, vitimada aqui por sua própria desídia. 
Doutra parte, a situação descrita não implica abalo psíquico tal que fosse além do ordinário descontentamento por que passam grande número de pessoas que fazem parte da crescente sociedade de consumo, circunstância que, por si só, no plano moral ao menos, não vão além do dissabor suportável, sobretudo porque o tratamento necessário foi efetivamente prestado.
Nesse esteio, ANTONIO JEOVÁ SANTOS (in Dano Moral Indenizável, 4ª ed., RT, 2003, 113), bem observa que "as sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral".
Esta também a lição da Prof. MARIA CELINA BODIN DE MORAES (in Danos à Pessoa Humana. Rio de Janeiro: Renovar, 2003, p. 188-189), veja-se:
"Não será toda e qualquer situação de sofrimento, tristeza, transtorno ou aborrecimento que ensejará a reparação, mas apenas aquelas situações graves o suficiente para afetar a dignidade humana em seus diversos substratos materiais, já identificados, quais seja, a igualdade, a integridade psicofísica, a liberdade e a solidariedade familiar ou social, no plano extrapatrimonial em sentido estrito"
E conforme ensinamento de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, "dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima" (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, "há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos".
No caso dos autos, repito, os fatos narrados felizmente não acarretaram danos morais. Assim, descabe falar-se em indenização, que deve servir de alento à dor efetivamente sofrida, e não como meio de enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA APENSA CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos desta ação principal, apenas para confirmar a liminar deferida, ou seja, impor à ré o custeio da internação a que alude a inicial, de resto já cobertos por força da liminar. Sucumbência recíproca, nos termos do art. 21 do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito


São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
