

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023623-80.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Contreras Russo e outros
Requerido:Sony do Brasil Ltda e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Os autores reclamam o não funcionamento de aparelho de televisão (LCD 40'', Sony, KDL  40 BX405/1 Full) fabricada pelo corréu Sony. Informa que a televisão apresentou defeito após oito meses de uso, tendo sido levada à assistência técnica. A televisão permaneceu no local até o ajuizamento desta demanda, sem conserto, ultrapassando o prazo previsto no CDC. 
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da empresa de assistência técnica Longvideo Eletrônica Comercial Ltda., incumbindo à fabricante a responsabilidade pelos fatos narrados na inicial.
A preliminar de incompetência também não merece acolhimento. Absolutamente desnecessária a realização de perícia para o julgamento deste processo.
De rigor a aplicação do artigo 18 do CDC, que trata do vício do produto.
Os documentos juntados com a inicial atestam a propriedade do produto, bem como o fato de que até o ajuizamento da ação o produto não havia sido consertado e entregue aos autores. Invertendo-se o ônus da prova em favor do consumidor, era ônus do fabricante a comprovação da inexistência de defeito ou o cumprimento do prazo de trinta dias previsto em Lei. 
Contudo, o fabricante não produziu prova de suas alegações, limitando-se a afirmar de forma genérica inexistir o dever de substituição do aparelho. 
O fabricante tem a obrigação de possuir peças em estoque para o imediato conserto de seus produtos, não sendo razoável tampouco legítimo que o consumidor aguarde mais do que trinta dias para o conserto de uma televisão. 
Não solucionado o problema de forma satisfatória, o que inclui a prestação rápida e eficaz, deve ser aplicado o art. 18, parágrafo 1º, do CDC: Não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço. Assim, de rigor, o acolhimento do pedido de substituição do produto por outro igual.
O pedido de condenação do réu ao pagamento das mensalidades da assinatura de televisão à cabo não comporta acolhimento. Não é possível imputar ao réu a responsabilidade pelo custeio de referida despesa porque não há nexo de causalidade a justificar o acolhimento do pedido.
Por fim, os danos morais não podem ser afastados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta do réu está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de substituição de produto com defeito, impôs aos autores o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, considerando o caráter essencial do produto, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.50,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar o réu "Sony" a providenciar a substituição do aparelho de televisão (LCD 40 polegadas, KDL  40 BX405/1 Full) por outro igual, no prazo de dez dias, pena de multa de R$3.000,00, quantia essa que será revertida em favor dos autores a título de perdas e danos. Ainda, a título de danos morais, CONDENO o réu "Sony" a pagar aos autores indenização de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Longvideo Eletrônica Comercial Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
