

SENTENÇA

Processo nº:0023248-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Títulos de Crédito
Requerente:Dario Miguel Angel Castillo
Requerido:Hamadi Cozinhas e Modulados Ltda -  EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


DARIO MIGUEL CASTILLLO ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de título de crédito com pedido de tutela antecipada cumulada com indenização por danos morais e materiais em face de HAMADI COZINHAS E MODULADOS LTDA-EPP. Constou na preambular que, em 07 de novembro de 2009, o autor adquiriu da empresa ré móveis planejados para seu apartamento. As partes estabeleceram o valor total de R$ 20.000,00, que seria pago em três prestações iguais e consecutivas. Assim sendo, o autor emitiu três cheques no valor de R$ 6.670,00 em favor da ré.
Disse que a requerida não cumpriu o avençado haja vista ter extrapolado o prazo para entrega dos bens. Por esta razão, o autor sustou os cheques emitidos e informou que somente seriam quitados quando da efetiva entrega dos móveis, o que somente ocorreu em março de 2010. Nesta ocasião, o autor notou que algumas partes dos móveis não se encaixavam corretamente e que seria necessário alguns reparos. Assim sendo, o autor informou à ré que somente pagaria o valor avençado quando sanadas as irregularidades.
A requerida encaminhou os cheques a protesto. Por esta razão, o autor requereu a concessão de medida liminar para o cancelamento dos protestos, bem como indenização por danos morais. Deduziu pleito por danos materiais ao argumento de que, durante o período de montagem dos móveis, não pode utilizar sua cozinha e, por vezes, teve que se hospedar em hotéis.
A liminar foi deferida (fls. 72/74).
A fls. 76/77, o autor juntou comprovante de depósito judicial no valor do contrato (R$ 20.000,00).   
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 155/182. Argüiu que o autor desvirtuou os fatos ocorridos e os termos contratuais, não havendo inadimplemento do contrato por parte da ré. 
Disse que o requerente somente aprovou o projeto final no dia 08/12/2009 e que, conforme cláusula contratual, a ré teria até 35 dias úteis contados desta data para entrega dos móveis, ou seja, o prazo findaria em 01/02/2010. A partir de então, teria mais 05 dias úteis para dar início a montagem e de 01 a 20 dias úteis para finalizá-la. Nestes termos, levando em conta que a montagem se encerrou em 08/02/2010, não houve excesso de prazo, conforme a alegação autoral. 
Relatou que, somente em março de 2010, o autor entrou em contato e solicitou assistência técnica. Salientou que todos os reparos requeridos pelo autor foram realizados. Nestes termos, disse inexistir vícios, defeitos ou outros problemas nos produtos e serviços prestados. Requereu prova pericial de engenharia e vistoria. 
Finalmente, sustentou serem legítimos os protestos realizados, razão pela qual requereu a improcedência da demanda e a condenação do autor por litigância de má-fé.
Réplica às fls. 233/242.
À fl. 251, o autor informou sobre a venda do imóvel onde foram instalados os bens objeto da demanda.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com danos morais e materiais embasada na alegação de que a ré protestou indevidamente os cheques emitidos pelo autor para a aquisição de móveis modulares para seu apartamento. 
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de compra e venda e elaboração de projeto de montagem de moveis (fls. 23/34), bem como que, para a aquisição destes, o autor emitiu três cheques, os quais, sob alegação de descumprimento contratual por parte da ré (atraso na entrega) foram sustados pelo requerente.
Anoto que, conforme se verifica pelo instrumento contratual de fls. 23/34, foi avençado que o prazo para entrega dos bens seria de até 35 dias úteis contados da conferência e assinatura do contratante no projeto final com memorial descritivo, bem como que o prazo para início da montagem seria de mais 05 dias úteis da data da entrega, e poderia perdurar de 1 a 20 dias úteis a depender da dificuldade (cláusulas 3.1 e 5.1).
Pelo e-mail de fls. 36, tem-se que o projeto foi aprovado pelo requerente em 08 de dezembro de 2009. Assim sendo, o prazo para entrega dos móveis ocorreria em 35 dias úteis desta data (01/02/2010), sendo que a requerida teria mais 05 dias úteis para iniciar a montagem (08/02/2010), e de 01 a 20 dias úteis para concluí-la (de 09/02/2010 a 11/03/2010). 
Pela ficha de montagem anexa (fls. 209) tem-se que a montagem iniciou-se em 03/02/2010 e findou em 08/02/2011 (fls. 209), ou seja, dentro do prazo previsto no contrato. Anoto que, conforme e-mail de fls. 44, o autor informou à ré que sustou o pagamento dos cheques em 11/01/2010, ou seja, dois meses antes do prazo final para conclusão da montagem. Nesse sentido, resta evidente ser indevido o cancelamento da ordem de pagamento, e, por conseqüência, devido o protesto efetivado pela requerida.
Nestes termos, improcede o pleito indenizatório por danos morais, vez que está pautado na alegação de serem indevidos os protestos dos cheques emitidos em favor da ré.
Para ensejar o direito à indenização pretendido, é necessário que estejam presentes três requisitos essenciais, quais sejam: o ato ilícito; o evento danoso; e o nexo causal entre o ato e o dano. No caso sub exame, nenhum dos requisitos restou demonstrado.
Consoante o pedido de indenização por danos matérias ao argumento de que o autor não pode utilizar sua cozinha durante o período de montagem dos móveis e que teve que se hospedar em hotéis em algumas oportunidades, anoto que o autor não comprovou tais alegações, como lhe competia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil). Não houve, sequer, a discriminação destes valores. O autor simplesmente juntou diversos recibos de pagamento de bares, restaurantes, táxi e estacionamento (fls. 119/143) e requereu valor de R$ 2.613,83 a título de danos materiais. 
Vale assinalar que o requerente junta recibos de pagamento dos valores que pretende cobrar com data de 12/12/2009 a 13/02/2010 e a montagem dos móveis ocorreu de 03/02/2010 a 08/02/2011 (fls. 209), conduta esta que tangencia a má-fé.
Portanto, por todos esses fatores e atrelado à documentação dos autos, fica afastada a pretensão autoral, já que nem a ilegalidade dos protestos dos cheques emitidos em favos do réu, fato ensejador do dano moral, nem tão pouco os danos materiais restaram comprovada pelo autor, como lhe competia, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DARIO MIGUEL CASTILLLO em face de HAMADI COZINHAS E MODULADOS LTDA-EPP, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Por consequência, REVOGO A LIMINAR concedida em sede de antecipação de tutela, para cancelamento da ordem conferida no ofício de fl. 78.
Providencie a Serventia a expedição de ofício ao 4º Tabelião de Protestos de Letras e Títulos desta Capital. 
Consoante ao valor depositado à fl. 77, expeça-se guia de levantamento em favor do autor. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado atribuído a causa.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.

P. R. I.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
