

SENTENÇA

Processo nº:0023440-73.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aude Ferrer
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz




VISTOS.

JOSÉ AUDE FERRER move ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais, cumulada com indenização por danos morais, em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A., alegando que é cliente do banco réu e que em razão de problemas de saúde foi obrigado a se utilizar do cheque especial colocado à sua disposição. Ocorre que os juros, taxas e comissão de permanência cobrados são abusivos, vez que superiores aos índices fornecidos pelo Banco Central do Brasil. Além disso, há cobrança de juros de forma capitalizada, o que torna a dívida impagável. Invoca o Código de Defesa do Consumidor e sustenta ser abusiva a cobrança cumulada de comissão de permanência com outras taxas de atualização. Requer tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Pede a declaração de nulidade de cláusulas contratuais e indenização por danos morais no montante de quarenta salários mínimos.

O réu ofereceu contestação (fls. 77/100) alegando preliminarmente, falta de interesse processual e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, defende a legalidade da cobrança, vez que todos os encargos por inadimplemento constam expressamente do contrato firmado entre as partes. Invoca o princípio do pacta sunt servanda e discorre sobre a força vinculante dos contratos.

Sustenta ser cabível a cobrança de comissão de permanência, desde que não cumulada com correção monetária, nos termos da Súmula 30 do STJ. Defende a inaplicabilidade do art. 192, § 3º da CF e esclarece que não se aplicam às instituições financeiras as limitações previstas no Dec. 22.626/33. Insurge-se contra a inversão do ônus probatório, bem como contra o pedido de indenização por danos morais, vez que a inscrição do nome do autor se deu em virtude de reconhecido inadimplemento.

Houve réplica (fls. 109/112) e foi determinada à instituição ré, juntada aos autos do contrato firmado entre as partes, bem como planilha atualizada do débito, com discriminação dos encargos cobrados (fls. 113). 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento antecipado de conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação.

Inicialmente, importante ressaltar que, a preliminar argüida em contestação confunde-se com o mérito e, no mérito, será analisada. Além disso, ao presente caso, aplicam-se as disposições contidas no CDC, nos termos da a Súmula nº 297 do STJ:

O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

No mais, o autor insurge-se contra os encargos aplicados em contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) sustentando cobrança abusiva de juros, taxas e comissão de permanência, bem prática de juros capitalizados, e neste ponto, merece acolhida seu inconformismo.

Com a aplicação dos princípios da lei de consumo ao presente caso, e a consequente inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC), competia ao banco apresentar cópia do contrato, com estipulação de todos os encargos decorrentes de eventual financiamento. Importante ressaltar que foi dada oportunidade para tal diligência, sendo que o banco quedou-se inerte.

Assim, partindo deste princípio, fica consignado que, a ausência de previsão expressa dos encargos decorrentes do financiamento bancário, contraria o Código de Defesa do Consumidor; mais especificamente, o art. 52 que dispõe:

No fornecimento de produtos ou serviços que envolva outorga de crédito ou concessão de financiamento ao consumidor, o fornecedor deverá, entre outros requisitos, informá-lo prévia e adequadamente sobre:
I - preço do produto ou serviço em moeda corrente nacional:
II - montante dos juros de mora e da taxa efetiva anual de juros:
III - acréscimos legalmente previstos; 

A necessidade de serem os clientes informados previamente de todos os encargos incidentes aos contratos decorre da proteção que o CDC veio trazer a todos os consumidores, pois a ciência prévia dos encargos lhes permitiria procurar outra instituição financeira que oferecesse taxas que lhes parecessem razoáveis. Afinal, sabe-se da característica adesiva dos contratos desta natureza, que não autorizam a discussão de suas cláusulas, estipuladas de forma unilateral e impositiva.

Em sendo assim, como não se observa a demonstração dos índices dos juros aplicados ao contrato de abertura de crédito em conta corrente, sua incidência deve considerar o pronunciamento do E. Superior Tribunal de Justiça, que já tem reconhecido a questão como repetitiva, conforme julgamento dos recursos especiais 1.112.879-PR e 1.112.880-PR.

Com fundamento no art. 543-C do CPC, referidos recursos limitaram os juros remuneratórios à taxa média de mercado nas operações da espécie, divulgadas pelo Banco Central, vez que ausente previsão expressa em contrato. 

Entretanto, cabe aqui a ressalva de que, além da incidência dos juros remuneratórios nos moldes do acima expostos, podem ser cobrados os juros moratórios, porque da essência dos contratos bancários e de financiamentos em geral.

Em relação à comissão de permanência, diante de ausência de prova de sua contratação, fica impedida a cobrança.

No tocante à capitalização, é de caráter notório a sua ocorrência em contratos dessa natureza. Entretanto, há necessidade de sua previsão contratual, no caso de capitalização. No caso presente, não houve prova da contratação de capitalização mensal de juros. Assim, a capitalização não pode ser cobrada, devendo ser eliminada, caso constatada mediante liquidação de sentença, permitindo-se apenas a capitalização anual.

Contudo, não está excluída a correção monetária; a cobrança em decorrência da correção monetária não significa um plus que se acrescenta, mas um minus que se evita, esta questão foi muito bem analisada no voto elucidador, proferido pelo E. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, do E. Superior Tribunal de Justiça no REsp. nº 43.055-0-SP, do qual se destaca:

A correção monetária, consoante assente neste Tribunal, não é acréscimo, constituindo imperativo econômico, ético e jurídico, destinada a manter o equilíbrio das relações e evitar o enriquecimento sem causa, razão por que sua incidência independe de lei específica autorizativa.

Idem:
CORREÇÃO MONETÁRIA - Dívida de valor decorrente de inadimplemento contratual - Verba devida a partir do efetivo prejuízo - Incidência já admitida antes mesmo do advento da Lei 6.899/81. (RT 673/178 - STJ - Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira)

A multa deve ser fixada em 2%, com base no art. 52, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, com a redação dada pela Lei nº 9.298/96.

Quanto à exclusão do nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito, tem-se que a jurisprudência do STJ é assente no sentido de que a simples discussão judicial da dívida não é suficiente para obstaculizar ou remover a negativação nos bancos de dados. Para tanto, é imprescindível a presença dos seguintes requisitos:

1) que haja ação proposta pelo devedor contestando a existência integral ou parcial do débito;
2) que haja efetiva demonstração de que a contestação da cobrança indevida se funda na aparência do bom direito;
3) que, sendo a contestação apenas de parte do débito, deposite o valor referente à parte tida por incontroversa ou preste caução idônea.

No presente caso, o autor reconhece o inadimplemento, insurgindo-se contra os encargos cobrados em decorrência do débito, fato que não indica a aparência do bom direito, requisito indispensável à concessão de tutela antecipada. 

Nesse sentido é o seguinte julgado:
Processual civil. Agravo no agravo de instrumento. Recurso especial. Antecipação de tutela. Negativa de prestação jurisdicional. Inscrição em cadastro restritivo ao crédito. - Não há ofensa ao Art. 535 do CPC se o acórdão recorrido examinou, motivadamente, todas as questões pertinentes. - O impedimento à inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes pode ser concedido quando satisfeitos os seguintes requisitos: ação revisional proposta pelo devedor; efetiva demonstração da aparência do bom direito; e o depósito do valor incontroverso, ou a prestação de caução idônea. Agravo não provido. (AgRg no AgRg no Ag 1.039.401/GO, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. 04.11.2008)

Assim, incabível concessão de tutela antecipada, como pretende o autor.

Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais, vez que, repita-se, o autor reconhece o inadimplemento, fato que, por si só, autoriza a instituição financeira a proceder as respectivas restrições de crédito.

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais nos seguintes termos:

1) restringir a cobrança de juros remuneratórios à taxa média de mercado;
2) excluir a cobrança de comissão de permanência, vez que ausente prova de sua pactuação;
3) excluir a cobrança de juros capitalizados mensalmente, permitida capitalização anual.
4) fixar multa moratória no montante de 2%, nos termos da disposição contida no art. 52, § 1, do CDC. 
INDEFIRO a tutela antecipada para exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Os valores serão apurados mediante liquidação de sentença.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais.

Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o banco no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
