

CONCLUSÃO 
Em 15/3/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:002.05.023167-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Novaes Cardoso de Mattos
Requerido:Avon Industrial Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Dalva Novaes Cardoso de Mattos ajuizou ação contra Avon Industrial Ltda. Narra a autora que adquiriu o produto RENEW ALPHA PEEL-OFF MÁSCARA FACIAL. Segundo o roluto, não havia contra-indicações. No entanto, provocou na autora lesões nodulares com máculas cicatricias, mesmo utilizado conforme orientações da fabricante. A ré, ao ser procurada, afirmou que o produto estava dentro dos padrões e que o caso da autora era de hipersensibilidade pessoal. Apenas reembolsou a quantia paga pelo produto. Em razão de haver contra-indicação não informada, induz a erro o consumidor. Causou danos materiais à autora e as máculas deverão deixar cicatrizes. Pede indenização pelos danos materiais, R$ 327,57, pelos danos estéticos e pelos danos morais. 
A ré contestou. Garante que nenhum produto por ela fabricado é capaz de causar as lesões descritas na inicial. Seus produtos são fabricados a partir da mais alta tecnologia, com rigorosos critérios de segurança e qualidade. Quando são criados, são submetidos a 22 etapas de testes até a finalização do produto. A autora, ao contrário do que afirmou, não utilizou o produto de forma correta, conforme relatou à Central de Atendimento ao Consumidor em 06 de outubro de 2005. Não lavou e secou o rosto antes de utilizar o produto. Após o aparecimento de bolhas, a autora as estourou, causando as lesões. A autora possui, individualmente, alergia ou sensibilidade a alguns compostos do produto, o que jamais poderia ser evitado ou previsto pela ré. 
A autora se manifestou em réplica.
A tentativa de conciliação foi infrutífera.
Foi deferida a produção de prova pericial e oral. 
A autora desistiu da prova pericial.
É o relatório.
Decido.
2. Desnecessárias outras provas para o julgamento do mérito. A única prova pertinente, no caso dos autos, era a perícia técnica, que não foi produzida em razão da notória e calamitosa situação do IMESC. 
E não será a falta da prova pericial responsável pelo prejuízo da autora.
O relatório apresentado pela médica que atendeu a autora, o qual não foi impugnado, informa que a consumidora usou corretamente o produto (fls. 22), apresentou seqüelas das lesões que surgiram após o uso, e que tais lesões poderiam ser causadas por uma sensibilidade pessoal da autora.
Alega a ré que a autora não lavou e secou o rosto antes de utilizar o produto. Ora, se houvesse lavado e secado o rosto, o produto penetraria melhor na pele da autora, e as lesões poderiam ser piores. 
Às fls. 91 está o modo de usar informado ao consumidor. A ré indica que o produto seja passado na pele limpa e seca, e que poderia causar, enquanto seca, leve sensação de formigamento. 
Diferente é quando o consumidor sai ao sol com o produto; utiliza outro produto logo após, com a pele sensibilizada pelo primeiro (desde que, é lógico, tenha sido informado que a conduta não seria adequada). Há muitas hipóteses que caracterizam a utilização indevida do produto, mas usar uma máscara facial sem lavar e secar o rosto antes não configura culpa do consumidor por utilização indevida do produto.
À hipótese aplica-se o Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 12 assim dispõe:
O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos.
Não há qualquer indício de que a fórmula do produto seja defeituosa. Sabe-se que o padrão de qualidade observado pela ré é rigoroso, tanto é que milhares de consumidores utilizam seus produtos, e raríssimos apresentam reações adversas.
Em julgamento de caso bastante semelhante, também envolvendo a autora, o pedido foi julgado improcedente, e no V. Acórdão, relatado pelo Desembargador Francisco Loureiro (Ap. Cível nº 538.817.4/1-00) há menção ao ensinamento do autor português João Calvão da Silva, que tomo a liberdade de transcrever:
não será defeituoso um produto (ainda que um fármaco) que provoque alergia num doente, em virtude de predisposição subjetiva, individual, quando ao conjunto de consumidores se mostre inofensivo (Responsabilidade Civil do Produtor, Almedina, p. 636).
Não há como concluir que o produto é defeituoso, se um, dentre milhares de consumidores, apresentou hipersensibilidade a algum componente da fórmula.
Quanto às informações prestadas pela ré ao consumidor do produto, parecem suficientes em se tratando de um cosmético.
Veja-se, às fls. 98, que a ré cuida de inserir na bula diversos tópicos classificados como precauções, recomendações e esclarecimentos, e avisa ao consumidor que, se houver qualquer sinal de irritação da pela, ele deverá suspender o uso do produto. Caso persista a irritação, deverá consultar um dermatologista.
Ou seja: embora comprovado o nexo causal, a a ré atendeu as exigências do Código de Defesa do Consumidor. Sua responsabilidade civil objetiva depende, para ser reconhecida, da existência dos demais requisitos do art. 12 do CDC: defeito na fórmula ou informações suficientes. Ausente qualquer deles, a ré não pode ser condenada a pagar as indenizações pretendidas.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de março de 2010.
