

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023752-60.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Waldir Schon, CPF 030.193.288-37
Pamela Alves de Carvalho Schon, CPF 351.969.038-10
Requeridos:Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda (Tia Augusta Turismo), CNPJ 46.520.110/0001-85
 Paschoal Fortunato, CPF 206.633.828-15
 Augusta Naressi Fortunato, CPF 668.622.218-68
 Luiz Filipe Naressi Fortunato, CPF 074.637.088-10
Data da audiência:14/08/2013 às 13:30h



Aos 14 de agosto de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistidos de advogados, o Dr. Marcelo Figueiredo ? OAB 221077, e a ré, Finambra Empreendimentos Turísticos, representada pelo Sr. José Maria da Silva  ? G: 17.824.306-1, assistida de advogado, o Dr. Claudio Augusto dos Santos Júnior ? OAB 335.020. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial.Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Waldir Schon, Pamela Alves de Carvalho Schon em face de Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda (Tia Augusta Turismo), Paschoal Fortunato, Augusta Naressi Fortunato, Luiz Filipe Naressi Fortunato. O pedido é procedente em relação à pessoa jurídica e julgo extinto o feito em relação às pessoas físicas. Os autores alegam que compraram pacote turístico da primeira ré, com destino a Orlando, incluindo passagens aéreas, hospedagem e entradas nos parques. Porém, a ré não cumpriu o contrato. Requer a devolução do preço pago e a condenação do pagamento de indenização por danos morais. A requerida requer a suspensão do feito diante do processamento da recuperação judicial e, quanto ao mérito, nega a responsabilidade pelos danos morais e a impugna a possibilidade de inclusão dos sócios no pólo passivo da presente demanda. Desnecessária a suspensão do feito. Impossível a tramitação da execução contra empresa em recuperação judicial no Juizado Especial Cível, por força do disposto no artigo 8º da Lei 9099/95. Logo, o feito somente poderia prosseguir até a fase de constituição do título executivo. Assim, mais consetâneo com os princípios da celeridade e da economia processual, ao invés da suspensão do feito, a constituição do título e a subsequente extinção do feito, com a consequente possibilidade de ingresso do exequente no concurso de credores da recuperação judicial. Neste sentido é o Eunciado 51 do FONAJE, já mencionado na decisão às fls. 97. Quanto ao mérito, o pedido é procedente em relação à pessoa jurídica. Incontroverso o descumprimento do contrato e, portanto, indubitável a obrigação da ré de restituir o preço pago pelos autores. Diferentemente do alegado na contestação, também é da ré a obrigação de indenizar pelos danos morais sofridos. Viagem desta espécie é ansiosamente aguardada por toda a família e cuidadosamente planejada com antecedência. O descumprimento deste contrato, portanto, gera uma frustração grande que caracteriza evidente dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que não tenha agido com dolo. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 10.000,00. Excluo os sócios do pólo passivo. Conforme já mencionado em decisões anteriores, não há indício de quebra fraudulenta. Observo que a pessoa jurídica entrou com pedido de recuperação judicial, o que indica, ao menos em tese, a boa-fé de seus sócios. Não se justifica, portanto, a desconsideração da personalidade jurídica, ao menos por ora, na constituição do título executivo. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por Waldir Schon, Pamela Alves de Carvalho Schon em face de Finambra Empreendimentos Turísticos Ltda (Tia Augusta Turismo),  para o fim de condenar a ré a pagar aos autores os montantes de R$16.452,88, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do pagamento, com juros legais de 1% ao mês desde a citação e de R$10.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil, em relação aos sócios  Paschoal Fortunato, Augusta Naressi Fortunato, Luiz Filipe Naressi Fortunato, Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 693,59 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:57 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
