

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023198-34.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Suellen Pieretti dos Santos
Requerido:Compett Viagens e Turismo - VLX Brasil Op. e Ag. de Viagens e Turismo Ltda e outro


Aos 07 de outubro de 2013 às 16h50min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, desacompanhada de advogado, e o preposto da Privalia, Julio Celso Caetano  RG 32104377, desacompanhado de advogado. A requerida Compett, apesar de intimada, deixou de comparecer em audiência.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) à autora, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Roberta Trindade da Costa ? OAB/SP 199100, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada pela requerida Privalia, contestação em 12 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito  que reiterava os termos da petição incial e insiste na permanência da ré privalia no polo passivo. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos das partes . Pela autora foi dito que contratou um pacote de viagens para Natal/RS, através de um site da agência Privalia. A empresa Compett é que teria anunciado seus serviços no site da Privalia. Dias antes da viagem ficou sabendo que o embarque do avião seria feito no aeroporto de Viracopos, em Campinas. Estava a caminho do aeroporto no dia da viagem quando fundiu o motor do veículo de sua mãe (Edna). Chegou as 08:00 horas no aeroporto e se apresentou no balcão para o check-in as 08:30 horas. Seu voo estava previsto para as 09:00 horas. Foi informada no balcão que os passageiros já se encontravam no avião e que deveria ela ter chegado com 01 hora de antecedência. Não conseguiu embarcar naquele dia, sendo que também não conseguiu nenhum desconto com as empresas requeridas. Não conseguiu viajar para Natal. Gastou R$1.600,00 com as passagens de ida e volta, incluido as de sua mãe. Pelos Juiz foi dispensada a produção de mais provas, uma vez que suficientes as alegações das partes e os documentos destes autos para o deslinde do feito. Alegações finais remissivas. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar arguida pela Privalia confunde-se com o próprio mérito. O pedido da inicial não merece acolhimento. A própria autora relata que possuía uma viagem de avião marcada para as 09:00 horas do dia 29/08/2012, mas que somente chegou ao setor de check-in às 08:00 horas. Reclamou que perdeu o voo e não recebeu a assistência que merecia das rés. Alegou também que seu atraso se deu em razão de um problema que surgiu no motor de veículo de sua genitora, no momento em que se locomovia até o aeroporto de Viracopos/Campinas. Como se pode observar, a autora foi a única responsável pela frustração de sua viagem. É sabido que nestes casos o passageiro deve chegar com bastante antecedência ao balcão de checagem inicial, não se afigurando de modo algum possível aferição de seu bilhete aéreo e bagagem com apenas 30 minutos de antecedência do momento da partida. Tanto é assim que dentro desse lapso de tempo já se inicia o encaminhamento dos passageiros até a aeronave. Não há dúvida de que falhou a autora ao chegar atrasada no aeroporto de Viracopos, pois cabia-lhe redobrado cuidado no trajeto entre sua residência e aquele local. O transtorno sofrido durante o percurso com o motor de seu veículo, constitui fator previsível e que não deve jamais ser descartado. Principalmente em se tratando de uma viagem de avião, em que estando em regularidade os voos do dia, não se admite atraso diante da chegada tardia de seus passageiros para o embarque. Assim, deve a autora suportar a perda do valor despendido com as passagens não usufruídas. Inadimissível também falar-se em dano de ordem moral, uma vez que os transtornos suportados pela requerente não advieram das rés. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por SUELLEN PIERETTI DOS SANTOS em face de COMPETT VIAGENS E TURISMO  VLX BRASIL OP. E AG. DE VIAGENS E TURISMO LTDA E OUTRO, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.   Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17h20min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido - Privalia:
