

SENTENÇA

Processo nº:0023153-70.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiana Sousa da Silva
Requerido:NEGRESCO S/A e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Em audiência de instrução e julgamento houve a seguinte deliberação do juízo para fins de esclarecer os fatos na inicial:

"Considerando que a questão de fundo envolve a discussão  sobre o pagamento da quinta parcela do crediário, a qual teria sido recolhida através de código de barras errado, segundo um dos réu, não sendo possível estabelecer a certeza sobre o pagamento e onde ele foi feito, uma vez que os documentos juntados pela autora são ilegíveis, transformo o julgamento em diligencia para que a autora proceda à juntada de todos os comprovantes de pagamento originais, no prazo de dez dias."

Após a juntada dos comprovantes originais pela autor, os quais também estavam ilegíveis, foi oficiado o banco em que o pagamento foi feito, o qual emitiu a seguinte resposta, juntada a fls.155 dos autos:

"Em resposta a ofício, referente ao processo nº 0023153-70.2011.8.26.0004, informamos que o boleto de cobrança do Banco Bradesco, recebido em 25/07/2013, no valor de R$ 85,44, não foi liquidado pelo banco emitente por inconsistência de dados do título, estando o valor em questão à disposição do sacado, cujo não foi localizado à época para devolução".

Com efeito, de fato não houve o recebimento da parcela pelo réu em razão da inconsistência dos dados informados na ocasião do pagamento, sendo que o dinheiro está disponível para ser retirado pela autora no banco. Em suma, tal fato representa excludente de responsabilidade dos réus, pois realizaram cobrança em face do não recebimento do valor pago.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.
P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
