

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023944-18.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sociedade
Requerente:Gustavo Arditti e outro
Requerido:Carlos Alberto de Salles Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


GUSTAVO ARDITTI e PATRÍCIA COSTEIRA BERTELLI ajuízam ação de cobrança c.c. obrigação de fazer e de indenização por danos morais em face de CARLOS ALBERTO DE SALLES SANTOS.

Alegam, em síntese, que celebraram com o réu contrato de cessão integral das cotas da sociedade Adamas Quality Bar e Restaurante, pelo preço de R$ 80.000,00. O réu assumiu, ainda, as dívidas da empresa junto aos bancos Bradesco e Itaú, no total de R$ 42.778,77, que deveriam ser pagas mediante os pagamentos mensais do financiamento. Por fim, ele deveria ter registrado na JUCESP a cessão no prazo de sessenta dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00, mas apenas o fez com cento e vinte e dois dias de atraso. Como não havia data para pagamento do preço, notificaram o réu judicialmente, em 25/08/11, concedendo-lhe prazo de trinta dias para pagamento. Como deixou de quitar a dívida com os autores, foi constituído em mora em 25/09/11. Diante do inadimplemento das obrigações bancárias, os autores sofreram execução judicial e tiveram seus nomes inseridos nos órgãos de proteção ao crédito. Assim, requerem a condenação do réu ao pagamento do preço de R$ 80.000,00; à obrigação de liquidar os débitos bancários ou, caso a dívida seja paga pelos autores, ao reembolso do valor pago; à condenação pela multa no registro da cessão e por danos morais.

Às fls. 25/26,  a inicial é aditada para noticiar que os autores renegociaram as dívidas bancárias pelo total de R$ 16.527,79. Assim, requerem a substituição do pedido de obrigação de fazer pelo reembolso desse montante.

O réu é pessoalmente citado por oficial de justiça (fl. 41), mas não contesta o pedido, tornando-se revel.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, em razão da revelia do réu, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os pedidos são parcialmente procedentes.

A revelia do réu gera a presunção de veracidade dos fatos narrados na petição inicial, na forma do art. 319 do Código de Processo Civil. Presume-se, pois, o inadimplemento contratual por parte do réu.

Todavia, não obstante a revelia, os pedidos dos autores não podem ser integralmente acolhidos, pois há evidente excesso, tal como formulados.

Veja-se que o contrato de fls. 08/11 previa como preço da cessão das cotas sociais R$ 80.000,00 (cláusula 3ª). A seguir, constou do contrato que a sociedade possuía dívida de R$ 42.778,77, cujo pagamento seria assumido pelo réu e, dessa forma, "descontada do valor da aquisição das quotas da sociedade limitada" (cláusula 4ª).

Tanto é assim que, na notificação judicial de fls. 15/17, os autores notificaram o réu a pagar a diferença desse preço, correspondente a R$ 37.227,23 (R$ 80.000,00  R$ 42.778,77).

Desse modo, houve excesso no requerimento dos autores, quando pediram o pagamento integral do preço (R$ 80.000,00), mais a obrigação de fazer correspondente à quitação da dívida da sociedade e da qual o co-autor figurava como avalista. Mesmo diante do aditamento da inicial, com substituição da obrigação de fazer pelo pedido de reembolso, no valor de R$ 16.527,79, continou a haver excesso, uma vez que a dívida bancária deveria ser abatida do preço da cessão.

Portanto, para que não haja enriquecimento sem causa dos autores, eles fazem jus à diferença do preço inicialmente pactuado (R$ 37.227,23 - fls. 15/17), além do reembolso dos valores pagos para quitação dos débitos perante os bancos Bradesco e Itaú (R$ 16.527,79  fls. 25/30).

Além disso, pelo atraso no registro da cessão perante a JUCESP, é, ainda, devida a multa diária prevista na cláusula 2ª, totalizando a quantia de R$ 24.400,00.

Por fim, por terem sido executados por dívida que deveria ter sido, oportunamente, quitada pelo réu, consoante fl. 21, os autores fazem jus a indenização por danos morais. A anotação de uma execução causa inegável transtorno à parte e, muitas vezes, impede a realização de negócios cotidianos. Por outro lado, os autores não comprovaram maiores transtornos oriundos do ajuizamento da execução.

Assim, tem-se como razoável uma indenização por danos morais equivalente a 10% do valor executado. Restarão castigado o réu por sua inércia e, ao mesmo tempo, reparados os autores pelo abalo em sua imagem, sem que haja enriquecimento ilícito.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar o réu: a) ao pagamento de R$ 37.227,23, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde 25/09/11 (data da constituição em mora); b) ao reembolso de R$ 16.527,79, acrescido de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso (novembro de 2011) e de juros de mora de 1%, a partir da citação; c) ao pagamento de R$ 24.400,00, correspondente à multa diária, acrescida de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos desde 25/09/11 (data da constituição em mora); e d) ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.449,53, acrescidos de correção monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença (que liquidou o montante da indenização). Em razão da sucumbência preponderante, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de junho de 2012.
