

CONCLUSÃO
Em 07 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0023726-37.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Pereira da Silva
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô e outros



Vistos.
A parte autora, Elaine Pereira da Silva, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô, Peter Berkely  Bardram Walker, Mario Fioratti Filho, Laercio Mauro Santoro Biazotti. 
Alega ter caído no vão do metrô por culpa de esbarrões de outros passageiros, e quer danos morais pagos pela ré, que contestou, com réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A autora não tem direito algum segundo seu próprio relato. Assim, não há necessidade de prova, porque mesmo que venha a demonstrar exatamente o que está narrado na petição inicial, nem assim tem direito qualquer.
Diz ela, a fls. 03:
?Por volta das 08h15min, quando o trem chegou à estação Tatuapé e a Autora foi nele embarcar, foi empurrada por diversos passageiros que também tentavam embarcar. Em virtude dos esbarrões sofridos, a Requerente caiu com a perna esquerda e depois com a direita no vão existente entre o trem e a plataforma de embarque.?
Ou seja, ainda que se queira responsabilidade objetiva, o nexo causal entre a atividade e o dano nunca é dispensado. Culpa pode ser dispensada, mas nexo causal jamais, e a composição estava parada, como a própria autora diz, e confessa expressamente que caiu no vão em virtude de esbarrões de outros passageiros, algo em nada se refere com a atividade da ré.
Não se cuida assim de um dano proveniente do exercício do transporte, ou de qualquer defeito em sua prestação. Se os esbarrões lhe causaram a queda, que reclame com quem a empurrou; a ré nada tem com isso.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
