

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023174-80.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Francisco Machado Sobrinho e outro
Requerido:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A (IMBRA) e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





José Francisco Machado Sobrinho e sua mulher Katya Regina Machado promoveram ação de rescisão contratual cumulada com devolução de valores e cheques pré-datados com pedido de tutela antecipada contra Imbrapar Sul Participações Societárias S/A e Banco Cacique S/A, alegando, em suma, que entabularam contrato de prestação de serviços em 15 de fevereiro de 2010 para realização de implantes dentários, pelo valor de R$28.800,00, a ser pago em vinte e quatro parcelas de R$1.200,00, sendo emitidos cheques do Banco Bradesco, havendo compensação de oito deles. Ao retornar para tratamento, verificou que houve pedido de falência. Em razão dos fatos alegados terminam por requerer a concessão de tutela antecipada para suspender a negativação, compelindo os requeridos à devolução dos cheques de sua emissão, restituindo os valores já quitados pelo autor no importe de R$9.600,00, bem como a juntada aos autos dos contratos firmados com o Banco Cacique, com os consectários legais. Com a inicial, vieram documentos (fls.11/38).
A inicial foi aditada para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade dos cheques emitidos.
A tutela antecipada foi deferida (fl.43).
Citado, o Banco Cacique impugnou a pretensão autoral ofertando contestação a fls. 96/100 arguindo ilegitimidade passiva, eis que não há prova de que os cheques foram de fato repassados ao banco, não havendo contrato de financiamento. No mérito, afirma que não há como rescindir um contrato que nunca foi firmado, nem de forma solidária.
Réplica acostada a fls.111/115, acompanhada de documentos (fls.116/141).
Intimados, os administradores judiciais da falida Imbra, ofertaram manifestação a fls. 171/174 alegando que caberia em tese a notificação das empresas Smiles LLC, Baladare Participações S/A, Arbeit e GP Investiments. Colaciona julgados, pleiteando a inclusão das empresas no polo passivo.  Termina por informar que também não se opõe ao pedido de declaração de extinção do contrato de prestação de serviços odontológicos. Pleiteia a improcedência.
Decorreu o prazo para oferecimento de réplica.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo suficiente a prova documental já carreada aos autos.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
A preliminar de ilegitimidade suscitada pelo Banco Cacique não merece acolhimento eis que o mesmo figura como favorecido dos cheques, devendo mesmo integral o polo passivo, diante do pedido de declaração de inexigibilidade das cártulas que circularam.
Por primeiro, afasto a pretendida inclusão no polo passivo das empresas acionistas, eis que, respeitado entendimento diverso, não se trata de hipótese prevista no artigo 70 do Código de Processo Civil, não se perdendo de vista que, de acordo com o teor da contestação apresentada, a própria requerida não se opôs de forma direta aos pedidos formulados.
Outrossim, não havendo justa causa para continuidade da relação jurídica, impõe-se a resolução do contrato entabulado, já que os serviços não foram prestados.
Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para declarar a inexigibilidade dos cheques declinados na petição inicial sacados contra o Banco Bradesco e dos quais figura como sacados os autores, todos no valor de R$1.200,00 cada, bem como a declaração de extinção do contrato entre os autores e Imbra, excluindo-se qualquer apontamento em nome dos autores em razão dos débitos discutidos neste feito, e, em conseqüência, determinar a resolução do contrato entabulado entre as partes, bem como condenar os requeridos à restituição da importância de R$9.600,00 referente aos cheques já descontados, atualizados monetariamente a partir do ajuizamento e acrescido de juros moratórios a partir da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito.
 Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da causa, observando, no entanto, o seu estado falimentar.
 Oportunamente, oficie-se aos órgãos de Proteção ao Crédito, comunicando-se.
 P.R.I.C.


São Paulo, 18 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
