

SENTENÇA

Processo nº:0023071-42.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto: - Acidente de Trânsito 
Requerente:Fagner Juliano Senger Munin

Requerido:Ultragaz S.A.


Proc. nº 0023071-42.2011 (2016)
Vistos, etc.
FAGNER JULIANO SENGER MUNIN move AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS POR ACIDENTE DE VEÍCULO em face de ULTRAGAZ S.A., alegando, em síntese, que no dia 19/01 seu preposto dirigia o furgão de placas JFP 3990 pela Praça Armando Arruda Pereira, próximo à avenida do Estado, e sinalizando manobra da faixa da esquerda para a da direita repentinamente o caminhão da ré de placas CGG 6387/SP partiu da faixa mais à direita para a da esquerda, sem sinalização, colidindo com a lateral direita do furgão, dando causa a danos que importou em perda de R$ 15.000,00 na venda do auto, bem como prejuízos a título de lucros cessantes por ter perdido contrato de transporte com renda no ano anterior de R$ 37.000,00, motivos pelos quais e pela culpa do preposto da ré requereu com fundamento no CC indenização de R$ 52.000,00.
Na contestação (fls.46/55) a ré denunciou à lide Bradesco Seguros S.A.; negou culpa de seu preposto e a atribuiu ao preposto da autora, pois aquele trafegava normalmente na avenida do Estado quando este de forma brusca mudou de faixa sem sinalizar e colidiu na parte inferior do para-choques do caminhão; invocou culpa concorrente, pois o preposto da autora tentou ultrapassar em área de conversão à esquerda por onde trafegava o caminhão; impugnou os danos e lucros cessantes; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.100/103.
O denunciado, BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, contestou (fls.113/126) aceitando a denunciação; invocando limite de cobertura; negando culpa do preposto da denunciada e atribuindo culpa ao autor, pois manobrando da esquerda para a direita não observou que esta faixa é de caminhões, conforme CTB, artigo 29, IV, ou então culpa concorrente; impugnou a depreciação de venda por não provada, bem como os cessantes por também não provados, além de exigível desconto de custos da atividade; e, requereu a improcedência da ação.
Replicou a denunciante (fls.290/292).
O autor também replicou (fls.293/297).
Saneador a fls.301.
Oral a fls.336/340.
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.366/370, 372/374 e 377/382).
É o relatório. DECIDO.
No B.O. (fls.89/92) e à seguradora (fls.93/97) a versão da dinâmica do acidente, adotada pela ré, foi de que o motorista de seu caminhão seguia pela avenida do Estado quando o motorista da ?Ducato? do autor ultrapassou o caminhão pela esquerda em manobra perigosa e abalroou por sua lateral direita a lateral esquerda do caminhão.
Em juízo o motorista do caminhão ofertou versão um tanto diversa, no sentido de que seguia entre duas faixas de tráfego e sinalizando ?embicava? o caminhão para a esquerda quando o motorista da ?Ducato? lhe ultrapassou pela esquerda e raspou a lateral esquerda no caminhão (fls.340).
O motorista do autor, por seu turno, afirmou no B.O. que deslocando a ?Ducato? pela faixa da esquerda deu seta e iniciou manobra para a faixa da direita, momento em que o caminhão que seguia pela direita foi manobrado para a esquerda sem dar seta, colidindo na ?Ducato? (fls.20/22).
Em juízo o motorista do furgão ?Ducato? do autor também ofertou versão um tanto diversa, no sentido de que seguia com a ?Ducato? e o caminhão seguia ao seu lado, um pouco mais à frente, e vendo que seu condutor não derivaria para a esquerda acelerou seu conduzido e nesse momento, sem que fosse acionada seta, o caminhão foi manobrado para a esquerda e colidiu na lateral direita do furgão (fls.338).
O que se pode extrair das versões ofertadas pelos motoristas das partes, já que as demais testemunhas ouvidas não presenciaram o acidente e nem compareceram no local, é que o acidente aconteceu quando o motorista do autor derivando da faixa da esquerda para a faixa da direita iniciou ultrapassagem do caminhão por sua esquerda, momento em que este seguindo entre duas faixas em virtude de ?cones? foi manobrado (embicado) para derivação à esquerda, ocorrendo abalroamento da lateral esquerda da ?Ducato? na lateral esquerda do caminhão.
No contexto fático do local do acidente com a dinâmica retro fixada, e considerando ainda presente controvérsia no que tange ao condutor da ré de ter acionado ou não a seta esquerda do caminhão, reputo presente culpa de ambos os condutores, o do autor na precipitação de ultrapassagem e o da ré na derivação da esquerda para a direita.
Assim sendo, diante da culpa concorrente acolho obrigação da ré ?ausente contraposto ou reconvenção- de indenizar metade do resultado danoso suportado pelo autor.
O autor não apresentou nenhum documento do valor de mercado da ?Ducato? e nem do valor pelo qual vendeu esse veículo para provar o pedido de R$ 15.000,00, razões pelas quais e na ausência de contraprova da parte da ré, acolho o valor de R$ 8.231,72 do menor orçamento de consertos (fls.17) e, em decorrência, fixo a reparação de danos no valor de R$ 4.115,86, atualizado pela tabela de débitos judiciais desde 02/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de R$ 37.000,00 a título de indenização de lucros cessantes, pois o autor não produziu a necessária prova documental, no particular IRPF ou IRPJ de exercício anterior e do exercício do acidente, inviabilizando não só contraditório, como impondo reconhecer falta de provas de que deixou de auferir rendimentos líquidos naquele montante pedido, insuficiente a prova testemunhal, por subjetiva.
E diante da parcial procedência reputo adequada a compensação das verbas de sucumbência.
LIDE SECUNDÁRIA
Provada parcela de culpa do preposto da ré e não negada cobertura do seguro contra terceiros, acolho também de forma parcial a denunciação à lide, facultado à seguradora efetuar pagamento direto para o autor; descabe sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para o autor o valor de R$ 4.115,86, atualizado  pela tabela de débitos judiciais desde 02/2011, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização de lucros cessantes; e, compenso as verbas de sucumbência. JULGO PROCECENTE EM PARTE a denunciação à lide e condeno a denunciada a pagar à denunciante o valor que esta pagar para o autor, facultado pagamento direto da seguradora para o autor.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário das condenações, no que prescinde de qualquer intimação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito nos termos do CPC, art. 475-B, acrescido pela Lei número 11.232, de 22/12/2005, e  oserve os demais requisitos do art.475-J; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
         P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2012

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                                                  JUIZ DE DIREITO
