

SENTENÇA

Processo nº:0023395-63.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando de Castro Vieira
Requerido:Banco Panamericano S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa












VISTOS. 






FERNANDO DE CASTRO VIEIRA, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por dano moral, pelo rito ordinário, contra BANCO PANAMERICANO S/A, igualmente qualificado, objetivando, em síntese, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por perdas e danos, decorrente de protesto indevido de título diante pagamento. Pede a procedência da ação, para os fins especificados na inicial, com a condenação da ré no pagamento das verbas de estilo. 

Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/12.

Por decisão de fl. 14 foi indeferido o pedido de tutela antecipada.

Interposto recurso de agravo de instrumento, teve negado provimento por V. Acórdão de fls. 41/47.

Citado, o requerido deixou de ofertar contestação.
 
Em seguida, o autor manifestou-se pelo julgamento antecipado. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Nos termos do artigo 330, II, do CPC, impõe-se o julgamento antecipado da lide por caracterizada a revelia. 

O artigo 319 do CPC dispõe que na ausência de resposta os fatos alegados na petição inicial são presumidos verdadeiros.

Porém, a presunção não é absoluta, pois não pode afastar prova documental e, igualmente, não alcança questão de direito.

Na espécie, a petição inicial afirma da responsabilidade do requerido, sob alegação de não proceder ao cancelamento do protesto de título embora referente a contrato quitado, de modo a causar dor moral. 

Conforme documento acostado a fl. 11 o título em questão foi protestado na data de 10.03.2008, por falta de pagamento.

Por seu turno, o documento acostado a fl. 10, trazido com a petição inicial, demonstra da quitação do débito em 29.06.2010, logo, mais de dois anos após o protesto. 

Constata-se, portanto, que o autor deu causa ao protesto em razão da mora no cumprimento de sua obrigação, por período superior a dois anos. Por ter dado causa ao protesto do título, lhe competia providenciar a carta de anuência e respectivo cancelamento do protesto, arcando com o pagamento das custas e despesas cartorárias. 

Configurada a mora, legítimo o procedimento do credor de encaminhar o título a protesto e, portanto, inexistente qualquer ato ilícito e obrigação de indenizar. 

De se notar que o título permaneceu protestado por dois anos e três meses até a quitação da dívida, período muito superior àquele entre o pagamento e ajuizamento da presente ação, de quatro meses. E, ajuizada a ação, o pedido de tutela foi imediatamente apreciado e indeferido, com manutenção pelo V. Acórdão proferido no agravo.

A única ressalva ao pedido inicial, diante a prova de posterior quitação, é pertinente à determinação de cancelamento do protesto, mediante o pagamento pelo autor das custas e despesas cartorárias.


POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por FERNANDO DE CASTRO VIEIRA contra BANCO PANAMERICANO S/A, apenas para determinar o cancelamento do protesto, mediante o pagamento pelo autor das custas e despesas cartorárias, afastado, por outro lado, o pedido de indenização por dano moral. Quando solicitado, oficie-se.

Face à sucumbência parcial não cabe condenação no pagamento de honorários advocatícios, arcando o requerido com metade do valor das custas e despesas processuais. Quanto ao autor, observe-se a lei de assistência judiciária. 

P.R.I.


São Paulo, 15 de setembro de 2011.
