

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023302-32.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Celso dos Santos Gonçalves, CPF 010.655.258-93  RG 8.647.090-5
Advogado:Maria Lucia Pontilho    OAB/SP 126.370
Requerido:Transporte Imediato Ltda
Preposto:Alvaro Utimura   RG 22.609.270  CPF 182.712.168-80
Advogado:Alexandre Souza Herrera   OAB/SP 246.193
Data da audiência:14/05/2013 às 14:30h




Aos 14 de maio de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei.  A ação é PROCEDENTE. Não cabe intervenção de terceiro no presente feito e não é caso de litisconsórcio passivo porque a Seguradora não é parte necessária. Ao final da instrução probatória, com base nos elementos de convicção amealhados nos autos, verifica-se que o veículo do autor estava estacionado, oportunidade em que o veículo da ré acabou por raspar a sua lateral esquerda traseira. Oportuno mencionar que estando o veículo do autor estacionado, ou seja, em uma situação passiva e imóvel, cabia ao outro condutor verificar se havia espaço suficiente para passar pelo veículo do autor. O eventual estacionamento em local proibido, embora sujeite o autor às penalidades administrativas, não afasta a responsabilidade do preposto da ré e sequer permite a concorrência de culpas. Logo, a ação é procedente em face da imprudência do condutor do veículo da ré. Os danos estão demonstrados por fotografia bem como existe orçamentos fundamentando o pedido na inicial, sendo escolhido o orçamento mais baixo, conforme notas fiscais, do que decorre a condenação da ré a pagar a importancia de R$1.893,71, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, condeno a ré a indenizar o autor na importância acima fixada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.




Requerente(s):





Adv. Requerente(s):






Requerido(s):






Adv. Requeridos(s):
