

SENTENÇA

Processo nº:0023996-14.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:G.R.F. Assessoria Contábil Ltda
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.

G.R.F. ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA. moveu a presente ação de indenização por donos morais em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A, alegando em síntese que teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes a despeito de ter solicitado o cancelamento de serviços de Internet e telefone prestados pela ré. Pugna pela procedência, com a conseqüente indenização da ré a indenizar-lhe os danos morais que alega haver sofrido. Juntou e documentos à fls. 27/62.

A liminar restou deferida a fls. 63.

Citada, a ré ofertou contestação à fls. 76/110. Argumentou, em síntese, que os valores foram regularmente cobrados do autor, tendo em vista que deixou de realizar a devolução do aparelho ?modem?, o que justificaria a manutenção da relação entres as partes. Afirmou que a solicitação de cancelamento, bem como as cobranças excessivas deveriam ser imputadas a Embratel, sua parceira. Alega a inexistência de danos morais, em decorrência da forma genérica como foi proposta pela autora. Juntou documentos às fls. 111/160.

Réplica a fls. 164/178.


É o relato

Fundamento e Decido.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.

Cuida-se de ação de reparação de danos morais com fundamento na inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Destarte, afasto a preliminar de inépcia do pedido de danos morais, pelo fundamento simples de não ser genérico como quer fazer crer a ré. O autor juntou documentos que comprovam sua inscrição no Serasa, o que pode de fato ensejar dano moral, decorrente da exposição do seu nome na praça.

A realidade da inclusão do nome do requerente no cadastro é inquestionável, comprovada pelo documento de fls. 34 e 57


Cinge-se a lide, assim, à demonstração de que tal negativação se mostrou indevida.

Neste contexto, diz o autor que efetivamente solicitou o  cancelamento dos serviços de internet e telefonia que a ele eram prestados pela ré, em outubro de 2010. O motivo do cancelamento seriam cobranças indevidas que a ré vinha realizando.

Assim posta a questão, tenho que o pedido é procedente.

Os documentos carreados aos autos permitem concluir que o autor, decidido pelo cancelamento dos serviços, entrou em contato com a requerida para solicitar a rescisão do negócio. Acabou, entretanto, ao que se depreende dos autos sendo cobrado novamente em Abril de 2011, e de maneira retroativa.

 É certo que a hipótese de relação de consumo é valida. Seria injusto e deveras severo imputar ao autor o tratamento legal do código civil e não o do código de defesa do consumidor, pois resta claro que utilizava o serviço como destinatário final, se utilizando do acesso a internet e dos meios necessários para manter sua comunicação.

Percebe-se que houve falha no dever da empresa-ré de aceitar a vontade do autor de não continuar a relação obrigacional. Inclusive por que adimpliu com todas as suas obrigações até que todas estivessem exauridas. 

É certo, ademais, que o serviço, em homenagem ao princípio da boa fé, não poderia jamais ser automaticamente retomado sem comunicação expressa ao consumidor, que inclusive deixou clara sua vontade de não receber mais os serviços prestados, configurando verdadeira prática abusiva levada a efeito pela requerida.

É descabido o argumento de que a não devolução do aparelho ?modem?, cedido através de comodato, teria mantido a relação entre as partes justificando as cobranças. Isso por que não demonstra a vontade do autor de manter sua relação.

Ademais a requerida poderia ter usado de outros meios para reaver seu aparelho, como realizar notificação junto ao requerente. 

Quanto à alegação de que caberia a Embratel responder pelas falhas na prestação dos serviços de telefonia, é contraditada pela própria ré.

 No momento em que informou haver parceria entre as empresas para realizar o serviço de telefonia, a requerida se impregnou da necessidade de zelar pelos serviços prestados aos seus clientes. Se existe parceria entre empresas para realização de atividade consumerista, é de se esperar que exista comunicação entre as parceiras de modo a organizar a prestação dos serviços.

A falta de organização da atividade resultou na negativação do nome do autor perante o Serasa, provocando o abalo de crédito, sem prejuízo do transtorno a que foi sujeitado o autor.

Basta imaginar a angústia de quem, sabendo-se cumpridor de suas obrigações, se vê obrigado a recorrer ao notoriamente assoberbado sistema judicial, para obter o reconhecimento de tal realidade, 'limpando seu nome' na praça, indevidamente maculado pela má prestação alheia.

A propósito, inúmeros os pronunciamentos que se colhem na jurisprudência:

RELATOR: DESEMBARGADOR ROQUE ANTONIO MESQUITA DE OLIVEIRA
JUIZ PROLATOR: MARCO AURELIO GONÇALVES
APELANTE: TIM CELULAR S/A
APELADO: ESPAÇO ARTE DECORAÇÕES PARA CONSTRUÇÃO LTDA ME
COMARCA: MARÍLIA

RECURSO - Apelação Ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais - Insurgência contra a r. sentença que julgou procedentes os pedidos Inadmissibilidade Cobrança da multa rescisória reconhecida indevida pela apelante Preclusão - Dano moral Pessoa jurídica Súmula n. 227 do C. STJ Dano in re ipsa Quantum indenizatório mantido Recurso não provido.


Voto nº: 27.242
Apelação nº: 0001993-11.2010.8.26.0008
Comarca: SÃO PAULO
Apelante: QUALITY COMERCIAL DISTRIBUDORA DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA
Apelada : CLÍNICA SAINTE MARIE LTDA

DECLARATÓRIA - Inexigibilidade de título ? Duplicata mercantil - Ausência de lastro - Impossibilidade de criação - Protesto indevido - Dano moral - Pessoa jurídica ? Cabimento (Súmula nº 227 do E. STJ) - Repercussão com abalo do prestígio - Prova decorrente da experiência comum -
Inteligência do art. 335 do CPC - Obrigação de indenizar - Valor moderado - Decisão mantida.


Diante do exposto verifica-se que houve ausência de diligência e cuidado por parte da ré e de seus prepostos, importando manifesto desrespeito ao dever de cuidado com a cobrança do cliente, permitindo, com isso, que os efeitos deletérios sobre a imagem do autor se perpetuassem por tempo desnecessário, o que poderia ter sido prontamente evitado.

Quanto ao arbitramento do dano, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado.

Levando-se em consideração que o autor não concorreu para o fato, tratar-se o réu de pessoa jurídica que goza da credibilidade de seus consumidores, sua conduta tempestuosa e negligente, o grau de culpa, considerado não para a caracterização da responsabilidade, mas sua intensidade, fixo a indenização em R$ 5.000,00.


Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por G.R.F. ASSESSORIA CONTÁBIL LTDA. em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 34 e 57, determinando o seu cancelamento, bem como para condenar a ré a indenizar o autor no importe correspondente a R$ 5.000,00, acrescidos de correção monetária a contar do ajuizamento da ação e de juros moratórios de 1% a contar da citação. Torno definitiva a liminar de fls. 63.

Em conseqüência, julgo extinto o feito, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Sucumbente, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00.

P.R.I.C.


São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
