

SENTENÇA

Processo nº:0023535-57.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:José Carlos dos Santos
Requerido:Tecidos T E R Guedes Ltda.

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 6 de novembro de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.





JOSÉ CARLOS DOS SANTOS demandou em face de Tecidos T E R Guedes Ltda. Expôs que no dia 27.05.2011, por volta de 18:30 h, trafegava de bicicleta pela Avenida Condessa Elizabeth Robiano, altura do nº. 5200, momento em que foi vítima de atropelamento causado por veículo da empresa-ré, na oportunidade dirigido por Aguinaldo Pereira Campos. Foi socorrido ao Hospital Ermelino Matarazzo, tendo sofrido, dentre outras lesões, trauma no ombro. O relatório médico concluiu pela incapacidade das atividades habituais por mais de 30 dias e debilidade permanente no membro. Houve imprudência do condutor do automóvel, uma vez que estava em excesso de velocidade. Foram realizadas cirurgias e inúmeras sessões de fisioterapia, além do uso de medicamentos diversos. A despeito disso, não tem possibilidade de desempenhar as funções que antes realizava. Tem cicatrizes e está fazendo tratamento no joelho esquerdo. Sente fortes dores no corpo. Já não possui o mesmo ânimo de antigamente. Aludiu à responsabilidade da ré, aos danos experimentados, razão pela qual postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral, no importe de 100 salários mínimos; dano estético, no importe de 100 salários mínimos; e, dano material, em 50 salários mínimos.  

A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls.65). 

Na contestação, a ré negou responsabilidade, afirmando que a culpa foi exclusiva da vítima. O autor tentou cruzar a Marginal do Rio Tietê, que se trata de via expressa. Impugnou o valor indenizatório pretendido. Formulou pedido contraposto no importe de R$ 2.000,00, necessário para o conserto do carro. 

Foi deferida a denunciação da lide, manifestando-se nos autos a Porto Seguro Cia de Seguros Gerais. Reiterou os mesmos argumentos da ré para arrematar que houve culpa exclusiva da vítima. Impugnou a pretensão indenizatória. Referiu-se aos limites do contrato celebrado com a renunciante e requereu a improcedência. 

Sobrevieram réplica e manifestação das partes. 
 
Processo saneado a fls. 260/261. Foi determinada  realização de perícia médica pelo IMESC. Laudo a fls. 275/282.  Na audiência de instrução e julgamento foram inquiridos o autor e três testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais. 
 
É o relatório. Passo a decidir.

Afirmou o autor ter sido vítima de atropelamento quando trafegava de bicicleta em via pública. Em decorrência do atropelamento sofreu incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 dias, debilidade permanente de membro, lesões de natureza gravíssimas. Postulou indenização.

 A ré e a litisdenunciada afirmaram que se tratou de acidente de trânsito ocasionado por imprudência do autor, haja vista  as condições em este ocorreu, ou seja, o autor tentou cruzar de bicicleta, de forma repentina e inesperada, a via local e expressa da marginal do Rio Tietê, em local não permitido, onde não há semáforo tampouco faixa de travessia de pedestres. 
O croqui de fls. 334 indica o local do atropelamento. Cuida-se, na verdade, de uma via secundária que se origina na Avenida Condessa Elisabeth Robiano, conhecida por via local da Marginal do Tietê. 

Em seu depoimento pessoal, o autor afirmou que "montado na bicicleta", tentou efetuar a travessia, mas quando já estava finalizando, ou seja, já se encontrava na faixa zebrada, foi atropelado. Chegou a avistar o veículo, mas entendeu que daria tempo de finalizar a travessia. No local não existe faixa de pedestre. O autor atravessou de uma calçada para outra. Não cruzou a Marginal Tietê. 

A testemunha Ana Paula (fls. 332/333) conhece o autor há cerca de  03 anos e assistiu aos fatos. Viu que o autor estava montado na sua bicicleta e foi atropelado no local onde existem umas ?tartarugas?. A caminhonete estava em alta velocidade. O motorista da caminhonete vinha pela pista local. O fluxo de veículos estava lento, quase parado, inclusive no acesso referido. O autor se encontrava sobre as ?tartarugas? que ficam muito próximas da calçada. Confirmou que não há faixa de pedestres no local. 

A policial militar Rosemeire também foi inquirida. Foi acionada pelo Copom e se dirigiu ao local. Confirmou que no local não existe faixa de pedestres. 

Finalmente, foi inquirida a testemunha Antonio Carlos (fls. 352) que  presenciou o atropelamento. A velocidade da caminhonete era de aproximadamente 50km/h. O autor não usava nenhum equipamento de segurança. O  motorista permaneceu no local.
 
O laudo efetuado pelo IMESC concluiu que as lesões encontradas não são causadoras de repugnância no convívio social, nem expõem o autor a condições vexatórias. Não foi caracterizada incapacidade laborativa (fls. 280). 
 
Diante do quadro probatório, é certo que, considerando as condições em que se deu o atropelamento  não há como se vislumbrar a atitude ilícita do condutor da caminhonete. 
Caberia ao autor agir com maior cautela ao proceder a travessia de via de intenso movimento, notadamente em horário de grande fluxo e em local não dotado de faixa de pedestres. Ademais, quando se faz a travessia, o condutor de bicicleta deve seguir desmontado. Acrescenta-se que a bicicleta não possuia os itens mínimos de segurança, como sinalizadores, enquanto que o autor não usava capacete. 

Destarte, não se vislumbra conduta ilícita do motorista da caminhonete, preposto da ré. 

Infelizmente, optou o autor em arriscar sua própria vida ao tentar fazer a travessia naquela via e em tais condições. 

Não provada a culpa, os pedidos do autor não procedem.

A ré TR Guedes formulou pedido contraposto que não merece guarida. Os documentos juntados são insuficientes para comprovar que o gasto havido no conserto do veiculo se refere aos danos causados em virtude do atropelamento. 

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por JOSÉ CARLOS DOS SANTOS em face de tecidos TECIDOS TR GUEDES LTDA. JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária ajuizada por esta em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. 

JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. 

Autor e ré são sucumbentes recíprocos, razão pela qual cada qual arcará com os honorários de seu patrono. Responderá a ré pelo pagamento dos honorários da litisdenunciada, que arbitro em 10% do valor atribuído á causa, desde o ajuizamento, além das despesas que esta experimentou.  
P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
