

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 01 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023062-34.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Eurípedes Moreira dos Santos
Requerido:Maria Selma Barbosa Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



Trata-se de Ação Reivindicatória c.c. Pedido de Perdas e Danos, proposta por EURÍPEDES MOREIRA DOS SANTOS em face de MARIA SELMA BARBOSA SILVA DOS SANTOS, também qualificada, visando, em síntese, reaver o imóvel descrito na inicial, regularmente matriculado em seu nome, junto ao 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital e que está sendo injustamente ocupado pela requerida. 

Alegou o autor, em síntese, ser proprietário de um prédio residencial sob o nº 261, casa B, da Rua Tomé Malio, e seu respectivo terreno, constituído por parte do lote de nº 22 do loteamento Jardim Helena, Distrito Guaianazes, de frente para a referida Rua Tomé Malio, melhor descrito na petição inicial. Em meados de 2.005, após o término do relacionamento que havia entre as partes, cedeu o imóvel à ré através de comodato verbal, até que esta encontrasse outro lugar para morar. 


Ocorre que a requerida não entregou o imóvel, apesar de regularmente notificada, praticando esbulho, estando injustamente ocupando seu imóvel. 

Ao final, requereu a procedência da ação com a retomada do imóvel em seu favor com a condenação da requerida ao pagamento de indenização correspondente aos aluguéis devidos a partir da data da notificação pela ocupação indevida.

Com a inicial, foram apresentados os documentos de fls. 14/58.

Indeferida a tutela antecipada (fls. 62).

Citada (fls. 69) a requerida não apresentou contestação (consoante certidão de fls. 70), sendo, pois considerada revel.

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Cuida-se de ação reivindicatória ajuizada por Eurípedes Moreira em face de Maria Selma Barbosa sob o fundamento de que a ré, mesmo notificada extrajudicialmente para desocupar o imóvel descrito na inicial, e o ocupa sem a autorização do autor, proprietário do imóvel. Requereu reaver o imóvel, ocupado injustamente pela requerida, bem como sua condenação ao pagamento de alugueis apartir da data da notificação.

A ação é parcialmente procedente.
Consoante estabelece o artigo 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citada, a ré não ofertou contestação ao pedido formulado pelo autor, deixando transcorrer ?in albis? o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. Logo, a requerida tornou-se revel, roborando o acolhimento em parte do pedido inicial.

Veja-se que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido reivindicatório encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem a reafirmar o direito do autor.

Com efeito, o autor demonstrou ser o proprietário do imóvel descrito na inicial, consoante se extrai do documento de fls. 25/27. 

E, nos exatos termos previstos no artigo 1.228 do Código Civil, ?o proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha? (grifei), sendo de rigor a retomada do imóvel pela revelia da requerida.

No entanto, o pedido indenizatório não merece amparo.



Com efeito, não se extrai da petição inicial que o autor tenha tido interesse em explorar economicamente seu imóvel, no período em que ele estava sendo utilizado pela ré, de modo que não é possível a conclusão de que a ré tenha impedido o autor de auferir lucros com seu imóvel. 

Esta circunstância por si só obsta o reconhecimento da procedência do pedido indenizatório formulado pelo autor, pois não estão caracterizados seus alegados lucros cessantes.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para determinar a retomada do imóvel descrito na petição inicial, situado na Rua Tomé Malio, nº 261, casa B (da planta), Distrito de Guaianazes, em favor do autor e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Desde logo, EXPEÇA-SE mandado de intimação para que a requerida desocupe voluntariamente o imóvel, no prazo de 30 (trinta) dias, contados a partir do ato intimatório.

Decorrido o prazo sem a desocupação EXPEÇA-SE mandado de imissão na posse a ser cumprido pelo oficial de justiça.

DEFIRO os benefícios do artigo 172, do CPC e o uso de força policial se preciso.

Em face da sucumbência recíproca cada partes arcará com o pagamento dos honorários de seus advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais igualitariamente. 

EXPEÇA-SE o que necessário for para cumprimento da presente decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 01 de novembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
