

SENTENÇA

Processo nº:0023092-49.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Tatiana Mei Spencer Vieira dos Santos
Requerido:Nagib Abssamra





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. TATIANA MEI SPENCER VIEIRA DOS SANTOS promoveu a presente ação de cobrança c.c. rescisão contratual, pelo rito ordinário, em face de NAGIB ABSSAMRA, alegando, em síntese, que em 08/08/2009 celebrou um contrato de promessa de compra e venda, pelo qual alienou ao requerido o imóvel de sua propriedade, situado na Avenida Joaquim Ferreira, nº 124, apartamento 1.104, Lapa, nesta Capital, pelo preço certo e ajustado de R$ 180.000,00. Ocorre que o réu teria deixado de pagar uma das parcelas do preço, com vencimento em 30/11/2009, no valor de R$ 15.000,00. Afirma que houve inadimplemento contratual por culpa do requerido, o que autorizaria a cobrança e a rescisão contratual. Pleiteou a rescisão do contrato, a imissão na posse do imóvel, a retenção do sinal pago e a fixação de aluguel pela ocupação indevida do réu, a partir de 30/11/2010.
Devidamente citado (fls. 71), o requerido ofereceu contestação (fls. 78/87). Em preliminar, sustentou a inépcia da inicial, a qual conteria pedidos incompatíveis entre si. No mérito, alegou a exceção de contrato não cumprido, sustentando que a autora não teria cumprido a obrigação de lhe repassar a documentação do imóvel (certidões pessoais e do imóvel, declaração de quitação de taxas condominiais), conforme previsto no contrato. Disse que há débito condominial em aberto de responsabilidade da autora, vencido em 15/07/2009, e débito do IPTU do ano de 2007, o que impediu a autora de apresentar a certidão negativa de débito fiscal. Afirmou também que existe débito pretérito da autora junto à construtora, relativo a cinco meses, o que teria onerado a obrigação em R$ 2.155,83. Sustenta que existem sete (7) protestos contra a autora, o que a impediria de obter certidões negativas de protesto, e colocaria o negócio em risco. Assevera que a autora não averbou seu casamento junto à matrícula do imóvel, e não fornece seus dados para o suprimento da irregularidade. Disse que suspendeu o pagamento da parcela do preço (R$ 15.000,00), até a regularização das pendências, conforme lhe facultava o contrato. Requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica (fls. 123/126).
O réu ajuizou reconvenção (fls. 108/114), alegando a existência de pendências financeiras da autora-reconvinda junto à construtora do imóvel objeto da compra e venda, as quais teriam sido omitidas dolosamente, causando prejuízos materiais ao réu-reconvinte, no importe de R$ 2.156,49. Disse que a reconvinda se nega a averbar seu casamento na matrícula do imóvel. Afirma que teve de contratar advogado para a defesa dos seus interesses, o que lhe custou mais R$ 10.000,00. Sustenta que faz jus à indenização por danos morais, estimados em R$ 10.000,00. Requereu a adjudicação do imóvel, porque já teria pago mais de 90% do preço contratado, e a condenação da reconvinda no pagamento de indenização pelos danos materiais e morais.
A autora-reconvinda apresentou contestação à reconvenção (fls. 123/130), alegando ser o réu-reconvinte carecedor da ação, em face do inadimplemento contratual do mesmo. No mérito, disse que o valor pago pelo reconvinte à construtora decorreu de atraso no pagamento, por sua própria culpa. Alegou que o reconvinte se satisfez com os documentos que lhe foram entregues, tanto que fez os pagamentos intermediários do preço. Afirmou que não está obrigada ao pagamento dos honorários do advogado do reconvinte. Disse que o reconvinte não tem direito à adjudicação compulsória do imóvel, porque o preço não foi quitado. Sustentou a inexistência de dano moral indenizável.
Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 136/140).
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada em face da ausência da autora e do seu advogado (fls. 150). 
Determinei a expedição de ofício à Rail Incorporadora Ltda., para que enviasse cópias do contrato relativo ao financiamento do imóvel objeto da ação (fls. 146), vindo aos autos a petição e os documentos de fls. 157/195, sobre os quais as partes se manifestaram a fls. 199 e verso (autora) e fls. 203/204 (réu).

É o breve relatório.

DECIDO.

II. A ação é parcialmente procedente, e a reconvenção, improcedente.

Antes de adentrar ao mérito, urge denotar que a matéria objeto da celeuma está a prescindir de maior amplitude probatória, sobretudo porque os contendores não manifestaram o desejo de produzir outras provas nos autos (fls. 144 e 145). Assim, resta viabilizado o pronto julgamento da contenda.
A preliminar de inépcia da inicial, suscitada pelo réu na contestação, não merece o objetivado acolhimento.
É bem verdade que a petição inicial não prima pela clareza na articulação da causa de pedir e dos pedidos, mas isto não leva ao extremo de considerá-la inepta. 
Tanto é verdade, que o réu não ficou impedido de contestar amplamente as pretensões da autora, produzindo toda a prova documental que reputou pertinente, e de ofertar reconvenção. 
Portanto, rejeito a preliminar e passo ao exame do ?meritum causae?.
Versa a presente contenda sobre a pretensão da Acionante em cobrar o saldo devedor do contrato de compromisso de compra e venda de imóvel que entabulou com o acionado, ou de rescindi-lo e ver restituída a posse do imóvel.
Sobre o assunto, o réu não negou que deixou de pagar a parcela vencida em 30/11/2009, no montante de R$ 15.000,00, mas sustentou a exceção de contrato não cumprido, alegando que a autora não providenciou a documentação relativa ao imóvel, nem solucionou pendências financeiras do mesmo, o que permitiria a suspensão do pagamento, por expressa disposição contratual.
Assim sendo, é fato incontroverso que não houve o pagamento da parcela vencida em 30/11/2009, na quantia de R$ 15.000,00, o que, em tese, permite a cobrança da dívida ou a rescisão do contrato. 
Resta, assim, saber se houve motivo justo para a suspensão do pagamento.
Nesse passo, o réu alegou vários fatos impeditivos à pretensão da autora, os quais, como se verá a seguir, não têm o condão de justificar a suspensão do pagamento.
O réu alega que a autora não teria cumprido a obrigação de repassar-lhe a documentação do imóvel (certidões pessoais e do imóvel), conforme previsto no contrato. Entretanto, a autora, em contestação à reconvenção, alegou que tais documentos foram entregues ao réu mediante recibo, e exibiu o documento de fls. 131.
Em réplica, o réu não negou que recebeu tais documentos, nem impugnou a veracidade da declaração de fls. 131, limitando-se a dizer que tal documento não se prestaria à prova, e que também não comprovaria o pagamento da dívida de IPTU. 
Destarte, também tornou-se incontroverso o fato de que a documentação prevista no contrato foi mesmo entregue ao réu, conforme declarado a fls. 131.
O réu também alega débito condominial em aberto, de responsabilidade da autora, vencido em 15/07/2009, mas não provou a alegação. O documento de fls. 92 é apenas uma planilha de débito condominial, e o réu não exibiu o recibo de pagamento da dívida.
Além disso, não se justifica que o réu tenha suspendido o pagamento de R$ 15.000,00, devido em razão do contrato, por uma suposta dívida de condomínio no valor de R$ 381,45. A desproporcionalidade é flagrante. 
Era obrigação da autora fornecer certidão de quitação da dívida condominial, mas isso não impedia o réu de se certificar acerca de eventuais despesas de condomínio em aberto, antes de adentrar na posse do imóvel. Mesmo assim, o requerido tomou posse do imóvel e permanece nele até hoje, querendo justificar a falta de pagamento de uma parcela de R$ 15.000,00, alegando um débito condominial de meros R$ 381,45, relativo ao mês imediatamente anterior à data em que entrou na posse do imóvel. Isto não é admissível.
Não há dúvidas de que, se o débito estivesse comprovado nos autos, o réu poderia abatê-lo do montante a ser pago. Evidentemente, isso não impede o réu de exercer seu direito pelas vias próprias. 
Quanto ao alegado débito de IPTU de 2007, não há prova de que o mesmo exista. A certidão de fls. 93 alude a um processo de execução fiscal municipal contra a autora, mas não prova que o objeto da ação seja cobrança de IPTU, e, mesmo que fosse, não prova que o tributo seja relativo ao imóvel objeto desta ação. 
Além do mais, restou incontroverso que a autora entregou as certidões negativas de débito fiscal municipal ao réu (fls. 131), de modo que, à falta de certidão específica para o imóvel objeto desta ação, presume-se que a certidão de fls. 93 seja relativa a outro imóvel.
O acionado sustenta, ainda, que existe débito pretérito de responsabilidade da autora junto à construtora do imóvel. Entretanto, o próprio réu exibiu a prova documental da quitação dada pela construtora (fls. 104). E os documentos de fls. 98/103 não deixam entrever qualquer pendência financeira que não fosse responsabilidade do próprio réu, em face do contrato (fls. 29, cláusula IV, 1ª, letra ?c?). 
Acrescente-se que a construtora (Rail Incorporadora Ltda.), atendendo ao requerimento do réu, respondeu ao ofício que lhe foi enviado, e exibiu o contrato original entabulado com a autora e o mesmo documento de quitação exibido pelo requerido (fls. 157/195). Logo, não há prova do alegado prejuízo material do réu.
Por outro lado, não têm supedâneo jurídico a alegação do acionado de que o negócio estaria em risco, em face dos vários protestos contra a autora. O réu tomou posse do imóvel logo após a assinatura do negócio e pagou a quase totalidade do preço avençado. Logo, já havendo decorrido mais de três anos da assinatura do compromisso, não há mais que se falar em risco do negócio. 
Aliás, os termos da resposta e do pleito reconvencional não deixam dúvidas de que o réu pretende permanecer na posse do imóvel e se tornar proprietário do mesmo, inclusive, pediu a respectiva adjudicação. 
Portanto, os protestos, ainda que existentes, não justificam a falta de pagamento da parcela do preço em seu vencimento.
 Por último, é forçoso dizer que a averbação do casamento da autora junto à matrícula do imóvel, neste instante, não justifica a falta de pagamento pelo réu, porque é providência posterior ao integral cumprimento do contrato, a qual pode, inclusive, ser suprida pela via judicial. 
Destarte, não houve motivo justo para que o réu deixasse de pagar a parcela vencida, o que implica no reconhecimento do seu inadimplemento contratual.
Não obstante, é certo que a petição inicial da ação principal não está clara quanto à pretensão de cobrança do saldo devedor do contrato ou de rescisão do mesmo, em razão do inadimplemento. Nesse caso, interpreta-se a inicial como sendo de pedidos alternativos, e se dá acolhimento àquele de cobrança, pois eventual rescisão implicaria na reposição das partes em seu ?status quo ante?, com a devolução do bem e a restituição de todos os valores satisfeitos até o momento. 
E mais, considerando que a autora já recebeu praticamente 90% (noventa por cento) do preço, e levando em conta o fato de que o réu está na posse do imóvel há três anos, e que pretende permanecer na posse do mesmo, não seria mesmo razoável decretar a rescisão do negócio.
No que diz respeito à cobrança, verifico que a autora incluiu no cálculo da dívida verbas relativas aos honorários advocatícios nas notificações extrajudiciais e na ação de notificação judicial (fls. 07). Como é cediço, os honorários advocatícios são fixados pelo juiz, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil, não podendo prevalecer aqueles contratados pelas partes. Assim, tais verbas são indevidas, razão pela qual devem ser excluídas da cobrança. 

Da Reconvenção:

Finalmente, no que tange à preliminar de carência da reconvenção, aduzida pela autora-reconvinda, é certo que a mesma confunde-se com o mérito respectivo, e como tal será analisado.
Ora, reconhecido o inadimplemento contratual do réu, a reconvenção é improcedente, visto que a quitação do preço é elemento essencial ao reconhecimento do direito de adjudicação compulsória. Em corolário do retro exposto, também improcedem os pedidos de indenização por danos materiais e morais veiculados na reconvenção.
 

III. Diante do exposto:
a) JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a ação de cobrança movimentada por TATIANA MEI SPENCER VIEIRA DOS SANTOS em face de NAGIB ABSSAMRA, para o fim de condenar o requerido a pagar à requerente a quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), relativa à parcela contratual vencida em 30/11/2009, com correção monetária, juros de mora e multa moratória contratuais, desde a data do vencimento da obrigação.
b) JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção entre as mesmas partes, à míngua da comprovação da quitação do preço do imóvel objeto do compromisso de compra e venda.
Consequentemente, condeno o réu ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais desta ação e das notificações extrajudicial e judicial (fls. 07), e da reconvenção, bem como no pagamento dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.
Transitada esta em julgado, cumpra a autora o disposto no artigo 475-B do Código de Processo Civil.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
