

SENTENÇA

Processo nº:0023857-77.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Antonio de  Abreu
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 20 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



JOSÉ ANTÔNIO DE ABREU ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BV FINANCEIRA S.A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, aduzindo, resumidamente, que no dia 07/12/2011, dirigiu-se a uma loja para comprar peças para o seu caminhão e nesta data foi informado de que não lhe seria concedido crédito, sob alegação de que havia três inserções de débitos junto ao cadastro dos maus pagadores. Inconformado, o autor procurou a 10ª Delegacia de Policia e registrou um boletim de ocorrência, tendo em vista que nunca realizou nenhum negócio jurídico com a ré. Acrescentou que teve seus documentos perdidos em 2009, mas fez um boletim de ocorrência para evitar dissabores.

Desta forma, desconhece a dívida. Não foi notificado. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para que a inexigibilidade do débito seja declarada e para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 60 salários mínimos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido fls. 42.
Regularmente citada, a ré contestou. Alegou, inicialmente, indeferimento da inicial, uma vez que a petição inicial não tem sequência lógica de fatos e fundamentos e que não demonstrou o dano sofrido. No mérito, acrescentou que adotou os procedimentos regulamentares e que há excludente de responsabilidade. A ré é tão vítima quanto o autor. Ademais, alega que o fato ocorrido adveio de procedimentos cometidos por terceiros e que não tem responsabilidade. Postulou a improcedência. 
 
Sobreveio réplica.

As partes não se interessaram pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A objeção processual não merece acolhida. A petição inicial reúne todos os elementos e condições da ação. Os requisitos dos arts. 282 e 283 do Código de Processo Civil foram observados. Rejeito a objeção. 

Restou fora de dúvida de que entre as partes há relação de consumo, passível de incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor. O art.2º preceitua:

"Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final."

Os requisitos legais encontram-se presentes, quais sejam, verossimilhança das alegações e hipossuficiência. Vale lembrar que este requisito não deve ser encarado somente sob o enfoque financeiro, mas também técnico.

Além de o autor não reunir condições financeiras suficientes para provar as suas alegações, certo é que sob o ponto de vista técnico, não teria condições de demonstrá-las, uma vez que a tecnologia está à disposição da ré. 

Diante disso, aplicando-se as disposições da Lei 8078/90, mais precisamente do art. 6º, inciso VIII, tem-se que é perfeitamente possível a inversão do ônus da prova.

Destaco que, não obstante o ônus da prova fosse da ré, esta não se interessou pela produção de qualquer uma. 

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com a ré, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Desconhece a dívida. Referiu-se aos prejuízos sofridos e à culpa da ré.

Argumentou a ré que observou as normas aplicáveis à hipótese.

Evidentemente que tivesse a ré agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos do autor foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário da ré. Tivesse esta checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita da ré residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

Em decorrência, foi subscrito contrato, cuja dívida não pode ser debitada à responsabilidade do autor. Seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores, conforme se verifica de fls. 13/15 

Com isso, o dano moral restou demonstrado, porque a pecha de inadimplente, ?caloteiro?, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita da ré. 
Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse feito os empréstimos, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez maculado o nome do autor, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

O pedido do autor é de indenização por danos morais no valor de R$ 32.700,00.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pelo autor é exagerado, fugindo dos parâmetros fixados pela jurisprudência. O valor de R$ 10.000,00 bem reparará o mal havido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a demanda ajuizada por JOSÉ ANTÔNIO DE ABREU em face de, BV FINANCEIRA S.A- CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, para declarar a inexigibilidade dos débitos referidos a fls. 13/15 e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, acrescida de correção monetária a contar da publicação da presente e de juros de mora, a partir da citação.

Condeno a ré no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 20 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
