

SENTENÇA


Reclamação:0023676-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gumercindo dos Santos
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo




V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
As questões preliminares argüidas em contestação se confundem com o mérito da demanda, e com ele serão analisadas.
Alega o autor ser titular do cartão de crédito n. 4283.0403.8512.9016, administrado pela empresa ré, o qual foi devidamente cancelado, restando-lhe um saldo credor de R$ 37,19 (trinta e sete reais e dezenove centavos), ainda não recebido. Salienta, ainda, que embora tenha sempre quitado em dia as parcelas de um contrato de empréstimo celebrado com a requerida, surpreendeu-se com a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão de dívida no valor de R$ 39,00 (trinta e nove reais), gerada em agosto de 2009. Pleiteia, diante disso, a declaração de inexigibilidade do débito acima apontado, a condenação da empresa ré ao pagamento da importância equivalente a R$ 37,19, sem prejuízo de danos morais pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
A requerida, por sua vez, insurge-se contra o pedido inicial e salienta que o débito que ensejou o apontamento do nome do autor de fato existe, estando vinculado a um contrato de empréstimo por ele celebrado.
Encerrada a instrução, tem-se que é procedente o pedido inicial.
Conforme se depreende da fatura de fls. 12, de fato, após o cancelamento do cartão de n. 4283.0403.8512.9016, o autor ficou com um crédito no importe equivalente a R$ 37,19 (trinta e sete reais e dezenove centavos), que deve ser pago pela requerida. Aliás, a própria ré, em sua contestação, nenhuma resistência apresentou quanto a este pedido, limitando-se a dizer que bastaria ao autor ter se dirigido a uma de suas lojas para levantar o dinheiro.
De igual sorte, procede o pedido de declaração de inexigibilidade de dívida, bem como o de condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Os documentos juntados pelo autor dão conta de que ele celebrou, com a ré, um contrato de empréstimo consignado no valor de R$ 812,52 (oitocentos e doze reais e cinqüenta e dois centavos), para pagamento em trinta e seis parcelas no valor de R$ 39,50 (trinta e nove reais e cinqüenta centavos) cada, vencendo a primeira em 07/08/2006 e a última em 07/07/2009. Conforme termo acostado à fls. 07, as parcelas referentes a tal contrato seriam pagas mediante desconto no benefício previdenciário do requerente.
Além de tal contrato, cujas parcelas seriam, realmente, pagas mediante desconto no benefício previdenciário, o autor também celebrou, com a ré, outro contrato de empréstimo, que recebeu o n. 801094135. Segundo se denota das cópias acostadas à fls. 56/59, referido contrato teve por objeto a liberação da importância de R$ 1134,38 (mil cento e trinta e quatro reais e trinta e oito centavos), a ser paga em sessenta parcelas de trinta e nove reais cada, sendo a primeira com vencimento em 07/03/2008 e a última em 07/02/2013.
O próprio autor, em sua narrativa inicial, admite ter celebrado um novo contrato de empréstimo com a ré. Ele apenas nega ter permanecido em débito com a parcela datada de 07/08/2009, e insiste que o pagamento foi feito mediante desconto em seu benefício previdenciário.
Ora, caberia, portanto, à requerida, diante da inversão do ônus da prova preconizada no Código de Defesa do Consumidor ? e plenamente admissível no presente caso, ante a verossimilhança das alegações constantes da inicial -, ter demonstrado, nos autos, que o pagamento em questão não foi efetuado mediante desconto no benefício.
Conforme se dessume da peça contestatória, a ré argumenta que o autor refinanciou o saldo devedor do contrato anterior e que, a partir de então, os valores não mais seriam descontados de seu benefício, devendo o cliente efetuar o pagamento em uma de suas lojas.
A alegação feita pela ré nesse sentido, outrossim, não restou corroborada por qualquer elemento anexado aos autos. Não consta, dos documentos juntados à fls. 56/59, qualquer menção à alteração na forma de pagamento das parcelas referentes ao contrato de empréstimo.
Conclui-se, do quanto exposto, que a requerida não se desincumbiu do ônus de comprovar que o pagamento das parcelas referentes ao contrato em questão deveria ser feito em uma de suas lojas, e não mediante simples desconto no benefício, como ocorria anteriormente. E na ausência de qualquer prova nesse sentido, há que se admitir por efetuado o pagamento da parcela que ensejou o apontamento, tornando possível o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do referido débito.
Logo, uma vez reputado inexigível o débito, forçoso concluir que faz jus o autor à indenização por danos morais.
Vale consignar, a propósito, que a jurisprudência recente tem considerado como presumido o abalo psicológico na hipótese de inscrição de nome em órgãos de proteção ao crédito, pelos evidentes prejuízos acarretados ao consumidor. Sobre o tema, inclusive, já se decidiu:

                               CONSTITUCIONAL E CIVIL - Inscrição no SERASA - Permanência indevida após aviso de quitação do débito - Dano moral configurado - Desnecessidade de comprovação do prejuízo - Quantum indenizatório - Princípios da razoabilidade e proporcionalidade - Empresa autora do dano que goza de grande capacidade econômica - Vítima de prestígio no meio social. I - Constitui conduta ilícita, sujeita à reparação de dano, manter, indevidamente, inscrito em cadastro de inadimplentes o nome do devedor após aviso de quitação da dívida. II - Na concepção moderna da reparação do dano moral, prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. III - Comprovada a conduta ilícita, impõe o arbitramento do quantum indenizatório, que deverá levar em conta o prestígio da vítima no meio social, a capacidade financeira do autor do dano, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. IV - Recurso parcialmente provido. (TJMA - AC. nº 014.372/01 - Imperatriz - 2ª C. Cív. - Rel. Des. Antônio PachecoGuerreiro Júnior - DJMA 08.02.2002). 

                                   Resta definir, a partir de agora, o montante indenizatório a ser fixado.
                                          Como ressabido, deve o julgador considerar, no arbitramento do quantum debeatur, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos. Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 
                                             A propósito:

                                        "Dano moral. Quantificação. Critérios observáveis. O dano moral deve ser arbitrado de acordo com o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, com a capacidade econômica do causador do dano, com as condições sociais do ofendido, em quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. A indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. (Des. Pestana de Aguiar, Presidente e Des. Wilson Marques, Relator).

                                   No caso em apreço, considerando os critérios acima elencados, tenho que a fixação da indenização por dano moral em montante equivalente a R$ 2000,00 (dois mil reais) se revela bastante razoável, além de consentânea com as circunstâncias do caso. 
                                  Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar inexigível o débito de R$ 39,00 (trinta e nove reais), datado de 07/08/2009, referente ao contrato de n. 801094135; b) confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que retirem definitivamente de seus cadastros o nome do autor, se neles constar por conta do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor a importância equivalente a R$ 37,19 (trinta e sete reais e dezenove centavos), corrigida monetariamente a contar do ajuizamento da ação, pelos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação; d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data, e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem condenação do vencido em custas processuais e honorários advocatícios, a teor do que dispõe o artigo 55, caput, da Lei 9099/95.
                                Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
   Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
                                Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




São Paulo, 31 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
