

SENTENÇA

Processo nº:0023963-29.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Mandado de Segurança - Licitações 
Impetrante:Midia Paineis Ltda.
Impetrado:Comissão Julgadora de Licitações - CJL do DER/SP - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Midia Paineis Ltda. ajuizou ação de Mandado de Segurança em face de Comissão Julgadora de Licitações - CJL do DER/SP - Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo pretendendo a garantia de sua participação em licitação da qual fora excluída por exigência supostamente ilegal, qual seja, a de que a licitante tivesse experiência anterior na execução do objeto do contrato a ser celebrado. Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/114.
Indeferida a liminar a fls. 115/117.
A autoridade coatora prestou informações a fls. 129/147 sustentando a legalidade de sua atuação no caso.
Parecer do Ministério Público pela extinção do feito sem julgamento de mérito ou, sucessivamente, pela regularização do polo passivo da ação (fls. 225/231).
É o relatório. 
Fundamento e decido.  
É o caso de denegação da ordem.
Indeferida a liminar pretendida pela impetrante, esgotado o objeto desta lide.
Como se verifica das informações prestadas a licitação prosseguiu em seus regulares termos, sendo que o respectivo bem já teria sido adjudicado ao vencedor, com a homologação do certame (fls. 136).
Logo, levado a termo o procedimento de escolha, eventual prejuízo da parte deverá ser reclamado pelas vias ordinárias, sendo impertinente a via mandamental para tanto.
Em caso análogo já se decidiu:
"Mandado de Segurança Pretensão que visa à anulação da licitação em razão de supostas ilegalidades do edital Liminar indeferida Denegação da ordem Licitação que seguiu o curso regular com a adjudicação a uma das empresas licitantes, assinatura e execução do contrato Perda superveniente do interesse recursal A execução do contrato, objeto da licitação que se pretende anular, determina a extinção do mandamus por falta de interesse processual superveniente, uma vez que inviável nova execução do objeto da licitação Eventuais perdas e danos que devem ser alegadas nas vias judiciais ordinárias Recurso prejudicado" (TJSP  11ª Câmara de Direito Público  Des. Rel. Oscild de Lima Júnior - Apelação 01804504-69.2008.8.26.0000  data de julgamento 21/02/2011) (g.n.).
Ante o exposto, DENEGO A SEGURANÇA já que a ação perdeu seu objeto com o prosseguimento e conclusão da licitação sob exame.
A impetrante deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
