

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023939-39.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Cinachi
Requerido:São Cristovão Planos de Saude
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita




Vistos.
SERGIO CINACHI, qualificado nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer com indenização por dano moral contra ASSOCIAÇÃO DE BENEFICENCIA E FILANTROPIA SÃO CRISTOVÃO, também qualificada, em que alega que é beneficiário do plano de saúde junto à ré nº 8650 e que sempre pagou pontualmente a mensalidade do plano. Diz que em 07.09.2010 foi surpreendido por 2 correspondências da ré, uma comunicando que o plano sofreria um acréscimo de 100% em seu valor e a segunda o próprio boleto de pagamento no valor de R$ 1.287,48, sendo que sua mensalidade vence dia 10 de dezembro. Relata que os valores pagos na mensalidade do autor e dos demais beneficiários eram de R$ 643,74 e com o aumento de 100% o valor passou para R$ 1.287,48. Aduz ainda que o plano se nega a excluir a mensalidade os valores referentes ao plano de saúde de Francine, já falecida. Ressalta ainda que o Estatuto do Idoso não permite a majoração dos planos de saúde para pessoa acima de 60 anos e desta feita requer a concessão da tutela antecipada para impedir a majoração unilateral da mensalidade, bem como para excluir Francine do plano e condenando ainda a ré em indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 10.685,72.
Com inicial de fls. 02/15, junta documentos de fls. 16/49.
Citada (fls.61), a ré oferece contestação de fls. 67/88, com documentos de fls. 89/160, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 285/297.
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls. 320.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
Não procede a ação.
Consta que o autor, atualmente com 66 anos de idade (fls. 48), é beneficiário do plano de saúde junto à ré nº 8650 e que sempre pagou pontualmente a mensalidade do plano. 
Em 07.09.2010 foi surpreendido por 2 correspondências da ré, uma comunicando que o plano sofreria um acréscimo de 100% em seu valor e a segunda o próprio boleto de pagamento no valor de R$ 1.287,48, sendo que sua mensalidade vence dia 10 de dezembro.
Os valores pagos na mensalidade do autor e dos demais beneficiários eram de R$ 643,74 e com o aumento de 100% o valor passou para R$ 1.287,48. 
Aduz ainda que o plano se nega a excluir a mensalidade os valores referentes ao plano de saúde de Francine, já falecida. 
Ressalta ainda que o Estatuto do Idoso não permite a majoração dos planos de saúde para pessoa acima de 60 anos.
Em realidade, o contrato coletivo empresarial fora firmado pela ré com a empresa Cinachi Representações Ltda em 28.10.2009, do qual o autor é sócio. (fls. 89)
O contrato possui apenas 2 titulares, a saber, Francine Palli (fls. 93) e Helena Maria Martins (fls. 98), sendo que ambas possuíam um dependente, respectivamente, o autor e Amanda Martins.
Dessas duas titulares, uma faleceu, Francine Palli em 30.10.2010 (fls. 41). Assim, com o falecimento de uma titular é certo que o contrato coletivo em questão já não pode subsistir pois a quantia mínima de beneficiários participantes no contrato empresarial é de 2 e o máximo de 49, conforme cláusula 4.1 do contrato (fls. 89). Pois bem, com o falecimento da titular Francine o contrato fica apenas com a titular Helena e a respectiva dependente Amanda
A Súmula Normativa 13  da Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS) editada em 03.11.2010 (fls. 149) cuida apenas do contrato de plano familiar e não empresarial como no caso em questão. Essa Súmula trata da remissão que a continuidade do atendimento aos dependentes após a morte do titular, por períodos que variam entre 3 e 5 anos sem a cobrança de mensalidades.
A propósito, cumpre lembrar que a resolução normativa 195 de 14.07.2009 da ANS enumera três tipos de planos de saúde a serem comercializados, qual seja, individual ou familiar; coletivo empresarial; e o coletivo por adesão sendo que cada um tem seu regramento próprio. 
No tocante ao art. 13 da lei 9.656/98, é de registrar que tal se circunscreve aos contratos individuais e familiares, visto que os contratos empresariais não goram das regras protetivas especiais.
Nesse sentido: Seguro coletivo de saúde. Denúncia. O art. 13, parágrafo único, II, B, da lei 9.656/98 constitui norma especial que, contrario sensu, autoriza a denúncia unilateral do seguro coletivo de saúde (STJ, 3ª turma,  EDcl no REsp 602.397/RS, rel mim Ari Pargendler, j. 24.04.2007).
Posto Isso, REVOGO A LIMINAR de fls. 57 e JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Condeno o autor em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser o autor beneficiário da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
No mais, presto informações (fls. 338) nesta data, cuja cópia segue anexa.
P., R., I. e C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
