

C O N C L U S Ã O

Em  06 de setembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023591-39.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Carneiro Martins
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


  Vistos.


 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização e tutela antecipada, sob a alegação que o autor, em 01/05/08, firmou com as rés, compromisso de compra e venda do imóvel descrito na inicial. Ocorre que as requeridas efetuaram a entrega das chaves do imóvel fora do prazo contratual. Pretende com essa ação que elas sejam compelidas ao pagamento de indenização de danos materiais e morais.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 144/191). 

Réplica a fls. 196/200.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que as requeridas são legitimadas para figurar no polo passivo da demanda, indeferindo-se a retificação do polo passivo, ante à ausência de comprovação das alegações das requeridas na contestação.

É incontroverso nos autos que as partes celebraram entre si, contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, cuja conclusão da obra foi em novembro de 2.008, observando-se uma carência de 180 dias (fls. 21/24).

Conforme se verifica no documento de fls. 20, as rés admitiram o atraso na entrega da obra, tanto é assim, que pagaram ao autor a quantia de R$ 2.686,41.

Em que pese o autor ter estimado os danos materiais genericamente em 20 salários mínimos, não logrou apontar, especificamente, em que eles consistiram.

No tocante aos danos morais, este Juízo entende que o descumprimento de obrigação contratual não causa indenização por danos morais, já que não houve nenhuma ofensa ao direito de personalidade do autor. Ademais, o contrato prevê cláusulas de penalidades para ambas as partes.

Diante do exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade em R$ 800,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
