

SENTENÇA

Processo nº:0023483-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Mairton Felipe de Sá
Requerido:Pedro Vanderlei de Oliveira e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de litispendência, uma vez que os autores das demandas relativas aos processos de nº 0023294-27.2013 e 0023297-79.2013 são diversos (respectivamente, José Camilo dos Santos Filho e Elza Lima Lemos).
Como se sabe, para configuração da litispendência, é necessário que os três elementos da demanda (partes, causa de pedir e pedido) sejam idênticos.
No mérito, demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou nos autos que os réus divulgaram aos demais moradores do condomínio que ele teria desviado grande quantia em dinheiro das contas do condomínio Conjunto Residencial Brasil.
As declarações juntadas a fls. 08/12 comprovam tais afirmações feitas pelos réus.
O teor de tais declarações foi corroborado pelo depoimento da testemunha Cícera Maria da Silva Medeiros, ouvida em audiência de instrução e julgamento, segundo a qual a corré Rosemeire teria afirmado que o autor, como síndico, havia desfalcado as contas do condomínio.
Muito embora, em depoimento pessoal, os réus tenham negado o proferimento das acusações de desvio de dinheiro, a prova dos autos as comprova.
Ainda que eventualmente possa ter havido o alegado desvio de valores em detrimento do condomínio, é certo que os réus não o demonstraram nestes autos.
Nenhuma prova fizeram nesse sentido.
Não poderiam, portanto, ter propalado tal fato a outros condôminos.
Os réus teriam, ainda, a via da demanda judicial de prestação de contas contra o autor (então síndico) (e contra eventual empresa administradora), mas preferiram denegrir a imagem daquele perante os demais moradores.
Em razão da evidente ofensa à honra e à reputação do autor, tem ele direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$700,00 (setecentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte dos réus. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$25.000,00) se mostra realmente excessivo e desproporcional ao dano sofrido, até porque, de acordo com o depoimento da testemunha Cícera Maria da Silva Medeiros, apesar das acusações feitas pelos réus, não houve, de um modo geral, grande repercussão ou desmoralização do autor perante os demais moradores do condomínio.
Ressalto, por fim, que a condenação não será solidária, por força do disposto no art. 265 do Código Civil ("A solidariedade não se presume; resulta da lei ou da vontade das partes").
Dessa forma, cada um dos réus deverá pagar R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais).
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar PEDRO VANDERLEI DE OLIVEIRA e ROSEMEIRE SCHIOCCHETTO a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 700,00 (setecentos reais) (sendo R$ 350,00 a cargo de cada um dos réus), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 346,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
