

SENTENÇA

Processo nº:0023493-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Julio Cesar dos Santos
Requerido:Casa Bahia Comercial Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 

Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei 9099/95. 

Afasto a preliminar de decadência eis que o autor, neste feito, nada pleiteou acerca do bem supostamente avariado. 

No mérito, o pedido é procedente. 

Trata-se de ação de indenização por dano moral em decorrência dos acontecimentos que teriam se passado enquanto o autor teria tentado trocar o aparelho micro system adquirido junto à ré.

Em que pese a negativa da ré, as testemunhas ouvidas em audiência confirmaram que a inadequação na conduta da ré, quando o autor dirigiu  para o estabelecimento com sua esposa. 

Com efeito, as testemunhas ouvidas confirmaram que a segurança da loja sacou uma arma, apontando para o autor, certo sendo que este estava no local para trocar o aparelho de som que estava com defeito. 

Segundo as testemunhas, o fato foi presenciado por inúmeras pessoas, sendo nítido, portanto, o constrangimento do autor, além do aborrecimento.

Assim, é de rigor a fixação de danos morais, diante do sofrimento psíquico causado ao autor, que o desassosegou, lhe causando, portanto, prejuízos de caráter moral, ferindo de plano sua honra objetiva. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando as características do caso concreto, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 3.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de setembro de 2011

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
