

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 03 de ABRIL de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,        Sérgio A.B., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0023185-06.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Orlando de Souza Figueiredo
Requerido:Net Serviços de Comunicação - Net São Paulo








Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A preliminar arguida pela ré será analisada em conjunto com o mérito.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Em primeiro lugar, as alegações do autor de que pediu o cancelamento do contrato em maio de 2009 e que, desde então, os serviços não lhe foram mais prestados, já gozavam, desde o início, no mínimo,  de verossimilhança, diante do que consta do documento de fls. 19, extraído da própria ré, que indica que a última cobrança no ano de 2009 foi feita em maio daquele ano (e paga a fatura), somente voltando a haver cobrança em julho de 2010, o que já seria um forte elemento a corroborar a alegação do autor de que tal cobrança e aquelas que a ela se seguiram são indevidas.
Mas não é só.
A ré alega que, na verdade, houve um pedido de mudança de endereço e, posteriormente,  pedido de suspensão dos serviços, o que se dá, neste caso, pelo prazo de um ano que, decorrido, enseja que as cobranças retornem, caso nesse período não tenha havido pedido de cancelamento.
O autor, realmente, afirma que, num primeiro momento, solicitou uma mudança de endereço do serviço.
Contudo, afirma também que, como o serviço não estava disponível para o endereço para o qual pretendia mudar, logo em seguida, solicitou o cancelamento, sendo que a ré, por sua conta e risco, foi quem demorou a ir buscar os aparelhos, sem que, contudo, depois de maio de 2009 qualquer serviço tivesse sido prestado.
Verificando atentamente os documentos de fls. 79/84, verifica-se que, realmente, em  maio de 2009, o autor solicitou a transferência (fls. 82).
Contudo, nem a ré alega que a transferência foi feita nem os documentos apresentados corroboram a alegação de que ela houve, razão pela qual sequer haveria cabimento em o autor pedir apenas uma suspensão do serviço.
Por outro lado, no mesmo documento de fls. 82, verifica-se que, em 21 de agosto de 2009, consta que o autor solicitou o cancelamento da assinatura, o que, inclusive, vai totalmente de encontro ao que está alegado em contestação, contrariando as afirmações da ré completamente.
Ora, em primeiro lugar, volto a repetir que não só não consta anotação sobre pedido de suspensão como, muito menos, de que a ré, cumprindo o disposto nos artigos 46 e 54, do CDC, teria esclarecido ao autor as consequências da suspensão.
Por outro lado, o pedido de cancelamento está expressamente anotado em 21 de agosto de 2009 e, considerando que a ré, diversamente do que lhe competia (na forma do artigo 6º, VIII, do CDC), não demonstrou que o serviço teria ficado à disposição do autor depois do contato já feito em maio de 2009, razão alguma há para as cobranças posteriores e, muito menos, para a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
O fato de a ré ter ido buscar o aparelho somente mais de um ano depois em nada a beneficia, pois não caracteriza mais do que sua conduta abusiva, de tentar tratar o caso como de suspensão temporária, sem que isso tivesse sido pedido expressamente pelo autor e, muito menos, sem provar lhe ter dado os esclarecimentos necessários ou, ainda, ter mantido o serviço à disposição.
Vale salientar que a anotação que consta a fls. 82 é de "tratamento de suspensão temporária", mas, em momento algum, consta "pedido do cliente de suspensão temporária".
Desta forma, a teor do disposto nos artigos de lei já mencionados e porque ausente a prestação do serviço, que já estava, desde maio de 2009, cancelado, abusiva a cobrança e, assim, inexigíveis os valores a ela atrelados, sendo também ilícita a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, evidentemente, ainda mais considerando que foram duas as negativações, caracteriza os danos morais, pelos quais merece ser indenizado pela ré.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos já mencionados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor.
Assim, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Apenas não há que se falar em devolução de valores, seja em dobro, seja de forma simples, posto que, na forma do artigo 42, do CDC, para tanto, deveria ter havido pagamento dos valores indevidos, o que não ocorreu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE  a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: declarar rescindido o contrato firmado entre as partes em  de maio de 2009, inexigível frente ao autor qualquer valor atrelado ao contrato vencido de maio de 2009 em diante; declarar, portanto, a inexigibilidade dos valores de R$ 138,90 e R$ 82,36, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito; tornar definitiva a ordem liminar de fls. 23, para que sejam canceladas as negativações dos dados do autor promovidas pela ré junto a tais órgãos; condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.
