

SENTENÇA

Processo nº:0023134-58.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoInquérito Policial - Dano Qualificado
Autor:Justiça Pública
Réu:Everton Dias de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Ricardo Santini Antonietto




Vistos. 
Trata-se de ação penal pública movida contra EVERTON DIAS DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal.
Segundo a denúncia, o réu é sentenciado e cumpre pena em regime fechado. Foi agraciado com o benefício de saída temporária próximo ao ?dia das crianças?, mediante o uso de equipamento de monitoramento eletrônico, o qual entretanto acabou destruindo e inutilizando, causando prejuízo ao patrimônio público na ordem de R$ 2.800,00 (fls. 01-D/02-D).
O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 77/81). 
Afastada a absolvição sumária (fls. 83), foi deprecada a oitiva de uma testemunha de acusação (fls. 126/128) e o interrogatório do réu (fls. 129/131).
Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do réu (fls. 136/139), tendo a Defesa postulado a absolvição (fls. 141/142).
É o relatório. 
   DECIDO.
Em que pese a argumentação da Defesa, o exame das provas indica que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas alegações finais. 
O acusado, na esfera policial, optou pelo silêncio (fls. 57/58). Em Juízo, alegou que danificou involuntariamente o equipamento enquanto trabalhava numa obra.
Aludida violação foi demonstrada ainda pelo relatório juntado a fls. 06/08, bem como pelo depoimento da testemunha Jean Ulisses Campos Carlucci (fls. 126/128).
O dolo (genérico), exigível na espécie, está evidenciado, sem qualquer dúvida razoável, pela simples conduta do réu de destruir e inutilizar o equipamento de rastreamento eletrônico, com o firme propósito de fuga, sendo extremamente pueril e desprovida de qualquer meio de prova a alegação de que o dano ocorreu involuntariamente, enquanto trabalhava numa obra. Aliás, como bem observado pelo Ministério Público nas alegações finais, ninguém em sã consciência contrataria para uma obra, ainda que informalmente, uma pessoa cumprindo pena, com equipamento de monitoramento eletrônico preso ao tornozelo. E se mesmo assim fosse verdadeira a história, deveria o fato ter sido imediatamente noticiado à autoridade competente, para as providências adequadas, o que, obviamente, não aconteceu, optando o réu pelo silêncio, a demonstrar sua efetiva intenção de fuga. Oportuno salientar, ainda, que tanto o réu tinha a intenção de fuga, que disse nas alegações finais que o equipamento continua consigo, em casa, o que é verdadeiro absurdo.
No que toca à alegação do réu de que não foi realizada perícia no equipamento, a mesma não seria essencial no presente caso, pois existe o relatório de fls. 06/08, que confirma a violação noticiada na denúncia. Mais ainda, nem haveria como se realizar a perícia, pois o equipamento não foi devolvido à autoridade competente, tal como o próprio réu afirmou, não podendo ele obviamente tirar proveito disso.
Diante dessas considerações, entendo tipificado o crime de dano qualificado (art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal), sem que exista qualquer causa excludente da antijuridicidade. 
Na dosagem da pena, atento ao disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, observo que as circunstâncias autorizam a fixação da base no mínimo legal: 6 meses de detenção e 10 dias-multa, no valor mínimo previsto em lei. 
Em razão da reincidência, aumento as penas em 1/6. Não há atenuantes, nem causas especiais de aumento ou diminuição.  
Não é cabível, pela reincidência, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou multa. Fixo o regime semiaberto para início de cumprimento.  
Incabível, também, o ?sursis?.
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra EVERTON DIAS DE SOUZA, qualificado nos autos. 
Condeno-o a 7 meses de detenção (em regime semiaberto) e ao pagamento de 11 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo em vigor na data do fato, como incurso no art. 163, parágrafo único, inc. III, do Código Penal. 
  O valor da multa será atualizado em execução desde a data do fato. Lance-se o seu nome, oportunamente, no rol dos culpados. 
Prejudicado o recurso em liberdade, pois o réu encontra-se preso. Transitada em julgado, expeça-se mandado de prisão. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de julho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
