

SENTENÇA

Processo nº:0023438-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wagner Albino Carvalho
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta


Vistos.

WAGNER ALBINO CARVALHO, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Em síntese, afirma que acidentalmente foi atingido por um tiro disparado por arma de fogo de um Policial Militar. Quer, por conta disso, a condenação do requerido na quantia equivalente a 1.000 salários mínimos.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que não houve falha na atuação policial e que são descabidas as alegações iniciais porque não guardam compatibilidade com o ordenamento jurídico em vigor. Quer a improcedência da ação.
Houve réplica, oportunidade em que foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e, ao final, as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Isso porque as provas existentes nos autos, que vieram acompanhadas com a inicial, revelam que houve o disparo de arma de fogo, de forma acidental, de uma arma que estava em poder de Policial Militar que vinha atendendo a uma ação policial no local dos fatos.
Os danos estão bem demonstrados por intermédio do documento de fl.23.
O argumento de que estava em perseguição ao autor e que isso descartaria qualquer responsabilidade estatal, não merece guarida porque o tiro, nas circunstâncias, configurou-se como um excesso, gerando o direito ao ressarcimento por danos morais.
A quantia solicitada é elevada diante de casos análogos. Por conta das circunstâncias dos fatos razoável e proporcional a fixação da indenização na quantia equivalente à 10 salários mínimos, ou seja: R$5.450,00.
Posto isso, julgo em parte a pretensão inicial para condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$5.450,00, observada a Lei n. 11.960/09.
Face à sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos e em igualdade arcarem com as custas processuais, observada a Lei n. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.
