

C O N C L U S Ã O

Em  22 de outubro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023939-86.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Aparecido dos Santos
Requerido:Banco Citicard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação de desconstitutiva de débito, c/c obrigação de fazer, indenização por perdas e danos e pedido de tutela antecipada. Com a inicial foram juntados documentos.
A tutela antecipada foi concedida.
Regularmente citada (fls. 38), a requerida deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (certidão de fls. 40).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
A causa comporta julgamento de plano, haja vista que a documentação anexada é suficiente para formar convencimento, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.
A requerida deixou de apresentar contestação, razão pela qual de rigor que se operem os efeitos da revelia, ou seja, consideram-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor. 
Aliada a esta presunção, os documentos juntados com a inicial dão conta da veracidade dos fatos alegados pelo autor, o qual não realizou o contrato, através do qual está sendo cobrado.
Assim, tendo seu nome injustamente negativado, cabível o pedido de indenização por danos morais. Justo e razoável o valor pleiteado.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a ação proposta, declarando inexigível o débito cobrado, tornando definitiva a liminar concedida, bem como condenando a requerida a indenizar o autor, no montante de 50 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Deixo de condenar a requerida no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de outubro de 2012.
