

SENTENÇA

Processo nº:0023129-89.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdique Leopoldino dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 22 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 922/11 ? Valdique Leopoldino dos Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em novembro de 2012, no trabalho de revisor, com danos às vértebras.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita contendo preliminar de falta de interesse de agir, pois à época do ajuizamento o autor ainda se encontrava amparado por auxílio-doença, no mérito negando o nexo de causalidade e a existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A preliminar nem mesmo será apreciada pois o julgamento nuclear que segue abaixo solve a matéria pelo mérito e em definitivo.

Não milita no caso em favor do pleito o fato de que só há nos autos registro de que o trabalhador se tratou sob auxílios-doença na modalidade previdenciária, nunca acidentária. 

Cumpre notar que inexiste nos autos elementos probatório literal, técnico ou testemunhal que deixe comprovado o acidente de trabalho relatado.

A comprovação se faz necessária ante o contraditório levantado.

Deixo, portanto, de reconhecer caráter infortunístico no pedido e assim sendo nem mesmo posso apreciar pedido de diferenças de auxílio-doença pois não converti o benefício passageiro no homólogo acidentário.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Valdique Leopoldino dos Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.
