

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Mercia Aparecida Pereira Faria
:Viação Tupi Transportes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação condenatória, por danos morais, em que a autora alega, resumidamente, que sofreu danos, em virtude de freada súbita de coletivo da ré.
Diz que o motorista da ré transitava em velocidade acima do normal, bem como distraidamente, quando freou bruscamente o coletivo, ocasionando o arremesso da autora contra uma barra de ferro, que protege o motor do ônibus, ocasionando-lhe lesões no braço, joelho e cabeça.

A ré, na contestação, alega que a culpa pelo dano não foi de seu motorista, mas decorreu da falta de atenção da própria autora, que, distraída, não segurava devidamente nas barras para tal fim.

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas passageiras do coletivo, uma a pedido da autora e a outra a pedido da ré, bem como o irmão da requerente. 
A passageira ouvida a pedido da autora não soube dizer a que velocidade o coletivo transitava antes da frenagem, esclarecendo que estava dormindo e somente acordou com a freada.

O irmão da autora, em que pese confirmar a tese da petição inicial, trata-se de mero informante, diante de seu direto interesse no desfecho da demanda, em razão de ser parente próximo da requerente,

A passageira ouvida pela ré, por sua vez, disse que a velocidade imprimida pelo coletivo não fugia da normalidade, bem como não confirmou a versão da autora, de que o motorista conduzia o ônibus distraidamente.

De qualquer forma, é incontroverso que a autora estava sentada em banco do coletivo, no momento em que foi arremessada para frente, de modo que não há dúvidas de que a manobra foi brusca e inesperada, pois permitiu o arremesso da passageira contra barra de ferro.
 
Mesmo que a frenagem tenha sido feita para evitar colisão com outro veículo, não há como se afastar a responsabilidade da ré, no que tange à plena segurança de seus passageiros. Estando a autora sentada no momento da frenagem, não poderia ter sido simplesmente arremessada contra as barras existentes no local, do que se conclui que a requerida não fornece assentos seguros para ocupação por seus passageiros. 
E, nesse passo, frise-se que o Código de Defesa do Consumidor consagra a responsabilidade objetiva, somente eximindo-se o fornecedor de responsabilidade se comprovar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (CDC, art. 14, § 3º, II), o que não ocorre na espécie.

No caso em julgamento, entretanto, s.m.j., não restou demonstrada a exclusiva culpa da vítima ou de terceiro, de modo que, apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.


Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos (fls. 35 - lesões de natureza LEVE), bem como a ausência de comprovação de velocidade excessiva do coletivo, arbitro a indenização por danos morais no valor equivalente a dois salários mínimos atuais, é dizer, R$ 2.725,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 2.725,00 (dois mil, setecentos e vinte e cinco reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (03 de outubro de 2011) até o efetivo pagamento. 
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 254,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 03 de outubro de 2011
