

SENTENÇA

Reclamação:0023756-84.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteMaria de Fatima Santos Silva
RequeridoSulamerica Cia de Seguro Saude
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


 
            VISTOS ETC.
 
1.  MARIA DE FÁTIMA SANTOS SILVA ajuizou AÇÃO DE CONDENAÇÃO EM OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE. Alegou ter aderido, por meio do Sindicato dos Contabilistas de São Paulo, ao contrato de seguro da ré, em 05 de maio de 2006. Em 2010, a autora passou a sentir dores na coluna. Procurou especialista, que indicou cirurgia, por detectadas hérnias discais. Sem exata noção da gravidade de seu quadro, a autora procurou tratamentos paliativos, para evitar a cirurgia, como acupuntura e fisioterapia. Todavia, no princípio do ano de 2013, a autora teve uma grave crise e chegou a perder, temporariamente, o movimento das pernas, que ficaram adormecidas, deixando-lhe seqüela. Após o atendimento do pronto-socorro, procurou especialista, em coluna, que sugeriu cirurgia, com a informação de que as crises tenderiam a se agravar, com o risco da autora perder os movimentos da cintura para baixo. Realizados os exames pré-operatórios, a cirurgia foi pré-agendada, para 18 de maio de 2013. Todavia, a ré, em 24 de abril de 2013, enviou ?e mail?, informando necessária a obtenção de segunda opinião e a encaminhou à consulta do Dr. Cícero Yamaguchi, que, em 02 de maio de 2013, a submeteu à avaliação, e concordou com o procedimento cirúrgico. Todavia, a ré, não satisfeita com a opinião de seu próprio médico, enviou, em 07 de maio de 2013, notificação, insistindo em nova avaliação, sob ?alegação de divergências de natureza médica?. O médico que assistia, à autora, não concordou com a indicação da ré e ponderou que, se houvesse necessidade de uma nova avaliação, deveria realizar-se, com urgência, e por um especialista, altamente gabaritado, tendo indicado o Dr. Fabrício H. Veno. A ré manteve-se silente e, após ser cobrada, indicou o Dr. Adriano Masayuki Yonezaki, estabelecido em Osasco, fora da comarca em que a autora era domiciliada. Mesmo não concordando, a autora, que tinha urgência em resolver seu problema de saúde, ligou, para agendar consulta, e descobriu que o médico, indicado pela ré, se encontrava fora do País, com retorno previsto, para 28 de maio de 2013. Diante de suas dores e da conduta procrastinatória e infundada da ré, requereu a concessão de tutela antecipada, para que a ré emitisse autorização, para realização do procedimento cirúrgico. Pleiteou, ao final, a condenação da ré na obrigação de fazer, consubstanciada na autorização da realização do procedimento cirúrgico. À petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos de fls. 12/61 e 81/82.

Deferiu-se a tutela antecipada (fls. 83/84 verso).

A ré ofertou contestação (fls. 93/101), instruída com documentos (fls. 102/118). Salientou ter cumprido a tutela antecipada deferida. Invocou o princípio da ?pacta sunt servanda? e ressaltou que a autorização de procedimentos e materiais cirúrgicos depende de análise da necessidade, pela ré, para evitar gastos indevidos, por estas, com repasse dos ônus aos demais beneficiários, e, também, para preservação da segurança do cliente. Sustentou que houve recusa porque a prescrição médica não possuía ?especificação técnica para sua utilização, ou seja, não possuíam comprovação científica da eficácia clínica, para o procedimento em questão, podendo comprometer a própria segurança e saúde do paciente? (fl. 95). Bateu-se pela legitimidade da recusa, com fundamento em cláusula contratual, não especificada. Impugnou, por fim, a ocorrência de danos morais e seu valor.

A autora ofertou réplica (fls. 121/123).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Observo, preliminarmente, que a autora não formulou pedido de indenização por danos morais, a revelar que a defesa da ré é genérica, sem vinculação específica com o caso concreto.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ...... Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, que deves ser observados, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, estão os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

A autora somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o cônjuge da autora contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como a autora, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) em 17 de maio de 2011, a autora submeteu-se a exame de ressonância magnética da coluna, região lombo-sacra, quando se identificou ?hérnias discais posteriores nos níveis L4-L5 e L5-S1? (fl. 45); b) novo exame foi realizado, em 31 de agosto de 2012, quando se concluiu por ?protusão discal central e latero-foraminal à direita de L4-L5? e ?extrusão discal paramediana esquerda de LR-S1, deslocando o trajeto da raiz de S1 corespondente? (fl. 46); c) a autora tentou tratamentos paliativos, com acupuntura e fisioterapia (fl. 03); d) em janeiro de 2013, a autora sofreu grave crise de dores, chegando a perder, temporariamente, o movimento das pernas, que ficaram adormecidas, deixando-lhe seqüelas (fl. 03); e) novo exame foi realizado, em 12 de março de 2013, que concluiu existir (fl. 47): ?discopatia degenerativa, caracterizada por redução do sinal dos discos intervertebrais de L4-L5 e L5-S1, observada na sequencia ponderadas em T2, compatível hipo/desidratação. Abaluamento discal difuso no nível L4-L5, que determina compressão sobre a face ventral do saco dural e reduz as bases foraminais, determinando redução da amplitude dos neuroforames provavelmente determinando compressão sobre as respectivas raízes nervosas. Abaulamento discal difuso no nível de L5-S1 que determina compressão sobre a face ventral do saco dural e reduz as bases foraminais, com presença de fragmento com migração caudal lateral esquerda (seqüestro) determinando redução da amplitude do canal vertebral e comprimindo/deslocando a raiz nervosa descente de S1?; f) solicitada, à ré, autorização, para realização de procedimento cirúrgico, esta, em 24 de abril de 2013, por ?e mail?, impôs, à autora, a submissão a uma ?segunda opinião especializada, com o Dr. Cícero Yamaguchi, indicado por esta seguradora? (fl. 55). Esse médico, assistente da própria ré, emitiu relatório, no seguinte teor: ?eu realizaria cirurgia para hérnia de disco lombar L4-L5-S1 + Artrodese de coluna lombar via posterior com parafusos pediculares em L4-L5-S1? (fl. 57); g) em 07 de maio de 2013, a ré enviou notificação (fl. 58), à autora, afirmando ?considerando que há divergência de natureza médica, para a liberação dos procedimentos solicitados, é a presente para ofertar a composição de Junta Médica ...... Assim, ressalta-se que esta Operadora arcará com as custas referentes ao médico indicado por ela, bem como com a do terceiro desempatador, que será escolhido de comum acordo. Para isso, solicitamos seu consenso na indicação do profissional abaixo como desempatador para o caso: Dr. ANTONIO FLÁVIO Y SALLES? (negritos nossos). No mesmo documento, o médico de confiança da autora não concordou com a indicação e sugeriu o Dr. Fabrício H. Veno (fl. 58); g) em 13 de maio de 2013, o médico, de confiança da autora, emitiu relatório, no qual consignou que (fls. 59/60): a autora está ?tratamento ortopédico especializado, desde agosto 2012, diagnosticada com hérnia de disco lombar e radiculopatia; realizou tratamento conservador e evoluindo com piora progressiva de quadro de dor e função neurológica. Em março de 2013, devido à refratariedade de quadro clínico, realizada nova ressonância com hérnia de disco extrusa e severa compressão neurológica. Indicado tratamento cirúrgico. Paciente aguarda autorização do convênio o mais rápido possível, para resolução do problema. Foi encaminhada para segunda opinião ...... apenas se atentou aos exames e concordou com a cirurgia. Posteriormente, recebi, em meu consultório, uma informação sobre divergências de natureza médica, postergando ainda mais o tratamento, agravando quadro clínico e submetendo a paciente a complicações relacionadas: - Dano neurológico progressivo e irreversível; - Dor crônica e depressão; transtornos psiquiátricos; - Reação ao uso de medicação analgésica a longo prazo. Assim, solicito com urgência liberação, para tratamento cirúrgico? (negritos nossos); h) em 15 de maio de 2013, a ré enviou ?e mail? à autora, impondo-lhe ?realização de perícia médica especializada com Dr. Adriano Masayuki Yonezaki, indicado por esta seguradora?, e orientou que a própria autora entrasse em contato diretamente com a clínica, que se situa em Osasco, portanto, fora da Comarca em que a autora era domiciliada. Em contato com a clínica, a autora tomou conhecimento de que o médico, indicado pela ré, se encontrava, no exterior, com retorno previsto, para o dia 28 de maio de 2013 (fl. 61); i) 07 de junho de 2013, o médico de confiança da autora relatou (fls. 81/82) que: ?a paciente em seguimento ortopédico especializado, desde 17/12/2012, devido à: Lombociatagia refratária e radiculopatia lombossacral secundária à hérnia de disco lombar. Apresenta dor crônica sem melhora com tratamento conservador, com fisioterapias e medicações analgésicas opióides; crises freqüentes e com severo comprometimento de qualidade de vida. Após piora de dor e disfunção neurológica, realizou nova avaliação (em 12/03/2013) na qual foram constatados os seguintes sinais e sintomas clínicos: 1. Dor lombar de forte intensidade, com piora à mobilização do tronco; 2. Parestesia (alteração sensitiva), paresia (alteração de força) e alteração de reflexos em membro acometido pela radiculopatia; 3. Testes clínicos: Laségue + esquerda; 4. Em ressonânica magnética: hérnia de disco volumosa, extrusa e migrada com compressão de elementos neurais; associada à discopatia e estenose foraminal. ...... Paciente jovem, optamos por sistema dinâmico de estabilização, com técnica minimamente invasiva, com objetivo de proporcionar menor agressão cirúrgica e melhor reabilitação pós-operatória. Paciente apresenta problema crônico com piora progressiva de dor, qualidade de vida e disfunção neurológica. ...... recomendo tratamento cirúrgico conforme orientado à paciente, desde 04/2013). O atraso pode comprometer o quadro clínico progressivamente?.

Ninguém ignora que a dor gera inúmeros e graves comprometimentos da vida e rotina de qualquer pessoa, tanto maior quanto mais intensa essa algia, levando, inclusive, à reclusão social.

Acrescente-se que a intervenção cirúrgica, que se encontrava fundamentada, no relatório do médico de confiança da autora (fls. 59/60), nem sequer era tratamento experimental, a ensejar qualquer dúvida científica. Ademais, a ré não juntou trabalho científico, muito menos renomado, a evidenciar a inadequação do tratamento prescrito pelo médico de confiança da autora e ratificado por médico de confiança da própria ré (fl. 57).

Por outro lado, diversamente do sustentado pela ré, em sua notificação, datada de 07 de maio de 2013 (fl. 58), inexistia qualquer ?divergência de natureza médica?, entre a prescrição de intervenção cirúrgica do médico de confiança da autora e o tratamento sugerido pelo médico assistente da própria ré (Dr. Cícero Yamaguchi - fl. 55), que também opinara pela realização da cirurgia, para ?hérnia de disco lombar L4-L5-S1 + Artrodese de coluna lombar via posterior com parafusos pediculares em L4-L5-S1? (fl. 57). Inexistia, pois, empate de opiniões, a exigir ?médico desempatador?. Havia uma uníssona opinião: a necessidade da intervenção cirúrgica.

A propósito, é de se observar que o material promocional, oferecido à autora (fls. 14/44), quando da adesão ao contrato de seguro-saúde, oferecido pela ré, não traz qualquer informação a respeito de segunda opinião médica, por profissional de confiança da ré, ou mesmo sobre as circunstâncias que ensejariam instalação de ?Junta Médica?. A par disso, a ré, quando da oferta da resposta, nesta ação, não juntou as condições gerais da avença (art. 396 do CPC), na qual constasse a cláusula 18, invocada na notificação de fl. 58.

Pior, ainda: mesmo ciente, pelo relatório do médico de confiança da autora, que esta enfrentava graves dores (fs. 59/60), que agravavam sua qualidade de vida e a estavam afetando, inclusive, psiquicamente, a ré insistiu em nova perícia médica, e não teve pejo de indicar médico, estabelecido em outro Município (Osasco), como se a autora, que tem domicílio no Município de São Paulo, estivesse, com plena vitalidade e disposição, para sair viajando, sem pressa de se submeter a um tratamento invasivo, que fora, depois de 3 anos de tratamentos paliativos, sua derradeira alternativa, para tentar corrigir a patologia, que tanto lhe fazia sofrer. A ré também não justificou, juridicamente, em nenhum momento, ter indicado médico, domiciliado em outro Município, quando a autora reside em São Paulo, a maior cidade da América Latina, onde se encontram profissionais da mais alta capacidade técnica, em todas as especialidades.

A tudo a autora se submeteu --- tendo, inclusive, tentado agendar avaliação com o novo médico de confiança da ré, estabelecido no Município de Osasco, que, no entanto, se encontrava no exterior ---, na vã esperança de obter a autorização extrajudicial da ré à intervenção cirúrgica, e de não necessitar da contratação de advogado e da intervenção judicial. Entretanto, suas tentativas se viram frustradas, diante da renitência da ré.

Contudo, nada justificada, no caso concreto, a instalação de ?Junta Médica? (fl. 58) ou a realização de nova avaliação, por outro médico de confiança da ré, com estabelecimento prestador de serviço, localizado no Município de Osasco (fl. 61), portanto, fora do domicílio da autora, como exigido, de forma abusiva e temerária, pela ré, que --- sem se preocupar com o estado físico e psíquico da autora, que enfrentava, dia-a-dia, o agravamento de suas dores e de seu quadro clínico --- buscava tão-somente procrastinar o cumprimento de sua obrigação contratual, num verdadeiro atentado contra a finalidade social do contrato de seguro-saúde (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. o art. 421 do Código Civil de 2002).

A ré, inclusive em razão da opinião de médico de sua confiança (fl. 57), não mais poderia recusar a autorização, para realização da intervenção cirúrgica, por inexistir qualquer ?divergência médica?, uma vez que não lhe cabia se substituir ao médico de confiança do consumidor e o de seu próprio médico-assistente, para ditar qual era o tratamento mais adequado e/ou menos arriscado à autora.

Em outras palavras: não competia, à ré, mas ao médico de confiança da autora, estabelecer qual é o tratamento médico mais adequado à patologia que a consumidora padecia ou à qualidade de vida dela.

Por outro lado, a ré não apontou qualquer restrição do contrato de seguro saúde à intervenção cirúrgica, prescrita pelo médico de confiança da autora e ratificada pelo médico de confiança da própria ré.

Lembre-se, por outro lado, de que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta, em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC), o que inocorreu, no caso concreto.

Assim sendo, ao estabelecer a cobertura a referido tratamento, sem qualquer restrição evidente, a ré criou a justa expectativa, na contratante, de que esse tratamento estaria amplamente assegurado. 

Neste mesmo diapasão, acrescente-se que a relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto no diagnóstico, por ele formulado, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos. Assim sendo, cabia ao médico de confiança da autora, e não à ré, definir, qual o tratamento e técnica mais adequados ao caso concreto, o que o facultativo escolhido pela autora cuidou de fazer, como se depreende do relatório médico de fls. 59/60 e 81/82.

Havia evidências de que o tratamento prescrito, à autora, seria mais benéfico a ela, como demonstrado nos relatórios, em que o médico assevera falha dos tratamentos anteriores e a progressão da doença (fls. 59/60 e 81/82).  Assim, não cabia, à ré, impor, à autora, a ?perda de uma chance? de melhor qualidade de vida, indo de encontro à recomendação médica, para reduzir seus custos operacionais.

Em outras palavras: não competia, à ré, mas ao médico de confiança da autora, estabelecer qual era o tratamento médico mais adequado à patologia que a consumidora padecia ou à qualidade de vida dela.

Sobre o assunto, já se decidiu:

?Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 
1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 
2. Recurso especial conhecido e provido. 
......
De fato, não se pode negar o direito do contrato de estabelecer que tipo de doença está ao alcance do plano oferecido. Todavia, entendo que deve haver uma distinção entre a patologia alcançada e a terapia. Não me parece razoável que se exclua determinada opção terapêutica se a doença está agasalhada no contrato. Isso quer dizer que se o plano está destinado a cobrir despesas relativas ao tratamento, o que o contrato pode dispor é sobre as patologias cobertas, não sobre o tipo de tratamento para cada patologia alcançada pelo contrato. Na verdade, se não fosse assim, estar-se-ia autorizando que a empresa se substituísse aos médicos na escolha da terapia adequada de acordo com o plano de cobertura do paciente. E isso, pelo menos na minha avaliação, é incongruente com o sistema de assistência à saúde, porquanto quem é senhor do tratamento é o especialista, ou seja, o médico que não pode ser impedido de escolher a alternativa que melhor convém à cura do paciente. Além de representar severo risco para a vida do consumidor. Foi nessa linha que esta Terceira Turma caminhou quando existia limite de internação em unidade de terapia intensiva (REsp n° 158.728?RJ, da minha relatoria, DJ de 17?5?99), reiterado pela Segunda Seção (REsp n° 251.024?SP, Relator o Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJ de 4?2?02). Isso quer dizer que o plano de saúde pode estabelecer que doenças estão sendo cobertas, mas não que o tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Assim, por exemplo, se está coberta a cirurgia cardíaca, não é possível vedar a utilização de stent, ou, ainda, se está coberta a cirurgia de próstata, não é possível impedir a utilização de esfíncter artificial para controle da micção. O mesmo se diga com relação ao câncer. Se a patologia está coberta, parece-me inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de que a quimioterapia é uma das alternativas possíveis para a cura da doença. Nesse sentido, parece-me que a abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, consumidor do plano de saúde, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno do momento em que instalada a doença coberta em razão de cláusula limitativa. É preciso ficar bem claro que o médico, e não o plano de saúde, é responsável pela orientação terapêutica. Entender de modo diverso põe em risco a vida do consumidor.
Assim, no caso, não havendo exclusão do câncer na apólice do autor, não há como impedir a cobertura do seguro para o tratamento por quimioterapia em regime ambulatorial ou de internação. 
Conheço do especial e lhe dou provimento para restabelecer a sentença? (REsp nº 668.216-SP, Col. 3ª Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 15/03/2007).

 ?Ademais, não se discute que cabe ao médico especialista eleger qual o tratamento mais conveniente para a cura do paciente e não à seguradora que, no caso, afirma a existência de procedimentos similares e que seria feitos na região de Marília, dentro de sua área de atuação? (Apelação n. 990.09.374169-5-Santo André, 4ª Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Enio Zuliani, j. em 08/04/10).

?Nesse sentido, aliás, já se manifestou o e. STJ:
Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos.
Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente.
Invalidade.
(...)
- Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor.
(...)
(REsp 1053810/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/12/2009, DJe 15/03/2010) (sem grifo no original)
......
Consoante preceitua o art. 51, IV, do CDC, considero abusiva a cláusula contratual que exclui o tratamento pleiteado, uma vez que coloca o consumidor em desvantagem exagerada frente à operadora de plano de saúde.? (sem grifos no original) (TJRS, Apelação nº 70041834904, 5ª Câmara Cível, rel. Des.ª Isabel Dias Almeida)

?Por derradeiro, no que se refere à recusa propriamente dita de que ora se cuida, não prospera a justificativa da agravante quanto ao suposto caráter experimental dos medicamentos.
Não cabe em princípio aos planos e seguros-saúde questionar critérios médicos e analisar o mérito e conveniência das prescrições realizadas pelo profissional responsável pelo atendimento.
Tal aspecto a rigor extrapola o âmbito da relação jurídica entre as partes do contrato de assistência médica e a par disso traz implícita a perspectiva duvidosíssima de se relegar à própria administradora a palavra final quanto à implementação e conteúdo de cada tratamento? (sem grifos no original) (TJSP, Agravo de Instrumento nº 0065174-73.2011.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. Fabio Tabosa, julgado em 21.06.2011).

?EMENTA
Direito civil. Contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar. Transplante de órgãos. Rejeição do primeiro órgão. Novo transplante. Cláusula excludente. Invalidade.
- O objetivo do contrato de seguro de assistência médico-hospitalar é o de garantir a saúde do segurado contra evento futuro e incerto, desde que esteja prevista contratualmente a cobertura referente à determinada patologia; a seguradora se obriga a indenizar o segurado pelos custos com o tratamento adequado desde que sobrevenha a doença, sendo esta a finalidade fundamental do seguro-saúde.
- Somente ao médico que acompanha o caso é dado estabelecer qual o tratamento adequado para alcançar a cura ou amenizar os efeitos da enfermidade que acometeu o paciente; a seguradora não está habilitada, tampouco autorizada a limitar as alternativas possíveis para o restabelecimento da saúde do segurado, sob pena de colocar em risco a vida do consumidor.
- Além de ferir o fim primordial do contrato de seguro-saúde, a cláusula restritiva de cobertura de transplante de órgãos acarreta desvantagem exagerada ao segurado, que celebra o pacto justamente ante a imprevisibilidade da doença que poderá acometê-lo e, por recear não ter acesso ao procedimento médico necessário para curar-se, assegura-se contra tais riscos.
- Cercear o limite da evolução de uma doença é o mesmo que afrontar a natureza e ferir, de morte, a pessoa que imaginou estar segura com seu contrato de ?seguro-saúde?; se a ninguém é dado prever se um dia será acometido de grave enfermidade, muito menos é permitido saber se a doença, já instalada e galopante, deixará de avançar para a o momento em que se tornar necessário procedimento médico ou cirúrgico que não é coberto pelo seguro médico-hospitalar contratado.
- A negativa de cobertura de transplante ? apontado pelos médicos como essencial para salvar a vida do paciente ?, sob alegação de estar previamente excluído do contrato, deixa o segurado à mercê da onerosidade excessiva perpetrada pela seguradora, por meio de abusividade em cláusula contratual.
- A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública.
- O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado com o procedimento médico ou cirúrgico necessário, que possibilite a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente.
- Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado; fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro.
- Com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-hospitalar necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido, o segurado, submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico.
Recurso especial conhecido, mas, não provido.
......
De um lado a saúde do quase moribundo; de outro o lucro da empresa seguradora. 
São coexistentes, ambos, perfeitamente. 
Explico.
A saúde é um direito social constitucionalmente assegurado a todos, cuja premissa daqueles que prestam tal assistência, deve ser a redução de riscos de doenças, para a sua promoção, proteção e recuperação, seja no plano privado, seja na esfera da administração pública.
Ao propor um seguro-saúde, a empresa privada está substituindo o Estado e assumindo perante o segurado as garantias previstas no texto constitucional. O argumento utilizado para atrair um maior número de segurados a aderirem ao contrato é o de que o sistema privado suprirá as falhas do sistema público, assegurando-lhes contra riscos e tutelando sua saúde de uma forma que o Estado não é capaz de cumprir. 
O interesse patrimonial da seguradora de obtenção de lucro, deve, por seu turno, ser resguardado, por se tratar de um direito que lhe assiste, desde que, devidamente prestado o serviço ao qual se obrigou, isto é, desde que receba o segurado o tratamento adequado para a promoção, proteção e recuperação de sua saúde, com o procedimento médico ou cirúrgico necessário para tanto. O serviço adequado é, portanto, aquele que possibilita a garantia da saúde por inteiro, prestado de forma eficiente, integral e com qualidade, conforme assumido contratualmente e estabelecido constitucionalmente.
Posto em movimento todo o aparato médico-assistencial, quando necessário e em tempo oportuno, amparando o segurado de quaisquer riscos à sua saúde, surge, incólume, o direito da seguradora à obtenção do lucro naquele determinado contrato, sem olvidar que cabe ao segurado pagar o prêmio, cabendo à seguradora prestar devidamente a assistência contratualmente conferida.
Chega-se, por fim, à conclusão de que ao assumir considerável fatia de mercado, sob a premissa da existência de uma ?lacuna do Estado?, tem-se um paradoxo que deve ser considerado: a obtenção do lucro da seguradora corre diretamente na mesma linha da prestação satisfatória das garantias constitucionalmente previstas atinentes à saúde; se estas são realizadas de forma ótima, aquele é perfeitamente alcançável. Devem, pois, correr ombro a ombro; jamais ser erroneamente concebidos ou compartimentalizados.
Assegura-se o lucro, desde que assumidos os riscos inerentes à tutela da saúde, tais como expostos na Constituição Federal, que não podem ficar somente a cargo do consumidor-segurado. Fatiar a doença, ademais, não é o modo mais correto para obtenção de lucro. 
Dessa forma, em respeito ou fim primordial do contrato de seguro em grupo de assistência médico-hospitalar, individual e familiar, e com vistas à necessidade de se conferir maior efetividade ao direito integral à cobertura de proteção à saúde ? por meio do acesso ao tratamento médico-assistencial necessário ?, deve ser invalidada a cláusula de exclusão de transplante de órgãos do contrato de seguro-saúde, notadamente ante a peculiaridade de ter sido o segurado submetido a tratamento complexo, que incluía a probabilidade ? e não a certeza ? da necessidade do transplante, procedimento que, ademais, foi utilizado para salvar-lhe a vida, bem mais elevado no plano não só jurídico, como também metajurídico? (REsp nº 1.053.010-SP, Col. 3ª Turma do Eg. Superior Tribunal de Justiça, j. em 17/12/209).

Verifica-se, pois, que a recusa da ré, na cobertura das despesas com a intervenção cirúrgica e os materiais prescritos, além de atentar contra a finalidade social do contrato e a boa fé contratual (art. 51, § 1º, II, do CDC c.c. os arts. 421 e 422 ambos do Código Civil de 2002), contrariou as legítimas expectativas da autora-consumidora, que confiava poder, em sendo necessário esse tipo de tratamento, contar com a cobertura das respectivas despesas pela ré.

Nestes termos, abusiva e indevida a negativa da ré de autorizar a intervenção cirúrgica. 

Acrescente-se que não se negou que a autora está adimplindo sua contraprestação pecuniária, em relação a avença, a garantir o equilíbrio econômico-financeiro do contrato.

Na realidade, depreende-se de toda prova colhida que a ré, interessada, exclusivamente, em reduzir seus custos operacionais, buscava tão-somente, e de todas as maneiras possíveis, inclusive com violação aos direitos do consumidor, encontrar algum médico que assumisse a responsabilidade de negar a necessidade da realização de intervenção cirúrgica, gerando mais angústia, tensão, ansiedade e aflição à autora, agravando as dores desta e seu quadro clínico, como relatou o médico de confiança dela (fls. 59/60 e 81/82).

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

 ?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

A ré demonstrou indiferença e desrespeito à dignidade da autora. Sua conduta foi inconstitucional e ilegal.

Assim, a ré deve responder pelos custos da intervenção cirúrgica e dos materiais, prescritos pelo médico que assiste à autora.

Por fim, é de se observar que esta ação seria totalmente desnecessária e não estaria sobrecarregando o inumano trabalho do Poder Judiciário, se a ré tivesse tratado com seriedade, zelo, presteza e rapidez a solicitação do médico de confiança da autora, em especial, após o relatório emitido pelo próprio médico assistente da ré (fls. 57). No entanto, a ré optou por agir de forma temerária e procrastinar, de todas as formas possíveis, a autorização, para realização da intervenção cirúrgica, que nem sequer era experimental. Como conseqüência, os tributos, pagos pelos contribuintes do Estado de São Paulo, estão suportando, no caso concreto, o descaso e a conduta temerária da ré, em razão da necessidade da intervenção da máquina judiciária, mantida por esses tributos. É a inadmissível socialização do dano ao erário público, pela atitude comercial temerária de uma parte, uma vez que a taxa judiciária ? e apenas 30% de seu valor é repassada ao Poder Judiciário ? não paga a hora-trabalho dos funcionários públicos, juízes, desembargadores etc., que atuam e atuarão, neste processo.

3. Ante o exposto, julgo procedente o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a suportar as despesas da intervenção cirúrgica e dos materiais necessários, prescritos pelo médico de confiança da autora. Como conseqüência, confirma-se a tutela antecipada concedida (fls. 83/85 verso).

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a ré no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil, arbitro em R$4.000,00 (quatro mil e trezentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data. 

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.
