

CONCLUSÃO
Em 22 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à Dra. CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI, MMa. Juíza de Direito titular da 1ª Vara Cível do Foro Regional Santo Amaro. Eu,        , subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023211-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Antonio Domiciano Vicente
Requerido:Cooperativa Habitacional Novo Lar de Campo Limpo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Nabarro Munhoz Rossi



Vistos.

ANTONIO DOMICIANO VICENTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valores e indenização por danos morais em face da COOPERATIVA HABITACIONAL NOVO LAR DE CAMPO LIMPO, alegando, em síntese, que em 21 de outubro de 2006 celebrou com a ré Instrumento Particular de Adesão e Compromisso de Participação em Programa Habitacional, relativo ao empreendimento imobiliário situado na Estrada do Pirajussara e Valo Velho, 1666, nesta Capital. Diz que o valor do imóvel seria quitado em 150 (cento e cinquenta) parcelas mensais, no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) cada uma delas. Afirma que cumpriu regularmente suas obrigações assumidas contratualmente, porém a requerida deixou de lhe entregar o imóvel no prazo estipulado. Requereu a procedência da ação com a rescisão do contrato, a restituição dos valores pagos e a indenização por danos morais. Instruiu a inicial com os documentos de fls. 07/61.
A ré foi regularmente citada (fls. 64), e apresentou a contestação de fls. 66/88. Alega, em apertada síntese, o descabimento da indenização por danos morais, pois se trata de mero aborrecimento. Ressalta que a pedido do autor, sua participação foi suspensa por 06 (seis) meses. Afirma ser impossível a devolução dos valores de forma imediata, não se aplicando eventual restituição às multas, ao seguro e à taxa de inscrição. Sustentou a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Diz que em cumprimento ao Termo de Adesão, cabe-lhe reter o valor equivalente a 30% (trinta por cento), a título de taxa de administração. Requereu a improcedência dos pedidos. Juntou os documentos de fls. 89/133.
Réplica às fls. 138/141.
É O RELATÓRIO DO NECESSÁRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto as preliminares.
O processo comporta julgamento antecipado do mérito, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil, não se caracterizando cerceamento de defesa se não eram necessárias outras provas.
Ao contrário, nas hipóteses em que se impõe o julgamento antecipado do mérito não é faculdade do julgador, mas dever legalmente imposto quando o feito se encontra em condições de ser sentenciado, sendo corolário do princípio da economia processual. 
Afasto, de início, a alegação de que não incide a legislação consumerista. 
A requerida oferece ao público em geral alternativa de aquisição financiada de imóvel. Aderem pessoas sem qualquer vínculo entre si.
Estão, portanto, descaracterizados os requisitos cooperativistas, assumindo a demandada a posição de verdadeira incorporadora.
E é certo que o consumidor está autorizado pelo ordenamento jurídico pátrio a pleitear a resolução contratual e a devolução imediata dos valores pagos, considerando-se abusiva e, portanto, nula, toda e qualquer cláusula que exclua o direito à devolução das parcelas pagas, que imponha dedução de elevado percentual ou, ainda, que condicione a forma de restituição, já que colocam o consumidor em situação de desvantagem exagerada (CDC, art. 51, IV).
Restou incontroverso o contrato firmado, com o prazo para a entrega da obra e o não atendimento deste prazo.
A ré não justifica este atraso, não provando qualquer causa excludente de sua responsabilidade, como caso fortuito a justificar o atraso.
No caso vertente, a inadimplência da fornecedora está caracterizada, uma vez que não edificou as obras, por completo, em prazo razoável e adequado, tratando-se de contrato em que os desembolsos foram motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia do autor. 
Logo, patente o inadimplemento da alienante a justificar a resolução do contrato e a consequente devolução integral das parcelas pagas, sem que se possa atribuir o descumprimento do contrato ao autor (CDC, art. 53).
Neste sentido a Súmula nº 2 editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a qual dispõe que: ?A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.
É incontroverso que o autor pagou parte do valor originalmente avençado, e que depois suspendeu os pagamentos em razão do descumprimento do prazo de entrega, antes do decurso do prazo contratado, como noticiado.  
Entretanto, há previsão de devolução das parcelas ao inadimplente eliminado ou excluído, deduzidos os valores pagos a título de taxa de administração de 30% (trinta por cento). 
Como consequência, deve ser acolhido o pedido de rescisão do contrato, por inadimplemento da ré. Disso decorre, igualmente, que o pedido de devolução das parcelas ao autor também deve ser acolhido, sob pena de enriquecimento sem causa da ré, observando-se que o valor a ser deduzido diz respeito tão somente à taxa de administração e limitado a 10% (dez por cento) das parcelas quitadas pelo autor, posto que se mostram excessivos os 30% (trinta por cento) previstos.
No que se refere ao prazo de restituição, deve ser imediato.
Indevido o pedido, no entanto, em relação à indenização por danos morais que não restaram devidamente comprovados.
Posto isso, e considerando o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedidos iniciais para declarar rescindido o contrato, e condená-la no pagamento em devolução, imediata e de uma só vez, dos valores pagos pelo autor, deduzida a taxa de administração limitada a 10% do valor pago, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o pagamento de cada parcela, e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais a que deu causa e com os honorários advocatícios de seu patrono.
Como consequência, declaro extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em caso de recurso, o valor do preparo deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da causa atualizado, bem como deverá ser recolhido, a título de porte de remessa e retorno dos autos, o valor de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos) por volume, observando-se o disposto na Lei nº 11.608/03.
Transitada em julgado e decorrido o prazo para o pagamento voluntário do débito, deverá o autor, independentemente de nova intimação, apresentar planilha atualizada do valor devido, com a inclusão da multa de 10% (dez por cento) e, se for o caso, recolher o valor necessário à diligência do Oficial de Justiça, visando a expedição de mandado, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P. R. I. 
São Paulo, 22 de janeiro de 2014

CAROLINA NABARRO MUNHOZ ROSSI
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
