

CONCLUSÃO

Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023313-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josiane da Conceição Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho




Vistos.



Josiane da Conceição Silva ajuiza a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais, sob o fundamento de que foi presa indevidamente no dia 04 de novembro de 2009, tendo dito a prisão relaxada em 09 de novembro de 2009. Requer, ainda, tutela antecipada, para que seja oficiado o IIRGD para a exclusão dos apontamentos que constam no nome da autora. Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/66.
Indeferida a liminar (fls. 68).
Citada (fls. 75), a Fazenda apresentou contestação. Alega que foram cumpridos os requisitos para a prisão em flagrante e que, na fase inquisitorial, o ato emitido regularmente não comporta indenização. Aduz, ainda, que não ficou demonstrado o abalo psíquico suportado pela autora (fls. 77/87).  Documentos de fls. 89/112 e 114/117-vº.
Houve réplica (fls. 122/123).
Instadas a se manifestar sobre o interesse na dilação probatória, as partes não requereram a produção de provas (fls. 127 e 128).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído por documentos, restando controvérsia apenas sobre matéria de direito.
A ação é improcedente.
Antes de tudo é preciso observar que a autora foi encontrada na casa a qual a polícia havia se dirigido para apurar uma denúncia, e onde foram encontradas peças de uma moto objeto de roubo (conforme verifica-se de fls. 46/47), além de diversas outras peças de motos, armas e munições (fls. 103/107). 
Ou seja, a autora foi encontrada em situação que ensejavam suspeitas de seu envolvimento com fatos criminosos, de maneira que foi justificável a sua prisão.
Cabe consignar ainda que, no momento do seu interrogatório, logo após a prisão em flagrante, Josiane não se defendeu prontamente, manifestando o desejo de falar sobre os fatos apenas em juízo (fls. 24), dado que impediu desde logo o esclarecimento do que esta fazia no local onde foram encontrados objetos produto de crime (fls. 99).
Perante tal quadro, pelas circunstâncias que envolveram a prisão em flagrante cuja legalidade ora é discutida, considero que esta foi devidamente justificada pelos elementos até então disponíveis à autoridade policial responsável pela medida.
Além disso, tem-se que a prisão em flagrante ocorreu no dia 04 de novembro de 2009 (fls. 17) e em 09 de novembro de 2009 foi expedido o alvará de soltura (fls. 39), o que revela que não houve abusividade por parte da Administração, somente perdurando a prisão o tempo necessário para a averiguação dos fatos.
Finalmente, registro que, sendo incontroverso que o inquérito policial no bojo do qual foi determinada a prisão cautelar da requerente culminou no seu arquivamento por insuficiência de provas (fls. 26), também por tal motivo não há qualquer responsabilidade do Estado pelo prejuízo sustentado na inicial.
Em casos análogos o E. Tribunal já se pronunciou:
"EMBARGOS INFRINGENTES. AÇÃO ORDINÁRIA. Autor que pleiteia indenização por danos morais em decorrência de prisão em flagrante que reputa ilegal. Sentença de primeiro grau que julgou improcedente a ação. Recurso de apelação do autor ao qual é dado provimento, por maioria de votos, reconhecendo a ocorrência de dano moral. Oposição de embargos infringentes pela Fazenda do Estado que merece provimento. Decreto de prisão processual que ocorreu de forma regular, não se visualizando qualquer ilegalidade ou abuso de poder na mesma, malgrado tenha o inquérito policial sido arquivado por ausência de elementos para o oferecimento da denúncia - Recurso provido." (TJSP ? 12ª Câmara de Direito Público - Embargos Infringentes nº 0003477- 90.2010.8.26.0160/50000 ? Rel. Des. Wanderley José Federighi ? Julgado em 21/08/2013).
"RESPONSABILIDADE DA ADMINISTRAÇÃO. Ação de indenização por danos morais e materiais embasada em prisão em flagrante supostamente ilegal. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Arquivamento do inquérito policial não induz ilegalidade da prisão em flagrante - Autor encontrava-se nas dependências de empresa sobre a qual recaía a suspeita de adulteração de combustíveis - Presença do autor nas circunstâncias então apuradas pela autoridade policial, à evidência, deveria ser objeto de averiguação - Decisões judiciais que indeferiram os pedidos de liberdade provisória foram bem fundamentadas e não se revelaram teratológicas ou flagrantemente ilegais. Ação julgada improcedente em 1º grau - Decisão mantida em 2ª instância. RECURSO DESPROVIDO." (TJSP - 12ª Câmara de Direito Público ? Apelação nº 0033711-70.2011.8.26.0564 ? Des. Rel. Isabel Cogan ? Julgada em 24/07/2013).
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora, com fundamento no inciso I do art. 269 do C.P.C. já que a prisão em falgrante da requerente, fundada nos pressupostos legais e fáticos pertinentes, não caracteriza erro judiciário passível de indenização.
Sucumbente, a requerente deverá reembolsar eventuais custas e despesas processuais despendidas, bem como pagar honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C., sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá obedecer o que prevê o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
