

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 14 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023676-61.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Borges Carneiro
Requerido:TNL PCS S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em julho de 2010 efetuou a portabilidade de sua linha celular para outra operadora.  A ré, porém, voltou a efetuar cobranças e negativou o seu nome por conta de dívida que não reconhece.  Pleiteia indenização.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 18/42 que a autora não comprovou os pagamentos em duplicidade e que a negativação do nome da autora deveu-se ao não pagamento da fatura de R$ 100,80, quitada pela autora apenas em 4.8.2011.  Impugna o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
A autora instruiu os autos com o comprovante de pagamento de R$ 100,80 no valor de R$ 100,80 (fls. 9).  O valor, conforme documento de fls. 9-/A, refere-se a negativação feita pela ré quanto à fatura vencida em 11.6.2010.  Embora a autora tenha alegado que a dívida estava quitada, não juntou, como argumentado pela ré, qualquer prova de pagamento da fatura de junho de 2010 à qual se referia a negativação.
A autora argumentou na inicial que formalizou a portabilidade da linha celular em julho de 2010.  Disto resulta que todos os débitos pendentes até a data da portabilidade, inclusive de forma proporcional, tinham que ser pagos pela autora. 
Também a fatura no valor de R$ 16,08 (fls. 7) deveria ter sido honrada pela autora pois não se referia a serviços posteriores à portabilidade mas sim a encargos e multas relativos a faturas não quitadas anteriormente pela autora até o vencimento, tal como a fatura vencida em 11.6.2010 e quitada apenas em 4.8.2011 (fls. 9).
Razão assiste à ré, portanto, quando argumenta que não há provas nos autos de pagamentos a maior ou em duplicidade pela autora.
O pedido de indenização por danos morais formulado pela autora deve ser rejeitado tendo em vista que a ré não praticou qualquer ato ilícito ao negativar o nome da autora em razão de dívida vencida e impaga.  O art. 43 do Código de Defesa do Consumidor expressamente autoriza a negativação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Denise Borges Carneiro ajuizou contra TNL PCS S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 327,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
