

SENTENÇA

Processo nº:0023168-42.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Maria Helena Dias
Embargado:Anderson Silva Paiva


Justiça Gratuita
Vistos. etc.
MARIA HELENA DIAS opôs EMBARGOS À EXECUÇÃO que lhe move ANDERSON SILVA PAIVA, alegando, em síntese, impenhorabilidade do bloqueio de conta poupança; nulidade da execução por ilíquido o título; que a execução foi ajuizada depois que notificou o embargado para prestar-lhe contas de ação judicial, na qual ele firmou acordo sem sua autorização; e, requereu a procedência.
Na impugnação (fls.52/55) o embargado arguiu preclusão por não apresentado embargos no prazo de 15 dias da citação; sustentou a liquidez do título, pois calculou seus honorários advocatícios sobre o benefício auferido pela embargante na ação, na qual lhe foi declarado inexigível débito bancário e o banco condenado a pagar-lhe danos morais; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.73/77.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 740, ?caput?).
A questão da impenhorabilidade de conta poupança já foi decidido nos autos da Execução (fls.58), sendo objeto de AI, ora pendente de julgamento.
Nulidade de título executivo é matéria até de ordem pública, de modo que comporta dedução em qualquer fase processual.
O contrato de honorários advocatícios não é ilíquido, pois está definido o valor da retribuição financeira pela contraprestação dos serviços profissionais; exige apenas exame de eventual excesso de base de cálculo e disso eventual excesso de execução.
No exame de eventual excesso de base de cálculo e disso eventual excesso de execução exige-se interpretação da cláusula 2ª. (fls.06).
A redação da aludida cláusula não é perfeita, e deveria sê-lo em cuidando de contrato de honorários advocatícios elaborado por profissional da advocacia, de modo que a interpretação sempre cabível é a mais favorável ao contratante, o cliente.
Assim sendo, a leitura pertinente da cláusula 2ª. é de contratação para patrocínio de ação declaratória, c.c. condenatória de danos morais, e o benefício referido na condenação só o é em relação ao respectivo pedido, pois sem justificativa resultaria a verba fixa de R$ 4.000,00, esta sim relacionada ao pedido declaratório, tanto que equivale a mais de 10% do valor do contrato impugnado na ação ?R$ 37.902,00-.
De tal modo, há excesso de execução no que tange a inclusão do valor de R$ 7.580,40 a título de honorários advocatícios de 20% sobre o valor do pedido declaratório de R$ 37.902,00, pois o real devido é o valor incluso de R$ 4.000,00, dos quais a embargante pagou R$ 1.400,00; excluo, portanto, o excesso de R$ 7.580,40.
E considerando que o embargado levantou o valor da condenação em danos morais, objeto de acordo ulteriormente firmado com o banco, paga integralmente resulta a obrigação da embargante em relação ao contrato de honorários advocatícios, absorvido o valor executado de R$ 5.092,39 naquele valor do excesso excluído, impondo acolhimento dos embargos e a extinção da execução com levantamento pela embargante-executada do valor bloqueado.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os EMBARGOS À EXECUÇÃO e excluo excesso de execução no valor de R$ 7.580,40; JULGO EXTINTA a Execução Extrajudicial pelo pagamento (CPC, artigo 794, I); defiro levantamento pela embargante do valor bloqueado de sua conta poupança; e, CONDENO  o embargado nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa atualizado do ajuizamento (STJ, Súmula 14).
Certifique-se nos autos da Execução para os efeitos legais.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias sem pagamento voluntário da sucumbência, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do art. 475-J, § 5º.
         
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
