

SENTENÇA


Processo nº:0023178-33.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Antonio de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 14 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.


Proc. 923/11 ?  Carlos Antonio de Souza acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 29.03.2011,  no trabalho de agente de segurança, com dano à mão direita.

Houve a citação e logo entrou nos autos laudo médico e contestação escrita aberta por preliminar de impossibilidade da percepção do auxílio-acidente cabível em tese, no caso, com a aposentadoria de que o autor já desfruta, inexistência de diferenças, no mérito contendo negativa da redução da capacidade funcional e do nexo de causalidade. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 

É o relatório.

D E C I D O.

Compulsado o feito, tira-se dele que Carlos já é beneficiário de aposentadoria por tempo de contribuição, que recebe desde março p.p., como bem apontou o requerido em sua contestação de fls. 32/39.

Desta forma, em que pese presentes requisitos para concessão de auxílio-acidente por conta da existência de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes decorrentes do narrado na inicial e constatados pelo médico oficial em substancioso laudo  acostado aos autos, dando conta de que Carlos apresenta redução funcional da mão direita, fazendo jus ao auxílio-acidente, existe vedação expressa contida no comando do parágrafo 2º da Lei 8.213/91 de cumulação de auxílio-acidente com qualquer aposentadoria. (Redação dada pela Lei 9.528/97).

Também não há de se falar em diferenças, vez que a renda mensal inicial paga pelo INSS e demonstrada a fls. 45 é praticamente idêntica à encontrada pela autoria a fls. 57.

Assim, vê-se que o pedido não tem sucesso por quaisquer das vertentes analisadas.

Assim, dada a vedação legal apontada, julgo IMPROCEDENTE a ação de Carlos Antonio de Souza contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação.

P.R.I.

São Paulo,14 de novembro de 2012.
