

DECISÃO
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito Sérgio Cedano. Eu, ___, Sérgio Cedano, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0023946-69.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elenice Mendez Ananias
Requerido:HDI Seguros S.A. 

Justiça Gratuita
Vistos.

Tratam-se de Embargos de Declaração opostos por HDI SEGUROS S/A, na ação que lhe foi proposta por ELENICE MENDEZ ANANIAS.
Conheço dos Embargos, visto que tempestivos e, no mérito, deu-lhes provimento.
De fato, existe omissão na sentença atacada, posto que não foram apreciadas todas as questões relevantes para o deslinde da causa.
Com efeito, a sentença atacada julgou a ação procedente e nada mencionou acerca da condenação em perdas e danos e lucros cessantes, já que proposta "ação ordinária de indenização por danos materiais cumulada com perdas e danos e lucros cessantes".
Quanto ao segundo pedido formulado pela autora, a requerente não produziu qualquer prova nesse sentido e se limitou à uma formulação genérica na petição inicial, sem qualquer esclarecimento do direito invocado.
Assim, a sentença deve, na verdade, julgar a ação parcialmente procedente para reconhecer o direito principal e afastar os pedidos conexos de perdas e danos e lucros cessantes.  
Isto posto, dou provimento aos Embargos de Declaração, corrigindo a parte omissa, mantendo-se, no demais, integralmente a sentença atacada, nos termos em que foi exarada.
Desse modo, a parte dispositiva ficará da seguinte forma: "POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, julgando extinto o feito com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do CPC e CONDENO o réu no pagamento de indenização à autora no valor do prejuízo comprovado, devidamente atualizado desde a data do sinistro (21/07/2011) e com juros legais a partir da citação, afastando-se a condenação relativa aos pedidos conexos de perdas e danos e lucros cessantes. Por fim, frente a sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. PRIC". 
Int.
São Paulo, 25 de setembro de 2013.

Juiz(a) de Direito
