

CONCLUSÃO

Em 07 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023823-29.2009.8.26.0053 - Cautelar Inominada
Requerente:Auto Posto Aster de Araçatuba Ltda.
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo - PROCON/SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

AUTO POSTO ASTER DE ARAÇATUBA LTDA ingressou com a presente ação ordinária em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON alegando, em síntese, que, em 05/01/2007, a requerida lavrou contra a autora o Auto de Infração nº 2114, impondo a multa de R$ 5.740,00 (cinco mil setecentos e quarenta reais), porquanto a requerida comercializara combustível de origem distinta da bandeira que ostentava. Em função deste Auto de Infração, a autora apresentou defesa administrativa e interpôs os recursos possíveis, sem lograr êxito. Assim sendo, pretende a anulação da referida autuação, à vista de ilegalidades perpetradas pela ré, ao lavrar o indigitado Auto de Infração.Alega, a autora, que a ré não possui legitimidade para promover a fiscalização dos revendedores de combustível, sendo certo que esta competência é exclusiva da Agência Nacional de Petróleo ? A.N.P., conforme a previsão do Decreto nº 2.455/98. Do mesmo modo, argüiu que a venda de combustível de procedência diversa da ostentada na bandeira do estabelecimento autor, ocorreu por um pequeno lapso temporal, por problemas com a distribuidora, de modo que não há qualquer responsabilidade da requerente, à vista das figuras do caso fortuito ou força maior. Na mesma senda, aduziu que o Auto de Infração, ora guerreado, foi lavrado com fulcro na Portaria A.N.P. nº 116/2000, que é flagrantemente inconstitucional, porquanto viola a livre iniciativa econômica, assegurada na Carta Magna. Assim sendo, com lastro no princípio da legalidade, alegou que não há lei que preveja a punição à conduta especificamente adotada pela autora, de modo que é ilegal a multa imposta à requerente. Destarte, bateu-se pela procedência do feito para a anulação do Auto de Infração nº 2114 e a declaração de inexigibilidade do valor da multa, correspondente ao montante de R$ 3.635,34 (três mil seiscentos e trinta e cinco reais e trinta e quatro centavos).

Processou-se em apenso a medida cautelar inominada, cujo objetivo era a suspensão da exigibilidade dos créditos devidos, por conta do Auto de Infração nº 2114, guerreado nos autos principais. A medida liminar pleiteada foi indeferida (fls. 71 - apensos), sendo a decisão mantida após a interposição de agravo de instrumento (fls. 79/89 e fls. 133/139 - apensos). O Ministério Público não opinou (fls. 162/163 - apensos).

A contestação foi ofertada, às fls. 41/53, argüindo, de plano, a legitimidade da ré para lavrar o Auto de Infração em testilha, à vista de que a situação encartada aos autos envolve relações de consumo, nos termos previstos no artigo 3º, do Código de Defesa do Consumidor ? C.D.C. Afirmou, também, que os artigos 5º e 6º, da Lei nº 10.928/01 conferem à requerida competência para aplicar multas, nos casos em que haja lesão aos direitos dos consumidores. No mesmo sentido, argumentou que a Portaria A.N.P. nº 116/2000 é constitucional, porquanto regula a livre iniciativa, não a limita. Corroborando este entendimento, evocou o artigo 170, inc. V, da Constituição Federal, que prevê o respeito, pela iniciativa privada, aos direitos dos consumidores. Afora o exposto, afirmou que o fato de a autora vender combustível de marca diferente da bandeira que ostenta configura publicidade enganosa, que é vedada pelo artigo 37 § 1º, da Lei nº 8.078/90 e artigos 1º e 4º, da Lei nº 10.928/01. Assim sendo, é inadmissível que um posto comercialize combustível distinto da bandeira que ostenta, pois induz os consumidores a erro. No mais, sustentou que o procedimento administrativo não deve ser anulado, porquanto respeitou o devido processo legal e as suas garantias inerentes, bem como a pena foi imposta em conformidade ao artigo 57, do Código de Defesa do Consumidor. Por fim, bateu-se pela improcedência do feito e consignou que a punição é decorrente da conduta, pouco importando se o infrator agiu ou não com má-fé.

Não houve réplica (fls. 133).

O Ministério Público não opinou (fls. 135/136).

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 141 e 143/144).

É o relatório.
DECIDO.

O primeiro ponto a ser enfrentado cinge-se à questão da legitimidade da ré para lavrar o Auto de Infração nº 1224, por conta da disparidade entre o combustível comercializado e a bandeira ostentada pela requerente. De um lado, sustenta a autora que a requerida não poderia exercer a atividade de fiscalização de seus produtos, porquanto subsistiria exclusividade da A.N.P. nesta seara. De outro lado, a requerida apresenta a tese de que atuou na defesa das relações consumeristas, à vista de que a venda de combustível diverso do anunciado configura propaganda enganosa e afeta os possíveis consumidores do estabelecimento autor.

Confrontando as duas teses apresentadas, melhor sorte cabe à requerida, porquanto se verifica que o ponto controverso reside na qualidade em que a ré atuou, ao lavrar o Auto de Infração, nestes autos impugnado. Careceria legitimidade ao PROCON, caso lavrasse Auto de Infração referente aos aspectos técnicos do combustível comercializado. Porém, no caso vertente, a imposição do Auto de Infração teve como motivo a venda de produto diferente do anunciado. Assim sendo, a atuação da ré foi com o escopo de preservar possíveis lesões aos consumidores do estabelecimento autor, tendo sua atuação adstrita a punir essa transgressão, sem adentrar ao mérito da qualidade do combustível comercializado.

Desta forma, é evidente que a requerida atuou dentro de suas atribuições, ao lavrar Auto de Infração, verificando situação efetivamente desfavorável aos consumidores. Mais do que atuar dentro da esfera de suas atribuições, cumpriu seu dever institucional, à vista de que a proteção às relações de consumo, bem como aos direitos dos consumidores possuem previsão constitucional.

Neste sentido, os ensinamentos de Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Martins: Em um primeiro momento, incluiu o legislador a defesa do consumidor entre os direitos e deveres individuais e coletivos, estabelecendo-se que o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor (art. 5, XXXII), e em um segundo momento, erigiu a defesa do consumidor à categoria de princípio geral da atividade econômica (art. 170, V), emparelhando-a com princípios basilares para o modelo político / econômico brasileiro, como o da soberania nacional, da propriedade privada, da livre concorrência e outros. A defesa do consumidor pode, então ser considerada, como afirma EROS ROBERTO GRAU, um Princípio constitucional impositivo (Canotilho), a cumprir dupla função, como instrumento para realização do fim de assegurar a todos existência digna e objetivo peculiar a ser alcançado. No último sentido, assume a função de diretriz (Dworkin) ? norma objetivo ? dotada de caráter constitucional conformador, justificando a reivindicação pela realização de políticas públicas... (in Código do Consumidor Comentado, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995. p. 12/13). (Negritei).

Sob este prisma, pouco importa se há convênio firmado entre a ré e a A.N.P., porquanto a competência daquela para atuar abarca todas situações em que, em tese, possa haver interferência, ameaça ou lesão aos direitos dos consumidores. Portanto, é manifesta a legitimidade da requerida para lavrar o Auto de Infração, nestes autos guerreado.

Em caso semelhante decidiu o STJ:

MANDADO DE SEGURANÇA. REVENDEDORA DE COMBUSTÍVEIS. DUMPING. MULTA APLICADA PELO PROCON. LEGITIMIDADE. VIOLAÇÃO CARACTERIZADA. ORDEM DENEGADA. I - Trata-se de mandado de segurança impetrado pela ora recorrida, visando anular a multa aplicada pelo PROCON em decorrência da prática de dumping no âmbito da revendedora de combustíveis, originada de denúncia feita pelo Sindicato Varejista. II - Não há como se afastar a legitimidade do PROCON na hipótese sub judice, tendo em conta, principalmente, a determinação contida no Código de Defesa do Consumidor no sentido de coibir de forma eficiente todos os abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a concorrência desleal. III - Recurso provido, com a denegação da ordem. (REsp 938607 / SP, Rel. Min. Francisco Falcão, Primeira Turma, j. 04/09/2007). (Negritei).

O segundo ponto a ser enfrentado consiste na alegação da requerente no sentido de que não poderia ser responsabilizada pela venda de combustível distinto do ostentado em sua bandeira, porquanto adotou essa conduta em função de problemas com a distribuidora. Assim sendo, estaria isenta de qualquer responsabilização, à luz das excludentes de responsabilidade por caso fortuito ou força maior.

Rui Stoco, tratando das causas liberatórias da responsabilidade civil, fornece interessante subsídio às figuras evocadas pela requente, in verbis: Mostra Arnoldo Medeiros que a jurisprudência sempre se manteve fiel ao conceito clássico do caso fortuito, buscando caracterizá-lo pela imprevisibilidade ou inevitabilidade. Segundo seu autorizado escólio, a noção de caso fortuito ou força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, a inevitabilidade do evento, e outro, externo, ou subjetivo, a ausência de culpa. Adota, pois, um conceito misto, no sentido de que não há acontecimentos que possam a priori, ser sempre considerados casos fortuitos; tudo depende das condições de fato em que se verifique o evento. O que é hoje caso fortuito, amanhã deixará de sê-lo, em virtude do progresso da ciência ou da maior previdência humana. (op. cit., p. 147).. (in Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Ed. Revista dos Tribunais, São Paulo, 1995, p.65). (Negritei e Sublinhei).

Cotejando-se o conceito retro exposto com a tese sustentada pela requerente, não há como abrigar suas razões. Conforme foi consignado na peça vestibular, a autora entende que os problemas que teve com a distribuidora consistiriam em força maior ou caso fortuito, autorizando-na a comercializar combustível distinto do ostentado em sua bandeira.
Em primeiro lugar, cumpre frisar que o suposto problema de estoque de combustível sequer veio comprovado nos autos, o que caberia à autora, à vista da impugnação feita na contestação, tornando o fato controvertido.

Ora, mesmo que se ultrapasse essa questão da ausência de prova da falta do combustível da bandeira, a tese desvirtua a idéia fundamental destas excludentes de responsabilidade. As figuras da força maior ou caso fortuito se referem à situações calcadas na imprevisibilidade ou inevitabilidade, cujo devedor fica impossibilitado de tomar precauções ou evitar os danos, posteriormente verificados. No caso encartado nos autos, a requerida pretende que um problema interno de distribuição, que foi verificado a priori, sirva como elemento para liberá-la da responsabilidade por atos ocorridos a posteriori. Trata-se de inversão da lógica das causas de exclusão de responsabilidade: o fato de a requerente ter problemas internos de logística não pode, sob um simulacro de caso fortuito ou força maior, ter a função de carta branca, para agir como bem entende, desrespeitando e lesando direitos dos consumidores.

Desta forma, não há como acolher essa tese, exarada pela requerente na tentativa de desconstituir o Auto de Infração, nestes autos tratado.

Por fim, a última alegação da requerente a ser enfrentada é o fato de não existir lei que preveja a suposta infração por ela cometida, o que colidiria frontalmente com o princípio da legalidade (artigo 5º, inc. II, da Constituição Federal). Segundo a autora, a existência desta previsão na Portaria A.N.P. nº 116/2000, per si, não seria suficiente para a imposição do Auto de Infração, à vista de que portarias não possuem força de lei.

No entanto, mesmo não havendo previsão legislativa específica para o caso encartado nos autos, há previsão geral, de plena aplicabilidade. É o caso dos artigos 1º e 4º, da Lei Estadual nº 10.928/2001 e o artigo 37, §1º, da Lei nº 8.078/90. Esses dispositivos vedam a utilização da publicidade / propaganda enganosa, porquanto lesa os consumidores, que adquirem produto com especificações diferentes do supostamente comprado. 

No caso vertente é exatamente essa a situação que se verifica: a autora comercializou combustível distinto do ostentado em sua bandeira; logo, lançou mão de propaganda enganosa, que, sem dúvidas, tem o potencial de lesar os consumidores. Isso porque, os eventuais motoristas que abasteceram seus carros no estabelecimento autor acreditavam estar pagando por determinado combustível, quando, na verdade, pagaram por outro. Assim, a existência de lesão, ao menos potencial, se verifica no caso em tela, o que ensejou o Auto de Infração, corretamente lavrado.

A argumentação da requerente no sentido de que colocou nas bombas de combustível uma placa, informando a real procedência dos produtos comercializados não resiste a mais perfunctória das análises. Isso porque, todos os motoristas, ao adentrarem em um posto de combustível atentam para a bandeira que este ostenta, nunca às informações colocadas junto às bombas. Assim sendo, o signo estampado na bandeira do posto é o fator principal para o motorista parar e abastecer, à vista de que essa indicação garante, em tese, determinado nível de qualidade do combustível naquele ponto revendido.

Em suma, por todos os ângulos que se observe o caso encartado nos autos é imperiosa a improcedência, porquanto o Auto de Infração nº 2114 foi lavrado pela autoridade competente, em contextura correta, ao final de procedimento administrativo que conferiu à requerente a possibilidade de se defender, interpor recursos, atentando-se para todas as garantias intrínsecas do due process of law.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTES a ação ordinária e a medida cautelar proposta por AUTO POSTO ASTER ARAÇATUBA LTDA em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON, condenando a autora no pagamento de honorários advocatícios que, englobando ambas as ações,  fixo em R$ 1.000,00 (mil reais) e nas custas, na forma da lei.


P.R.I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2011.


      Juiz de Direito
