

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de junho de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023914-32.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Durvalina Pinheiro dos Santos

Requerido:Cia. Ultragaz S/A






Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que a autora teve o fornecimento de gás interrompido no dia 1.12.2010, invocando a ré o inadimplemento da conta vencida em 11.10.2010, sendo que o restabelecimento do fornecimento foi feito por força de ordem liminar deste juízo, bem como que o código de barras do boleto de pagamento de fls. 10 não coincide com o número do código de barras que consta da conta (fls. 11).
A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
Pois bem.
Constatou-se, é verdade, que o pagamento não reverteu em favor da ré, a despeito de, pela leitura do boleto, se verificar que a autora fez o pagamento no intuito de quitar o valor da conta vencida em outubro, tanto que feito na época do vencimento e no valor da conta.
Ora, quem elege os meios de pagamento é o fornecedor que, justamente, em seu interesse, inclusive, elege os bancos em que o pagamento pode ser feito.
Ainda que se verifique, pois, que o que houve foi uma falha de digitação do código de barras no banco responsável pelo recebimento (fls. 90 e 108), considerando que quem elege o banco e assume os riscos decorrentes da operação é o fornecedor, este responde perante a autora pelas falhas havidas, devendo, pois, ser reconhecida a quitação em favor da autora, assistindo à ré o direito de buscar a via de regresso em favor de quem de direito (art. 14, do CDC).
No entanto, não há que se falar em dano moral, posto que, em que pese ter havido o corte, a própria autora afirma que, antes de ele ocorrer, recebeu o aviso de que constava o inadimplemento da conta, sendo que sequer tomou o cuidado de entrar em contato com a ré para comprovar o pagamento havido, o que poderia ter evitado o aborrecimento decorrente do corte.
Desta forma, e diante da peculiaridade da situação ocorrida, deixo de condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e, assim, EXTNTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer a quitação pela autora da conta de fornecimento de gás do imóvel descrito na inicial vencida em 11.10.10 e, assim, tornar definitiva a ordem liminar concedida.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
Oportunamente, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
