

SENTENÇA

Processo nº:0023277-76.2004.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Aca Construção Civil e Saneamento Básico Ltda
Requerido:Alfredo Arias Villanueva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.



ACA CONSTRUÇÃO CIVIL E SANEAMENTO BÁSICO LTDA. qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança em face de ALFREDO ARIAS VILLANUEVA alegando, em síntese, ter contratado a construção de um prédio por empreitada pelo preço de R$ 870.000 reais, valor que seria devido em 10 mensais, iguais e sucessivas de R$ 82.500,00 a partir de 15/09/03, corrigidas pelo INCC. Narra que os pagamentos sempre foram efetuados com atraso, mesmo estando em ordem o cronograma da obra conforme pactuado. Para tanto o requerente notificava o réu quando dos atrasos. Posteriormente, o réu rescindiu o contrato de forma unilateral em detrimento da autora, deixando restos a pagar ainda não adimplidos mesmo depois de esgotadas  as tentativas para tanto. 
 Consta, ainda, ação perante a 2ª Vara Cível deste Fórum do réu contra a autora questionando os serviços do então réu e, agora autor. Posto isso, pede a autora a cobrança de R$ 82.500,00 pela parcela vencida em 15/05/2004, que deverá ser corrigido monetariamente e acrescida de juros legais. Juntou documentos (fls. 08/60).
Citados o réu apresentou contestação nas fls. 74/83, alegando que a obra contém vários defeitos de execução, tendo sido abandonada pelo requerente. Ao final comenta a respeito de danos morais causados pela autora, do descumprimento de cláusulas contratuais relativo ao fornecimento de comprovantes de notas fiscais e obrigações perante o fisco, pedindo a improcedência da ação. 
Junta documentos (fls. 84/154).
Réplica nas fls. 156/161.
Decisão da fl. 169, ressaltando a impossibilidade de perícia ante a modificação do estado da obra e fixando os pontos controvertidos no contrato. A fls. 219 foi deferida a prova emprestada da perícia realizada na 2ª Vara Cível, juntada a fls.s 295/397.  Oitiva do réu a fls. 690 e de testemunha do autor por precatória na Comarca de Santo André a fls. 868/871. 
Memoriais autora nas fls. 885/887, deixando transcorrer in albis o réu seu direito de alegações finais conforme certificado a fls. 888.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A presente ação padece de maior organização, na medida em que diversos são os documentos juntados, muitos até desvinculados da narrativa na inicial, o que dificultou em princípio se configurado está o direito da requerente. Contudo, com a juntada da prova emprestada da 2ª Vara Cível, deu-se maior aclaramento à questão posta nos autos.
Assim, no mérito, a ação é procedente.
O contrato firmado entre as partes é fato incontroverso, assim como a pendência de pagamento em relação a algumas das parcelas, como se pode ver pelos vários documentos colacionados aos autos. O ponto controvertido cinge-se aos pagamentos do réu em confronto com o cumprimento de obrigações por parte da autora ou não dentro do cronograma da obra e obrigações paralelas ao contrato como apresentação de notas fiscais e certidões perante o fisco, levando-se em consideração as cláusulas contratuais, estipuladas. Vejamos:
De acordo com os documentos juntados aos autos, os parágrafos primeiros e segundos da cláusula sexta do contrato impõe condição para o pagamento das parcelas mensais. Em primeiro, deixa entrever, pese a existência do parágrafo primeiro, não há qualquer documento onde a ré procura se furtar aos pagamentos devido à falta de apresentação destes documentos, mas só com relação ao cronograma das obras, donde se deduz que cada uma das partes tinha sua obrigação perante o fisco, seja de qual esfera fosse, sem que isso tenha dado causa verdadeiramente ao imbróglio em julgamento.
 De outra parte, como dito anteriormente, a perícia realizada no processo perante a 2ª Vara delineou as questões acerca destas faltas de pagamentos acompanhada da questão específica da construção da obra em si pela autora. A fls. 396 na conclusão daquela perícia verifica-se que a pontualidade nos pagamentos da ré foi a pedra de toque para que houvesse algum atraso no cronograma da obra, embora não seja a questão central desta ação, mas da 2ª Vara, tanto que a obra, segundo o perito do juízo naquela ação, a despeito dos atrasos, preserva ainda a sua estabilidade, solidez e segurança, estando garantida sua utilização e  habitabilidade.
Dentro disso, é cediço que a contribuição mensal pelo réu contrato entre as partes, constitui obrigação inarredável dele, sendo completamente crível que estes atrasos foram o verdadeiro motivo das eventuais anomalias na execução da obra.
Assim, mesmo com a aparente complexidade dos autos, fácil seria ao réu comprovar os pagamentos em dia, notadamente a parcela objeto da cobrança da inicial, e não o fez, sendo o atraso do réu configurado por intermédio dos documentos juntados pela autora. 
Salienta-se que não há o que cogitar-se acerca do dano moral, pois comentado na contestação e não ofertado como pedido reconvencional em separado.
Por fim, os depoimentos do réu e da testemunha por precatória corroboraram de vez com o direito da autora ao pagamento em cobrança. 
 Segundo consta a fls. 690 o réu não conferia a medição das obras, e esclarece que foi um amigo que o alertou sobre as medições em desacordo com o a perícia contábil, fragilizando a prova do requerido a ponto de desconstituir a cobrança inicial, pois apesar da possibilidade de suspender a obra em caso de desacordo com o contrato, no seu próprio depoimento não esclarece de maneira específica se houve este atraso, somente relatando que os pagamentos estavam sendo feitos em dia segundo seus funcionários.
A testemunha ouvida por precatória a fls. 869 por outro lado confirma que ocorreu atraso nos pagamentos, mas que a obra não foi paralisada, ou seja, estava dentro do cronograma.
 
Nesse contexto, a irresignação do requerido em seu memorial não se sustenta. Ora, como é sabido, mesmo havendo irregularidades na obra, está claro que a falta de pagamento foi a principal causa destas, tanto que preservada está a construção no seu aspecto de garantia de utilização e estabilidade. 
No caso dos autos, há comunicações outras de falta de pagamentos de parcelas e de configuração de mora parcial destas, sendo que a condenação se cingirá ao pedido na inicial, comprovado pelo autor e não desconstituído de qualquer forma pelo réu. 
 Assim, o valor devido é de R$ 82.500,00, atualizados desde o vencimento desta parcela com seus consectários legais, ou seja, juros desde este termo e correção monetária idem.
Em vista do exposto, julgo procedente a ação para condenar os requeridos a pagar o valor de R$ 82.500,00, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado e com a aplicação de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir do vencimento 15/05/2004, além de custas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados em 10% do valor da condenação.
                                                                 P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
