

SENTENÇA

Processo nº:0023640-43.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ananias Leal das Neves
Requerido:Banco Santander S/A

Prioridade Idoso

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Alega o autor possuir empréstimo consignado em folha de pagamento, devidamente quitado. Contudo, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inserido em rol de inadimplentes por suposto inadimplemento.
Em defesa, o requerido torna incontroverso que o débito referente ao contrato DE0398401081676 é inexigível, já que não traz nenhum documento que aponte para sua existência, tampouco legitimidade da cobrança.
Partindo-se do pressuposto de que o contrato refira-se ao empréstimo declinado em inicial, é certo que o mesmo vem sendo devidamente pago com descontos mensais em benefício previdenciário (fls.43).
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida (fls.42).
No entanto, pelo referido documento, verifica-se, também, que o nome do autor já se encontrava inserido em cadastros de inadimplentes em razão de outra dívida, o que é suficiente para afastar o abalo ao crédito.
Nesse sentido, entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça, consagrado na Súmula 385:
'Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.' 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por ANANIAS, para o fim de declarar inexigível a cobrança referente ao contrato 398401081676, em nome de BANCO SANTANDER, determinando ao requerido que providencie a baixa do apontamento. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$182,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de março de 2012.
