

SENTENÇA

Processo nº:0023689-04.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Elisabete Bento Batista Alves Sobrinho
Requerido:Net Serviço de Comunicação  S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno



Vistos.


Relatório dispensado na forma da Lei. 


A preliminar de ilegitimidade de parte passiva arguida pela corré Net confunde-se com o mérito e como tal passa a ser examinada. 

As requeridas não comprovaram a titularidade de qualquer crédito em relação à autora. Em outras palavras, não há nos autos nenhum documento comprobatório das supostas relações contratuais entre as partes que pudesse conferir legitimidade aos débitos anotados pela rés no cadastro de inadimplentes.
 
Assim, não tendo as requeridas se desincumbido do ônus probatório que lhes cabia (CPC, art. 333, II), de rigor o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos impugnados pela autora.  

E se inexistente qualquer débito da autora para com as rés, indevidas foram as inscrições nos cadastros de inadimplentes (fl. 18), promovidas de forma autônoma e independente por cada uma das requeridas, emergindo nítida a legitimidade passiva ad causam da corré Net.  
Destarte, comprovada a conduta ilegal das requeridas, o acolhimento do pedido de indenização por danos morais é medida que se impõe, porquanto a hipótese é de dano moral objetivo, prescindindo de maiores repercussões. 
 
                                           Aferidos o dano moral e sua responsabilidade, passo à fixação do quantum indenizatório.
                                     O dano moral constitui-se na dor, sofrimento e angústia suportados pelo indivíduo, de natureza não-patrimonial, sendo o dinheiro incapaz de suplantar-lhe, porém, hábil a amenizar seus efeitos na vida do indivíduo.

                                    Cumpre frisar que, em se tratando de dano moral, é prescindível a sua comprovação, vez que são presumidos devido à dificuldade de se trazer aos autos questões tão abstratas.
                                   A corroborar, veja-se:

                                  ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa. E dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJSP - 4a C. - Ap. Rel. Wilson Reback - RT 681/163).

                                   Desse modo, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da idéia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

          ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

          Assim sendo e atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômica das partes, fixo a indenização devida por cada uma das requeridas, em R$ 6.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                    De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                                           Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexistência de débitos da autora para com as requeridas, bem como para condenar cada uma das corrés, individualmente, a pagar à requerente a quantia R$ 6.000,00, a título de indenização por danos morais, corrigidos monetariamente a partir desta data e incidindo-se juros legais de 1% ao mês a contar do evento danoso (restrições indevidas), por se tratar de ilícito extracontratual.   

                                    Determino por conseguinte o cancelamento definitivo das restriçãos existentes em nome da autora relativamente aos débitos apontados a fls. 18, oficiando-se aos respectivos órgãos de proteção ao crédito.           

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
                                    
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
