

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.023080-8 - Controle nº 2938
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Joaquim Lourenço Pires, RG: 4858269 CPF: 533.768.708-53
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488

Requerido (1): General Motors do Brasil S/A
Preposto: Luciana Carvalho Miranda RG: 30.105.108-2 CPF: 273.750.598-45
Advogado do réu: Fabio Pinheiro Franco Crocco  OAB/SP nº 174257

Requerido (2): Nova Distribuidora de Veiculos Ltda (AUSENTE)


Data da audiência: 15/07/2010 às 16:30h

Aos 15 de julho de 2010, às 16:35  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.A ré  General Motors do Brasil S/A efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais) em uma única parcela; 
2.O pagamento será efetuado até o dia 30 de julho de 2010, mediante depósito na conta-poupança da filha do autor, Sra. Ana Paula de Oliveira Pires, CPF nº 284.214.498-85, Banco Itaú , agência nº 0057, conta-poupança nº 77827-6/500, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6.Em relação a requerida Nova Distribuidora de Veiculos Ltda , o autor requer desistência da ação.
7.A ré General Motors do Brasil S/A junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais e procuração.
8.Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Tais Bastos e Santos Smetana
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré (1):Adv. ré(u): 

Ré (2):  AUSENTE 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Nova Distribuidora de Veiculos Ltda. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 

São Paulo, 15 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
