

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023401-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine Alboz, CPF 394.264.878-40
Hugo Bravo Rosin CPF 394.871.278-60
Requerido:Sonia Regina Aparecida de Jesus Freitas, CPF 883.361.078-00
Data da audiência:17/02/2014 às 10:40h




Aos 17 de fevereiro de 2014, às 10:40h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNIP, do Foro Regional III - Jabaquara, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 - a requerida pagará aos autores a importância de R$1.440,00, em 18 parcelas de R$80,00 cada, vencendo-se a primeira em 10/03/14 e as demais no mesmo dia dos meses subseqüentes, sendo prorrogado para o próximo dia útil consecutivo quando o vencimento ocorrer em finais de semana e feriados bancários; 2 ? os pagamentos serão efetuados mediante depósitos em conta bancária mantida pela parte autora junto ao banco Itaú, agência 1017, conta-corrente nº 55938-4, CPF do correntista nº 394.264.878-4; 3 ? em caso de inadimplemento, as parcelas vincendas vencer-se-ão antecipadamente e o requerido arcará com multa de 20% além de juros e correção monetária sobre o saldo devedor apurado, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 4 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for; 5 - no caso de divergência dos dados bancários fornecidos, será concedido mais 10 dias à parte para pagamento do valor acordado, mediante depósito judicial. Em seguida a MMa. Juíza homologou o acordo e extinguiu o processo com resolução do mérito nos termos do art. 269, III, do CPC. Sentença publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Após o 10º dia subseqüente à data ajustada para cumprimento do acordo, nada sendo requerido, os autos irão ao arquivo com as devidas anotações e comunicações. Nada mais. Eu,    Flávia Cristina Almeida Arruda Miranda, digitei.


MMa. Juíza:



Requerente:Correquerente:




Requerido:
