

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0023655-31.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sarah Ligia da Silva Souza Santana, CPF 320.483.648-70
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Data da audiência:12/05/2011 às 14:00h




Aos 12 de maio de 2011, às 14:20 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, desacompanhada de advogado, ocasião em que foi nomeada ad hoc a Dra. Vanessa Alves da Silva  OAB 285.363 e o réu, representado por Maria Helena Rasteiro  RG 14.027.768-7, assistida pela Dra. Sandra Cristina Zeferino - OAB 119.733. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pelo réu foram juntados documentos constitutivos. A patrona da autora tomou ciência da contestação e reiterou os termos constantes da petição inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Sarah Ligia da Silva Souza Santana em face de Banco do Brasil S/A. O pedido é improcedente. A autora afirma que era titular de cartão de crédito administrado pelo Banco Nossa Caixa S/A e pagava corretamente todas as faturas. No entanto deixou de receber faturas em setembro de 2010, razão pela qual entendeu que não tinha mais nenhum saldo devedor. Porém, soube que seu nome foi apontado pelo requerido em órgãos de proteção ao crédito em novembro de 2010. Afirma que dirigiu-se à agência do réu e foi informada da pendência do cartão de crédito e de remessa de fatura para endereço antigo, diverso daquele que já vinha recebendo correspondências. Pagou a quantia de R$ 610,26 para ter seu nome retirado do cadastro da SERASA. Requer a devolução da quantia de R$ 155,71 atinente aos juros e encargos financeiros e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. O requerido sustenta que competia à autora manter seus dados atualizados e pagar seus débitos pelas vias próprias, uma vez que toda e qualquer correspondência pode ser extraviada, sem que este fato exima o devedor do pagamento. Alega também a legalidade da inscrição em órgãos de proteção ao crédito e nega a caracterização dos danos materiais. Embora compreensível, o equívoco da autora não é juridicamente sustentável. Com efeito, a autora não contesta nenhum lançamento do cartão de crédito, exceto os valores cobrados a título de juros e encargos. Logo, inegável que os lançamentos demonstrados as fls. 13 são corretos. Assim, tem-se que a última fatura recebida pela autora, vencida em 10.08.2010, compreendia débitos atinentes a compras realizadas até 10.07.2010. Contudo, o cartão foi utilizado após essa data, conforme demonstrado as fls. 13. Assim, não poderia a autora simplesmente imaginar que não possuía mais qualquer débito com a administradora do cartão de crédito. Desta feita, competia à autora tentar honrar seu débito por meio de pagamento avulso à época do vencimento do cartão, ou seja, até 10.09.2010. A remessa de correspondência para endereço equivocado constitui falha do serviço, mas não pode ser considerada como fato único para o dano alegado, uma vez que, conforme já mencionado, tendo usado o cartão após 10.07.2010, a autora tinha ciência da existência de débitos. Portanto, considerando-se que não houve equívoco de lançamento nem utilização fraudulenta do cartão, o inadimplemento acarretou a inevitável cobrança de juros e o lançamento do crédito na SERASA. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por Sarah Ligia da Silva Souza Santana em face de Banco do Brasil S/A. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 304,67, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:42 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
