

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/10/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0023343-46.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Kawy Produções Artisticas e Culturais Ltda
Requerido:Sanville Contabilidade S/C Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Kawy Produções Artisticas e Culturais Ltda, qualificado, propôs Ação de Indenização por Danos Materiais e Morais contra Sanville Contabilidade S/C Ltda., igualmente qualificado.
Alega que manteve relações de prestação de serviços com do réu por mais de vinte anos e, após dezesseis anos, teria recebido intimação de diversos autos de infração da Prefeitura Municipal de São Paulo relativas a irregularidades no pagamento do ISS. Assevera o réu teria alegado, por meio de defesa administrativa, a abertura de filial em outro município o que seria suficiente para afastar a ilegalidade objeto dos autos de infração. Contudo, teria recebido em julho de 2007 citação referente a execução fiscal. 
Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos materiais e morais no valor de R$ 25.000,00. 
Juntou documentos. 
Citado, o réu contestou a fls. 138/155, com documentos também. 
Houve réplica a fls. 160/225..
A tentativa de conciliação, a fls. 244, restou infrutífera.
É a síntese.
Decido.  
Alega que manteve relações de prestação de serviços com do réu por mais de vinte anos e, após dezesseis anos, teria recebido intimação de diversos autos de infração da Prefeitura Municipal de São Paulo relativas a irregularidades no pagamento do ISS. Assevera o réu teria alegado, por meio de defesa administrativa, a abertura de filial em outro município o que seria suficiente para afastar a ilegalidade objeto dos autos de infração. Contudo, teria recebido em julho de 2007 citação referente a execução fiscal. 
Pleiteia o pagamento de indenização a título de danos materiais e morais no valor de R$ 25.000,00. 
Acolho a preliminar de prescrição, pois o prazo trienal, aplicável ao caso, findou-se em 05.11.2007, enquanto que a demanda foi proposta somente em 26.08.2010.
No caso em tela, não se trata de uma relação de consumo, pois não há hipossuficiência técnica, jurídica e econômica do autor perante o réu. É certo que a jurisprudência tem entendido o conceito de consumidor de forma mais abrangente do que o disposto no artigo 2º do Código de Defesa do Consumidor, assim, deve incidir sobre este o aspecto de vulnerabilidade e hipossuficiência, conforme decisão do STJ nos Resp n.1.010.834/GO e Resp n.1.080.719/MG. A aquisição de bens ou a utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o fim de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo. É o que ocorre com os serviços de contabilidade na presente ação. Diverso não é o entendimento da jurisprudência:
"Apelação cível ? Ação de reparação de danos por abalo material e extrapatrimonial - Serviços de contabilidade prestados a empresa - Extinção do feito, com resolução do mérito - Prescrição - Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Relação regida pelo direito comercial - Honorários advocatícios - Valor exorbitante - Redução - Recurso parcialmente provido."(TJPR, Ap. 567611-9, Rel. Denise Kruger Pereira, j. 25/03/2010)
Desta forma, o prazo prescricional previsto pelo artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor não é aplicável. Prevalecendo, portanto, aquele previsto no Código Civil em relação a responsabilidade civil, qual seja três anos (art. 206, § 3º, V, CC). 
O termo inicial da prescrição, neste caso, é a data em que a parte lesada tomou ciência do fato, isto é, a data de intimação dos autos de infração. Os documentos de fls. 50/70 atestam que o autor foi intimado por diversas infrações. O auto de infração é o documento formal no qual a Administração Pública aponta a ilicitude praticada pelo sujeito passivo da obrigação tributária impondo-lhe respectiva penalidade. A intimação é o ato de ciência do contribuinte, o qual possui trinta dias para quitar a dívida ou apresentar sua defesa. 
A partir desta data, portanto, a Kawy Produções Artísticas e Culturais Ltda. tomou conhecimento da suposta lesão e iniciou-se a contagem do prazo prescricional. Se o autor quedou-se inerte e acreditou que a situação poderia ser resolvida pelo réu, o fez em detrimento do seu próprio direito de ação, sendo inequívoco que tinha ciência da alegada falha na prestação de serviços. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA com resolução do mérito a ação, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do valor da causa.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
