

SENTENÇA

Processo nº:0023415-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Flavio Silverio
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A e outros

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 24 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos.
FLÁVIO SILVEIRA move ação declaratória de inexigibilidade de débito cc. tutela antecipada contra BANCO ITAÚ/UNIBANCO, CLARO, CACIQUE, CASAS BAHIA, FUNDO DE INVESTIMENTO, aduzindo, em síntese, que teve um financiamento imobiliário negado em razão de restrições financeiras em seu nome lançadas pelas rés e sem que lhe fossem comunicadas tais inscrições conforme preceitua o CDC. Alegou que sofreu danos morais decorrentes dos apontamentos. Pugnou pela concessão de medida liminar para suspender os apontamentos. E ao final, a procedência dos pedidos com a suspensão das restrições e a condenação à indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00. Juntou documentos. 
Pela decisão de fls. 14 foi indeferida a antecipação da tutela. 
A corré Casas Bahia (citada fls. 33) ofertou contestação a fls. 35/49, asseverando que o autor firmou contrato de compra de uma máquina de fazer pão (cfr. fls. 50/52) e não o pagou, de modo que legítima a inscrição do seu nome no rol dos maus pagadores. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
O Banco Itaú Unibanco (citado - fls. 31) apresentou defesa a fls. 71/89, aduzindo que o autor não debateu acerca do vínculo firmado e das obrigações assumidas que deram origem ao débito que pretende declarar inexigível, detendo-se apenas na falta de comunicação da inscrição negativa. E nesse tocante, não tem o banco responsabilidade alguma, posto que a comunicação é providência do órgão de restrição (SCP/SERASA). Asseverou que não deu causa a ato ilícito passível de indenização e que não houve comprovação do alegado dano. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos.
Sobreveio contestação do corréu Banco Cacique (citado ? fls. 32), aduzindo, em síntese que o autor firmou os contratos de empréstimo, com liberação direta na conta corrente e não adimpliu as parcelas avençadas. Assegurou que as assinaturas do contrato e cheques dados em pagamento são idênticas às da procuração. Aduziu ainda que as inscrições são legítimas e decorrem da inadimplência do próprio autor, de modo que inexiste ato ilícito a ensejar os danos morais. Por fim, pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
A corré COIN (citada ? fls. 30), contestou a fls. 129/135, arguindo, preliminarmente, a inépcia da petição inicial, pois não há qualificação da empresa ré FUNDO DE INVESTIMENTO, e que sua inclusão no polo passivo foi genérica, sem qualificação alguma, ao revés do determinado pelo art. 282, II do CPC. Asseverou que o autor, na sanha de buscar indenização, esqueceu-se de pedir a inexigibilidade do débito, ponto fundamental da ação declaratória. Arguiu também sua ilegitimidade passiva, posto que não há indicação alguma de que a ré seja o FUNDO DE INVESTIMENTO que negativou o nome do autor. No mérito, alegou que não há prova de que o autor teve financiamento negado em razão das restrições noticiadas. Aduziu que o autor nunca negou as relações jurídicas que deram ensejo às restrições e que, com relação à ré, não comprovou ter realizado nenhuma operação que originasse o débito. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos. 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendem produzir, a corré COIN pelo pronto julgamento, já que impossível a prova negativa (fls. 163/164); o Banco Cacique pela produção de prova pericial (fls. 166) e o Itaú pelo pronto julgamento (fls. 167), por fim, a corré Casas Bahia, manifestou interesse em audiência de conciliação (fls. 170). 
Réplica às contestações a fls. 177/180.
Pela decisão de fls. 189 foi determinado ao autor que providenciasse a citação da corré CLARO, bem como se manifestasse sobre a alegação de ilegitimidade da corré COIN, o que não foi atendido pelo autor. 
Em audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento foi proposta conciliação, que restou infrutífera dada a ausência do autor (fls. 209). 
É o relatório do necessário. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, visto que se o feito encontra-se recrudescido de prova documental suficiente.
A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida pela COIN comporta acolhimento, senão vejamos.  
Do extrato juntado a fls. 10 não é possível concluir que a corré COIN é o FUNDO DE INVESTIMENTO que levou o nome do autor aos cadastros de proteção ao crédito. Verificada a incoerência, ao autor foi dada oportunidade para demonstrar que a negativação foi efetivamente realizada pela corré, sem que ele, contudo, se manifestasse (fls. 189). 
Ausente prova alguma de apontamento feito pela corré COIN, de rigor a extinção do feito com relação a ela.
Igualmente, com relação a CLARO o feito não pode prosseguir, pois, não houve a citação da ré, o que, por óbvio, constitui pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo, requisito indispensável para a validade do processo (CPC, art. 214, caput), citatio est principium et fundamentum judicii (a citação é o princípio e o fundamento de toda demanda).
No mérito, melhor sorte não assiste ao autor, o qual embasa seu pedido de indenização por danos morais tão apenas na ausência de comunicação das inscrições perante o órgão de proteção ao crédito.
Nota-se, portanto, que não pretendeu o autor em momento algum a declaração de inexistência ou inexigibilidade das dívidas que deram causa aos apontamentos, insurgindo-se apenas contra estes. 
Nesse diapasão, é que os réus não tem o dever jurídico de informar o consumidor. A aludida tarefa ? a prévia comunicação - é responsabilidade do órgão de proteção ao crédito, cabendo antes de realizar a inscrição do nome dos devedores em seu cadastro, comunicá-los da iminente inclusão para que possam tomar as medidas que entenderem pertinentes, buscando corrigir erros ou omissões ou ainda realizar a quitação do débito para evitar a inclusão.
Clara, portanto, a ausência de responsabilidade dos réus para responder por falha de comunicação do órgão de proteção ao crédito. 
Nesse sentido: AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO INDENIZATÓRIA. INSCRIÇÃO NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. NOTIFICAÇÃO PRÉVIA. RESPONSABILIDADE. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO. I. A legitimidade para responder por dano moral resultante da ausência da comunicação prevista no art. 42, § 3º, do CDC, pertence ao banco de dados ou à entidade cadastral a quem compete, concretamente, proceder à negativação que lhe é solicitada pelo credor. Precedentes do STJ. II. Agravo Regimental improvido. (AgRg nos EDcl no REsp 1152089/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 21/06/2010). 
Logo, se não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelos réus, assim, não há direito a indenização.
Ainda se assim não o fosse, tem-se mesmo que houvesse a regular comunicação, os apontamentos trazidos pelos réus são lastreados em negócios efetivamente contratados pelo autor, que, intimado a comparecer em audiência nos termos da decisão de fls. 207, quedou-se inerte. 
Note-se que com o saneamento do feito, nos termos da decisão de fls. 189, o autor foi intimado a se manifestar especificamente sobre a alegada ilegitimidade da COIN e ausência de citação da corré Claro, tendo o autor se manifestado equivocadamente como anunciado na decisão de fls. 205, quando novamente foi oportunizada manifestação.
Considerando a desídia do autor, visando à apuração da verossimilhança de suas alegações, designou-se audiência de conciliação (fls. 207), quando não compareceu o autor (fls. 209). 
Ou seja, não logrou o autor se desincumbir do ônus da prova que lhe cabia, negando-se a se manifestar adequadamente nos autos e deixando de comparecer a ato processual especialmente designado para tanto. 
Por fim, corroborando com a ausência de verossimilhança das alegações do autor, e em especial, corroborando com sua desidiosa conduta processual, certo é dos documentos acostados à contestação da corré CACIQUE depreende-se claramente que se trata de assinatura idêntica àquela que está aposta na procuração, não restando dúvidas de que foi o autor quem tomou o empréstimo e assinou os cheques que deram origem ao débito cobrado e levado a apontamento pelo órgão de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, e mais que dos autos constam, JULGO EXTINTO o feito com relação a corré COIN, dada a ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil; JULGO EXTINTO o feito, pela desistência, com relação a corré CLARO, nos termos do artigo 267, inciso VIII; bem como JULGO IMPROCEDENTES os pedidos com relação as demais corrés, condenando o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo equitativamente em R$500,00 para cada corré, ressalvado o disposto na lei 1060/50, a exceção da corré CLARO, vez que ausente resistência. 
PRIC. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.



Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
