

SENTENÇA

Processo nº:0023601-80.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:André Luiz Miguel
Requerido:Lilian Fadini Ribeiro

CONCLUSÃO

Aos  31   de  agosto de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ANDRÉ LUIZ MIGUEL contra LILIAN FADINI RIBEIRO.

As partes dissolveram a união estável existente em 26 de novembro de 2007, ocasião em que ficou estabelecido que os direitos referentes ao imóvel localizado na Rua Rainha Margarida, 128, Santo André, Estado de São Paulo, que ficou partilhado na proporção de 50% para cada um, e que a ré ficaria nele residindo, comprometendo-se a arcar com as despesas inerentes ? IPTU, luz etc., e que o veículo Ford Fiesta, ano 1998, placas CGS 5280 ficaria pertencendo exclusivamente à ré, com a responsabilidade de providenciar a transferência e arcar com as despesas deste veículo.

Alega o autor que cumpriu os termos do acordo mas a ré não providenciou a transferência da titularidade do veículo, nem com as despesas do imóvel, o qual foi por ela abandonado entre o final de 2008 e início de 2009, o que lhe causou prejuízos morais e materiais.

Afirma que em razão da desídia da ré teve seu nome inscrito no cadastro de proteção ao crédito, Cadin, além de ter pontos decorrentes de multa de trânsito computados em sua carteira de habilitação.

Acrescenta que teve que ajuizar ação para extinguir o condomínio existente em relação ao bem imóvel, que teve contra si ação ajuizada decorrente da não devolução de duas fitas que foram locadas pela ré e não devolvidas, na qual conseguiu provar ser parte ilegítima, e que sofreu execução fiscal em relação ao bem imóvel, devido ao não pagamento de tributos por parte da ré.

Sustenta que as situações acima descritas configuram dano moral, porque é constantemente surpreendido com as situações por ela causadas e que tenta regularizar e na consegue restabelecer seu crédito.
Quanto aos danos materiais, alega que pagou várias multas do veículo que ficou pertencendo à ré no valor total de R$ 565,67, que pode sofrer execução no valor de R$ 3.593,00 referente às despesas do veículo não quitadas pela ré e execução no valor de R$ 1.362,52 decorrente de execução fiscal relacionada à despesa do imóvel.

Pede a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 20.400,00 que considera jsuto e razoável, para condenar a ré a restituir o valor de R$ 565,67 atualizado, para obrigar a ré a providenciar a transferência da propriedade do veículo mencionado, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, e ao pagamento das despesas e impostos referente ao imóvel mencionado, bem como as despesas de conservação, restauração e obras necessárias, sob pena de multa diária de R$ 100,00, além da condenação decorrente da sucumbência. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.11/44) e foi emendada a fls.47/49.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.57/73) na qual alega que pagou o valor das multas quando vendeu o veículo a terceiro, que em relação à execução fiscal o autor apenas cogita a possibilidade de responder por esta ação, sem comprovar sua ocorrência, e que vendeu o veículo diretamente a terceiro, e que portanto não tem sentido o cumprimento da obrigação de fazer.

Refuta a pretensão de indenização por danos morais, sob a alegação de que não há nenhuma conduta ou motivo para sua caracterização. Pede a improcedência da ação.

Posteriormente a ré juntou documentos (fls.75/80).

Réplica e documento a fls.84/88.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Inicialmente defiro o pedido de desentranhamento das cópias juntadas pela ré a fls.63/66 e 68/73 para devolução, por se referir à ação que tramita sob segredo de justiça e que são  impertinentes ao deslinde desta ação.

A ação procede em parte.

Está demonstrado pelos documentos juntados que as partes dissolveram a união estável em 26 de novembro de 2007 (fls.14/15) e que o veículo ?Ford Fiesta? ficou pertencente à ré, a quem incumbia providenciar a transferência ao seu nome, o que foi providenciado somente em dezembro de 2010, portanto, as multas nos valores de R$ 85,13 e R$ 127,69 que comprovadamente foram pagos pelo autor (fls.18/19 e 21) devem ser ressarcidos pela ré, com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Não há prova alguma de que o autor pagou as demais multas e a ré demonstrou que o pagamento do IPVA e licenciamento estão regulares.

Quanto aos demais valores pleiteados a título de ressarcimento, decorrente de execuções fiscais relacionadas ao bem imóvel, não há prova alguma de que são referentes a tributos do imóvel e em período de ocupação exclusiva pela ré, o que se deu entre 26 de novembro de 2007 e final do ano de 2008. 

Portanto, somente na hipótese de comprovação de pagamento pelo autor do valor integral do tributo e em período que deveria ser arcado exclusivamente pela ré, este teria direito  ao ressarcimento, ou, ainda, ao ressarcimento da metade do valor comprovadamente pago em relação a outro período.

O autor recebeu aviso de débito inscrito na Serasa em relação a débito diverso daqueles mencionados na inicial e que se refere à conta de telefone, cuja origem é desconhecida.

Não há comprovação de que os pontos decorrentes das multas praticadas pela ré foram computados na carteira de habilitação do autor, inclusive, incumbia a este comunicar a venda ao Detran no prazo de 30 dias para se eximir de responsabilidades desta natureza. Esta questão é de natureza administrativa.

Não há de se falar em dano moral, porque não há nenhuma conduta comprovadamente praticada pela ré que o configure, e o descumprimento de obrigação (inadimplemento) pos si só, não dá ensejo a este tipo de indenização. 

Em suma, não há prova alguma de que a restrição em nome do autor ocorrida no cadastro de proteção ao crédito decorre de débito de responsabilidade da ré, nem tampouco que o autor não consegue obter financiamento para adquirir bem imóvel em razão de conduta praticada pela ré.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para condenar a ré a ressarcir os valores de R$ 85,13 e R$ 127,69 que comprovadamente foram pagos pelo autor (fls.18/19 e 21) com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O autor decaiu da maior parte do pedido, e, deste modo, arcará com 80% das custas processuais e honorários advocatícios que fixo nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2011

           Ana Luiza Villa Nova
                 Juíza de Direito
