

SENTENÇA

Processo nº:0023526-41.2010.8.26.0003
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Kusaba
Requerido:Ademar Batista Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.

Dispensado o relatório na forma do artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Procede o pedido. 

O art. 20 da Lei 9.099/95 expressamente prevê como conseqüência da revelia a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.

 O requerido não compareceu à audiência de tentativa de conciliação apesar de regularmente citado (fls.56/57), pelo correio, tornando-se, portanto, revel.

  Como conseqüência da aplicação dos efeitos da revelia, tem-se por verdadeira a alegação de que o acidente ocorreu por culpa do requerido, tanto mais porque a colisão deu-se na lateral direita do veículo da requerente.

Por outro lado, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com B.O. e outros documentos que evidenciam os danos causados no veiculo da requerente.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido  ao pagamento da quantia de  R$1.461,00 (hum mil, quatrocentos e sessenta e hum reais), quantia esta que será corrigida desde o desemboslo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação (CC, art. 406 c.c. art. 161, § 1º, do CTN).

O preparo recursal é de R$174,50.

Deverá ainda ser  recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume) , a ser recolhido  em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4),  nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.

Eventual recurso deverá ser subscrito por advogado e no prazo de dez dias.

Sem custas e honorários, ao menos nesta instância.

Por fim, decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, se lhes couber, desentranharem os documentos que juntaram ( Provimento CSM Nº 1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I. ( autor ) 


São Paulo, 03 de maio de 2011.
