

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023688-24.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Maria José Herrera Fontes

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos contra MARIA JOSÉ HERRERA FONTES, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, ela abandonou o imóvel e deixou de pagar as parcelas a partir de outubro de 1998, perfazendo o débito a quantia de R$ 51.314,28. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu a resolução do contrato e condenação da ré à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 08/30).
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da r. decisão de fls. 37.
A ré apresentou contestação (fls. 89/96), aduzindo, em síntese, que: por mais de dez anos cumpriu a obrigação de pagamento; a partir de 2000 passou por dificuldades financeiras e deixou de pagar o financiamento; mantinha um relacionamento homoafetivo com Francisca do Socorro, que ocupa o imóvel atualmente e que desde 2001 lhe impede de lá ingressar; não houve abandono do imóvel, mas sim conflito familiar.
Réplica a fls. 103/111.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
Com efeito, as partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fl. 25/27 comprovam que a compromissária-compradora abandonou o imóvel, atualmente ocupado por terceiro, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula 15ª da avença. 
Para fins contratuais não se trata de conflito familiar, como alegou a requerida. Aliás, deixou o imóvel desde 2001 e não há notícias de que tentou reaver o bem de maneira legítima.
Por outro lado, a própria requerida admite que Francisca do Socorro está no imóvel desde então e a autora já fez proposta de adesão e ocupação com ela (fls. 265/27), aguardando a rescisão para formalizar o compromisso.
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento das prestações mensais do contrato, ônus que competia à ré, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A requerida, inclusive, confessa o inadimplemento há mais de dez anos.
A perda das prestações pagas pela ré apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para tornar definitiva a tutela antecipada de fls. 37, bem como para decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
