

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023409-07.2011.8.26.0006 
Requerente:Maria Rivania Batista do Nascimento, JACILENE RODRIGUES ALECRIM
Requerido:ZHF RESTAURANTE LTDA
Data da audiência:05/12/2012




Aos 05 de dezembro de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: as autoras, desacompanhadas de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Tiago Xavier da Silva, RG 43.123.444-9, acompanhado pelo Dr. Denis Wingter, OAB 200795. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado às autoras, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Roberto Bacchiega, OAB 198294, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono das autoras foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A seguir, pelo patrono da requerida foi dispensada produção da prova oral. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é improcedente na medida em que as autoras não comprovaram a ocorrência do fato que foi posto a título de causa de pedir da indenização pelo dano moral. A ré nega a ocorrência da atitude debochada e irônica de seus prepostos e as autoras não comprovaram a veracidade de tais fatos. O Boletim de Ocorrência é prova unilateral e que foi produzida apenas com base na versão das requerentes. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
