

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023612-10.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Causa própriaMARCO AURELIO ALVES PINTO
OAB 309443/SP , CPF 295.416.508-13
Requerido:
Preposta:
Advogada:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:NAMOUR INCORPORAÇÃO E CONSTRUÇÃO LTDA.
Caroline Ribeiro ? RG. 43941023 SSP/SP
Camila Benedetti OAB 222.240/SP
PORTO REAL INCORPORADORA SPE LTDA
Caroline Ribeiro ? RG. 43941023 SSP/SP
Camila Benedetti OAB 222.240/SP
DEL FORTE EMPREEDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A 
Jose Alberto Barbotti ? RG. 38223136 SSP/SP
Daniel Malheiros Frare OAB 317.400/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/04/2014 às 14:30h
R$ 26.200,00

Em 09 de abril de 2014, às 14:38 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, foi dada ciência ao patrono do autor das contestações das rés, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial e reitero também os termos da petição protocolada em 12 de março de 2014, em relação ao prazo de prescrição que o autor entende que deve ser respeitado o prazo de cinco anos, conforme previsão do artigo 27 do código de defesa do consumidor, onde a pretensão da reparação aos danos causados ocorre em cinco anos, e não em três anos como dito nas contestações. Sem mais". Em seguida, foi dada ciência às rés da petição de fls. 134/142, que reiteraram os termos das contestações. Após, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Por fim, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995. DECIDO. Rejeito a prejudicial de mérito arguida, porque aplicável à espécie o prazo prescricional decenal (artigo 205 do Código Civil). No mérito, os pedidos devem ser acolhidos em parte. Observo, pelo documento de fl. 19, que o autor, no ato da celebração do negócio jurídico sub judice, pagou comissão de corretagem, no valor de R$ 13.300,00. A teor da regra do artigo 722 do Código Civil, pelo contrato de corretagem, uma pessoa se obriga a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas. É da essência do contrato de corretagem a aproximação pelo corretor de pessoas interessadas na celebração de um negócio jurídico. Concluído o negócio jurídico, como resultado da intermediação, nasce ao corretor o direito à percepção da remuneração pactuada. Na hipótese dos autos, a conclusão do negócio jurídico sub judice não resultou de efetiva atividade de corretagem. Com efeito, o autor, espontaneamente, compareceu ao stand de vendas do empreendimento imobiliário e foi atendido por vendedores contratados pela ré Porto Real. A comissão imposta constitui, pois, obrigação iníqua, em violação ao sistema de proteção ao consumidor (artigo 51, IV, da Lei n. 8.078/1990). Cito, nesse sentido, precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: (...) De outro, no que toca à comissão de corretagem, dispõe o artigo 722, do Código Civil que: Pelo contrato de corretagem, uma pessoa, não ligada a outra em virtude de mandato, de prestação de serviços ou por qualquer relação de dependência, obriga-se a obter para a segunda um ou mais negócios, conforme as instruções recebidas.. O contrato de corretagem é classificado por Antônio Carlos Mathias Coltro em Contrato de Mediação ou Corretagem, inserido em Contratos Nominados, de Yussef Said Cahali, Editora Saraiva, 1995, página 50, como sendo contrato envolvendo duas ou mais pessoas, objetivando determinado fim (no caso a formação de negócio jurídico outro, pela aproximação dos interessados, estabelecendo entre eles acordo de vontades). Para que o corretor faça jus a comissão é necessário que ele não só aproxime as partes interessadas, mas também, que esta aproximação alcance o resultado útil, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes. (...) O corretor tem direito à comissão ou corretagem pelo sucesso de seu trabalho, ou seja, o corretor somente tem direito à remuneração em função do resultado útil. É contrato de resultado e não de meio, de maneira que a remuneração é devida ao corretor se o negócio se aperfeiçoar na integralidade, sendo exatamente este o resultado útil que se exige da intermediação. (...) Entretanto, extrai-se que ao autor não pode ser carreada a obrigação de desembolsar também este valor, uma vez que não contratou qualquer corretor que o auxiliasse na procura de imóvel, que o aproximasse de um vendedor, ao contrário, ele mesmo dirigiu-se ao stand de vendas do empreendedor para obter informações, e, ao final, celebrar o instrumento de compra e venda. A comissão do corretor deve ser paga por aquele que o contratou. In casu, é de responsabilidade financeira da vendedora, que contratou a prestação de serviços, contudo, poderá ser dirigida a cobrança ao comprador, mas é necessário que haja entre as partes celebração de negócio jurídico. Ainda que se trate de praxe comercial, a condição para o recebimento de corretagem é a existência de um contrato, seja ele escrito ou verbal (pelo contrato de corretagem..., art. 722, CC), justamente porque a comissão de corretagem implica existir relação contratual entre as partes. Na espécie dos autos, nenhuma dúvida paira quanto à ausência desta previsão no instrumento contratual reproduzido às fls. 69/72, o que impossibilita, per si, a cobrança do encargo. (TJSP, Apelação n. 0080545-84.2011.8.26.0224, 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Beretta da Silveira, j. 26.3.2013). De rigor, portanto, a condenação das rés, em caráter solidário, à restituição do valor pago pelo autor. Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque inaplicável à espécie dos autos a regra do artigo 42, parágrafo único, da Lei n. 8.078/1990, eis que não comprovada a má-fé das rés. Nesse sentido: Para que se configure a restituição em dobro dos valores pagos indevidamente, necessária a comprovação de má-fé por parte do prestador do serviço, ou seja, que este aja de forma consciente, sabendo que não tem o direito pretendido. (STJ, 2a Turma, REsp n. 1.061.057, Min. Humberto Martins, j. 24.3.2009, DJ 23.4.2009). Afasto, ainda, o pedido de reparação de dano moral. A pretensão não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade do autor. O dano moral, na hipótese dos autos, não se presume; a presunção é extraída de elementos da experiência comum, a partir do que normalmente acontece. Sob essa premissa, não se pode dizer que os fatos articulados na inicial, considerados em tese, sejam aptos a afetar a honra subjetiva ou objetiva do autor, sua integridade psíquica ou emocional em níveis anormais. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes à convivência em sociedade. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem ao autor, a título de ressarcimento da comissão de corretagem, o valor de R$ 13.300,00 (treze mil e trezentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 22.7.2008 (data do desembolso), e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (considera-se 21.11.2013). Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 528,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95. Registre-se. Saem os presentes cientes desta deliberação". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito

Marco Aurelio Alves Pinto:

Advogado da parte autora:

Namour Incorporação e Construção Ltda.:

Advogada da parte ré:

 Porto Real Incorporadora SPE Ltda:

Advogada da parte ré:

Del Forte Emprenedimentos Imobiliários S/A:

Advogado da parte ré:
