

CONCLUSÃO
Em 19 de 06 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 1228/110023328-14.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivon Cesar
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Ivon Cesar, qualificado na inicial, ajuizou ação contra o Estado de São Paulo, aduzindo que sua habilitação foi cancelada sem qualquer motivo pelo DETRAN e fora obrigado a ingressar com diversas ações até seu direito de dirigir ser restaurado. Alega ter passado 02 (dois) anos e 01 (hum) mês impedido de dirigir, teve seu nome inscrito na Dívida Ativa e fora investigado em inquérito policial para apuração do crime de falsidade ideológica. Razões pelas quais requer indenização por danos morais e materiais. 
Com a inicial vieram documentos.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade por não ser a responsável pelo dano alegado na exordial, visto que os dados cadastrais do autor foram apagado na base de dados do BINCO ? Base Nacional de Condutores. No mérito, sustentou a ausência de nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autor e a atuação da Administração Pública Estadual. Requereu a improcedência da demanda.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em razão da impossibilidade do autor renovar sua CNH.
Não há que se falar aditamento da inicial, vez que o pedido fora formulado após a apresentação de contestação pela Ré, o que contraria o disposto no art. 294 do CPC.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A preliminar de ilegitimidade de parte deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Ao autor falta condição da ação ante a ilegitimidade passiva de parte. 
Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no pólo ativo e no pólo passivo da relação processual. O autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propô-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda ... A substituição processual ocorre, como já se disse, quando a lei autoriza que alguém demande, em nome próprio, sobre direito alheio; já a representação processual verifica-se quando alguém (o representado) demanda por intermédio de outrem (o representante). Este atua em nome alheio sobre direito alheio. A representação resulta da lei, como, por exemplo a dos pais que representam os filhos menores em  juízo ou fora dele, e do contrato, em virtude do mandato que se outorga por meio de procuração ... Na primeira figura, quem é parte exerce toda a atividade processual é o substituto, cabendo ao substituído, apenas, suportar os efeitos da demanda; na segunda, a parte é o representado, sofrendo ele também os resultados da ação, sendo que o representante exerce a atividade processual em nome dele ...  Direito Processual Civil Brasileiro ? 1º Volume ? Editora Saraiva ? 12ª edição ? páginas 77 e 79.
A CNH do autor fora suspensa em razão de seus registros terem sido apagados da base de dados do BINCO ? Base Nacional de Condutores.
Conforme afirmado na sentença proferida no Mandado de Segurança nº 053.09.040737-0, que tramitou perante esta 7a Vara, cujas razões reitero:
... o Diretor do DETRAN é incompetente para corrigir o ato impugnado, pois a exclusão de seu registro foi perante a BINCO, isto é, pertencente ao DENATRAN, órgão da União. Assim, nem mesmo a Justiça Estadual seria competente para analisar tal questão. 
6.Com efeito, depreende-se da análise do documento de fls. 31/32 que: 
?No dia 29 de abril de 2009, foi enviado um CE, solicitando o cancelamento da emissão da CNH do condutor Ivon César, Registro: 459.962.723-8, Renach: 38058189-2, pois a papeleta do mesmo foi enviada para Abnote sem assinatura, sendo assim solicitado o cancelamento da emissão. Mas, ao tentar emitir novamente como PGU, utilizando a transação ?EPGU?, aparece a mensagem condutor não cadastrado na nova sistemática, e ao tentar com a transação ?EMIS?, aparece a mensagem registro não cadastrado na Binco.?
7.Dessa forma, o impedimento da expedição da CNH do ora impetrante não ocorreu por ato praticado pela autoridade coatora, ou seja, na esfera estadual; mas sim por falha do sistema da esfera federal na Base Nacional de Condutores (BINCO), que excluiu o cadastro do impetrante do sistema. 
8.Assim, somente o DENATRAN ? órgão executivo de trânsito da União que poderá sanar o problema, regularizando a situação do impetrante e liberando a emissão da Carteira Nacional de Trânsito (art. 19, VIII, Código de Trânsito Brasileiro). 
9.  Elucidando ainda mais essa questão, o Delegado de Polícia Assistente da Divisão de Controle do Interior FRANCISCO JOSÉ FERREIRA DE CASTILHO complementou as informações prestadas com os seguintes dizeres (doc. de fl. 54):
?Com relação à habilitação em tela, cumpre salientar que no início da implantação do BCA (Base de Condutores Ampliados), houve um erro no Sistema do SERPRO, ao cancelar a emissão da CNH em nome Ivon César, que fora emitida com erro na transação 174, a qual deletava o número de registro junto à Base Nacional, permanecendo apenas na Base Estadual, fato este que impedia uma nova reemissão da CNH, registro n.º 459962723-8, renach n.º 380581892, PGU n.º 380582708.
Esclareço que o condutor Ivon César, não é o único que teve seu registro excluído junto a Base Nacional, havendo outros casos na mesma situação, pois a SERPRO até a presente data não efetuou as atualizações dos registros de condutores excluídos.
Outrossim, volto a frisar, a Vossa Senhoria, que a atualização do registro n.º 459962723-8, do condutor Ivon César, deverá ser requerida diretamente ao SERPRO ? DENATRAN, único órgão competente para atualizar o registro em tela.?

Conforme se constata, a suspensão do prontuário do autor fora realizada por órgão federal e não por prepostos do Estado, fato que impõe o reconhecimento da ilegitimidade de parte. 
Em outras palavras: eventual dano moral ou material sofrido pelo autor em razão da suspensão de seu prontuário por conduta de órgão federal deverá ser pleiteado contra a respectiva pessoa jurídica de direito público federal.
Diante do exposto, julgo extinto o presente feito por ser o autor carecedor da ação, face a ilegitimidade passiva de parte, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20 do CPC, fixo em R$ 2.500,00, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 
PRI.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
