

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023695-04.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Antonio Carlos Manduca, CPF 498.869.598-00

Requerido:Bradesco Saúde S/A, CNPJ 92.693.118/0001-60
Preposto:Matheus Soubhia Sanches, RG 47760082
Adv.:Gabriel Betley Taccola Hernandes Los, OAB/SP 241.717
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Preposto:Nayara de Sousa Rodrigues, RG 49.679.974-5
Adv.:Helena de Lourdes Perez Gardini Drumond, OAB/SP 306.271

Data da audiência:30/06/2011 às 16:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. O autor juntou documentos. Pelo autor foi dito que, após a concessão da tutela antecipada, as cobranças foram regularizadas, recebendo mensalmente os boletos, com exceção do presente mês, quando não recebeu o boleto, tendo que solicitar segunda via. Disse, ainda, que recebeu carta de cobrança da mensalidade de dezembro de 2010, emitida no dia 13 do mês, quando ainda não estava vencida, já que dia 12 foi domingo. Com relação à mensalidade de 29 de outubro, afirma que efetuou o pagamento em 27 de dezembro, quando finalmente informado de que se tratava da mensalidade de agosto, cancelada em razão da inclusão indevida dos dependentes. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de indenização por dano moral. O banco réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que contratante do seguro empresarial, sendo responsável pelas cobranças e sendo favorecido pelos pagamentos (documento juntado nesta audiência e fls.48). Além do mais, nota-se que as dúvidas do autor eram esclarecidas, muitas vezes, conforme email, por funcionários do banco. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Verifica-se que as cobranças foram regularizadas, com exclusão dos dependentes e envio mensal dos boletos. Houve, contudo, falha na prestação do serviço, não cumprindo os réus o dever de informação. Com efeito, os documentos juntados aos autos comprovam as inúmeras reclamações do autor, sendo de difícil solução pelos réus os simples problemas por ele apontados. O autor recebeu cobranças em duplicidade em agosto (fls.48 e 49) e em novembro (fls.52 e 54), sem esclarecimentos pelos réus das cobranças de agosto. Fato é que o autor tentou administrativamente resolver o problema, sendo posteriormente e finalmente informado que a mensalidade de fls.54 referia-se ao mês de agosto. Nota-se que no boleto não há qualquer informação, nada sendo esclarecido pelo autor. Pior, acabou por receber cobrança (documento juntado nesta audiência), com possibilidade de cancelamento de seu plano. Nota-se que a desorganização dos réus é tamanha, que incluíram no aviso a mensalidade de dezembro, cujo vencimento seria no dia da emissão da correspondência. Logo, não estava vencida. E, em defesa, a ré afirma que o autor não pagou a mensalidade de 29 de outubro, comprovando o autor o contrário. Os fatos, assim, geraram ao autor stress e preocupação, principalmente diante da natureza do contrato, não podendo correr o risco de ter seu seguro suspenso ou cancelado. Não há, por outro lado, justificativa para o elevado valor pleiteado, até porque as questões já foram solucionadas. Razoável o arbitramento da indenização em R$800,00, valor que equivale a quase três vezes o valor da mensalidade. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor, tornando definitiva a tutela antecipada, condenando os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$800,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$189,25 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                              


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):


Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
