

C O N C L U S Ã O

Em 22 de maio de    2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sinval Ribeiro de Souza.
Eu,  (Edneusa Fabri - mat. 89.512), escr.  digitei e subscrevi.


SENTENÇA

Processo:0023477-20.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente(s):Jennifer Alves Siqueira Cardoso

Requerido(a)(s)Comércio de Cereais Irmãos Calou Ltda Me



Vistos.

                      JENNIFER ALVES SIQUEIRA CARDOSO move ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por dano moral e tutela antecipada, em face de COMÉRCIO DE CEREAIS IRMÃOS CALOU LTDA. 

Em suma, a autora afirma ter contratado junto ao réu o fornecimento de uma cesta básica em meados de setembro de 2011, cujo contrato foi devidamente quitado. Ocorre que em meados de dezembro do mesmo ano o requerido celebrou novo contrato de fornecimento, no importe de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais). Sustenta jamais ter contratado o segundo fornecimento de cesta básica e, em decorrência do não pagamento da fatura, teve seu nome inscrito no rol de devedores. 

Postula a antecipação de tutela para excluir seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e, no mérito, a procedência da ação para condenar o requerido ao pagamento de indenização por danos morais equivalentes a 50 (cinquenta) salários mínimos. 

Tutela deferida às fls. 28.

Citado, o requerido apresentou defesa, porém, de forma intempestiva.
 
Os autos vieram conclusos após a réplica. 

É o breve relatório. 

Fundamento e Decido. 

Conheço diretamente do pedido porque a questão é de direito e também de fato, mas não há necessidade de produção de provas em audiência. 

No mérito, procede a pretensão. 

Regularmente citado, o réu contestou a ação intempestivamente (fls.71) e, em decorrência disso, aplicam-se ao réu os efeitos da revelia, ou seja, a presunção da veracidade dos fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do CPC. 

A inscrição indevida no cadastro de órgãos de proteção ao crédito, por si só, gera a obrigação de reparar o dano moral, sendo ele presumido e decorre da irregular anotação restritiva. 

A valoração do dano moral deve ser motivada pelo princípio da razoabilidade, e observadas a gravidade e a repercussão do dano, bem como a intensidade e os efeitos do sofrimento. E tem por finalidade caráter didático-pedagógico, com o objetivo de desestimular a conduta lesiva. 

Assim sendo, fixo a reparação em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) suficientes a reparar o abalo sofrido, além de sancionar e prevenir a repetição de atos como este.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE esta ação para declarar inexigível o débito descrito na inicial, bem como para tornar definitiva a decisão liminar de fls. 28.

Condeno o réu a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em cinco mil reais, com correção do arbitramento e juros da citação. 

Julgo extinto o processo com resolução do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC. 

Sucumbente, o réu pagará as custas e os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor total da condenação. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 11 de julho de 2013.

Preparo para eventual recurso:
Custas ? código: 230 ? R$ 100,00
Taxa de remessa/retorno: R$ 29,50
