

SENTENÇA

Processo nº:0023128-26.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Andrea Candido de Souza Oliveira e outro
Requerido:São José Participações em Franchising Ltda



CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(  Breno     ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho




Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual e de indenização movida por franqueado e sua sócia contra franqueadora, alegando a autora o seguinte: a) a ré ocultou, em sua circular de oferta de franquia, a identificação de todos os franqueados, como exigido por lei, para que o candidato a franqueado possa consultar todos os já franqueados e ter conhecimento do cumprimento das obrigações pelo franqueador; b) omissão de balanço e demonstrações financeiras, na circular de oferta de franquia, como exigido pela legislação; c) descumprimento pela ré da obrigação de auxiliar o franqueado na escolha do ponto e cobrança indevida pela instalação do sistema de informática; d) treinamento prestado de maneira insuficiente pela ré, por profissional que sequer conhecia o " software" disponibilizado pela franqueadora; e) falta de entrega dos manuais de operação da franquia; f) descumprimento de obrigações pela empresa indicada pela franqueadora para realizar a obra no imóvel, a fim de adequá-lo ao padrão da franqueadora, tendo ocorrido atraso de dois meses na abertura da loja; g) cobrança de taxa de propaganda sem efetiva veiculação de publicidade pela ré; h)falta de apoio da franqueadora para a aquisição dos produtos, como a omissão no cadastramento da franqueada junto a distribuidores e laboratórios. Por tais razões, pede a autora a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, bem como de um cheque emitido para pagamento da taxa de franquia, além de indenização por danos morais. 
Pela decisão de fls. 259 foi antecipada a tutela a fim de liberar-se a franqueada do pagamento de verbas contratuais. Foi aditada a inicial a fls. 262/64 e deferida a antecipação de tutela a fls. 226, atendendo ao pleito formulado no aditamento, para que a franqueada pudesse atuar no mesmo ramo da franqueadora.
A franqueadora foi citada e contestou fora do prazo legal, razão pela qual foi decretada a sua revelia e determinado o desentranhamento da contestação e dos documentos que a acompanhavam.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque, em razão da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, de resto demonstrados por documentos que indicam a falta do cumprimento de obrigações inerentes à condição de franqueadora da ré, como a entrega de manual de franquia, completa informação sobre franqueados, treinamento adequado para implantação do negócio e assessoria na aquisição de produtos junto aos distribuidores. 
Cumpre, assim, admitir-se a ré como responsável pela rescisão do contrato, competindo-lhe devolver as quantias pagas pelo franqueado para pertencer à rede de franquia, tais como taxa de franquia, royalties, marketing, comunicação visual, despesas com viagem de funcionária, capacho.
Indevida a devolução das seguintes verbas, que decorrem de despesas inerentes à própria atividade que o franqueado desenvolve: a) sistema de informática ? pode ser utilizado pela autora, que continua explorando o comércio; b) receituário e solares ? podem ser utilizados pela autora no seu negócio; c) aluguel com a loja fechada ? o franqueado locou o imóvel antes do início do negócio, mas mesmo que fosse instalar negócio próprio, sem integrar uma rede de franquia, tal locação prévia seria necessária para a adaptação do imóvel por um certo período de tempo, até a inauguração da loja. d) despesas com a empresa BBB e empréstimo, bem como despesas com projeto de arquitetura ? trata-se de despesas para reforma do imóvel locado pelo franqueado, que continua no local, atuando no mesmo ramo de negócio. Permitir que o franqueado, após a extinção do vínculo por culpa da franqueadora, obtenha o reembolso de tais despesas e ao mesmo tempo usufrua do imóvel, das benfeitorias e do ponto, seria consagrar o enriquecimento sem causa, o que é inadmissível.
Como o franqueado não deu causa à rescisão do contrato, não deve ser proibido de atuar no mercado, disputando a mesma clientela com a ré, em decorrência do princípio constitucional da livre concorrência.
Finalmente, não há dano moral indenizável. Mero descumprimento contratual não tem o condão de gerar abalo psicológico intenso e duradouro na sócia do franqueado, ainda que possa causar algum desajuste emocional passageiro. Os negócios estão sujeitos a tais vicissitudes e quem se lança no mercado deve estar apto a suportá-los.  
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, declaro rescindido o contrato por culpa da ré, dispenso o franqueado de cumprir a cláusula de não-concorrência, declaro inexigível o cheque de R$ 11.000,00 emitido para pagamento de taxa de franquia e e condeno a ré à devolução das quantias apontadas a fls. 22, exceto as previstas nos itens 2, 4, 6,7, 9 e 12, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada partes responderá pelos honorários de seus advogados e as respectivas despesas processuais.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.



Paulo Furtado de Oliveira Filho
              Juiz de Direito
