

SENTENÇA

Processo nº:0023482-48.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ana Lucia Aparecida Ferreira ("Ana Lucia")
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Serviços Médicos ("Unimed")




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Alega a autora que realizara cirurgia coberta e autorizada pela ré, mas que o hospital lhe teria cobrado por um ?travesseiro anatômico cirúrgico?, no valor de R$ 700,00, o qual teria por função evitar a compressão do nervo ocular, evitando o risco de cegueira, ao melhor acomodar a cabeça do paciente.

A ré sustenta, por sua vez, que não fora pedida sua autorização para o uso de tal material, o qual não seria imprescindível ao ato cirúrgico em questão, sequer havendo uma solicitação médica para tanto.

Pois bem.

Causa espécie que o hospital possa legitimamente cobrar pelo uso de um travesseiro no ato cirúrgico que, assim como um colchão, por exemplo, não parece ser um bem descartável. Mais estranhamento ainda se verificarmos que o valor em questão são absurdos R$ 700,00 (por um travesseiro!).

Na mesma linha, não se mostra natural que a ré seja obrigada a arcar com tal custo sem que tenha havido uma solicitação médica a respeito e sem que pudesse ter avaliado a situação quando do pedido de autorização para a cirurgia.

Não se duvida que a utilização de tal travesseiro possa, de fato, contribuir para evitar eventual compressão do nervo ocular, como dito pela autora em sua inicial. Mas também, de outro lado, não consta que em todo e qualquer procedimento cirúrgico seja utilizado ? e muito menos descartado ao final ? um travesseiro como o que fora levada a adquirir a autora. Assim, sem que tivesse havido uma recomendação médica a respeito ? submetida ao contraditório pela ré quando da autorização da cirurgia ?, não se pode obrigá-la a arcar com tal custo.

Entendo que a eventual lesão existente no caso deu-se pela aparente cobrança abusiva por parte do nosocômio.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
