

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023203-96.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Julio Cezar de Oliveira, CPF 141.894.268-57
Requerido:Air France Cia. Aerea
Preposto:Thais Squillaci Giarreta ? CPF 428.959.778-52
Advogado:Juliana Ribeiro dos Santos ? OAB 309.659
Data da audiência:20/03/2013 às 15:30h






Aos 20 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.Trata-se de ação de indenização, alegando o autor que adquiriu uma passagem a Irlanda, com escala em Paris, havendo a perda do vôo contratado, pelo atraso da conexão. Informou que foi realocado para o próximo vôo, mas não recebeu nenhuma assistência da ré. O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos a perda do vôo contratado, bem como a recolocação do autor num outro vôo próximo. No mais, não tendo o autor embarcado no vôo contratado, indiscutível, portanto, que houve descumprimento contratual, considerando que não fora respeitado o prazo da conexão, já que houve o atraso alegado.  Contudo, entendo que o autor concorreu em culpa quanto à escolha da conexão, já que praticamente impraticável uma conexão em um prazo de uma hora, como a eleita, considerando os trâmites de embarque e deslocamento dentro do aeroporto. Portanto, não há danos materiais a serem reparados. Quanto aos danos morais, considerando a culpa concorrente do autor, a falta de assistência ao autor e o descumprimento do contratado, entendo que a quantia de R$ 2.500,00 é suficiente e bem se adequa ao caso. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar a ele a importância de R$2.500,00 a título de danos morais, com atualização monetária desde a sentença, e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 314,85, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.


Requerente(s):



Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
