

CONCLUSÃO

Em 08 de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023964-77.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Nilza Nicolau dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

MARIA NILZA NICOLAU DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argumentando ser professora aposentada em 2004 na modalidade proporcional, porém tinha direito à aposentadoria especial. Alega que a ré descontou indevidamente o tempo em que ficou regularmente afastada para exercer funções correlatas às do magistério, o que revela-se indevido, ante o disposto na Lei 11.301/2006 e no julgamento da ADI da referida Lei pelo E. STF. Requer, ao final,  que sejam contados, para fins de aposentadoria especial, nos termos da referida Lei e ADI, o período em que exerceu atividade correlata, com o pagamento das diferenças mensais e indenização por danos morais.

À fls. 51 foi indeferida a liminar. 

Em contestação de fls. 66/71 a requerida impugnou a pretensão da autora, requerendo, ao final, a improcedência da ação.

À fls. 82/96  houve réplica.

Relatei.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pese as alegações da autora, a ação improcede.

A autora se aposentou com proventos proporcionais em 2004, em razão de regular interpretação da EC 20/98 que realmente exigia efetivo trabalho em sala de aula para contagem de tempo para fins de aposentadoria especial.

Havendo o advento da Lei 11301/2006 e o julgamento da ADI a ela relacionada pelo E. STF e que determinaram o aproveitamento de atividades correlatas ao trabalho em sala para efeitos de aposentadoria especial, porém considerando que a aposentadoria é regida pelas normas do tempo da sua concessão, tais determinações benéficas à autora não lhe aproveitam, uma vez que sua aposentadoria é anterior e deve ser tida como ato jurídico perfeito e acabado.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará a autora com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários da parte contrária, quer fixo em 20% do valor atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de julho de 2013.


(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
