

CONCLUSÃO

Em 18/09/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023091-84.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Monica Aparecida Levindo Veroneze
Requerido:Marcio Sidnei Gomes Gogoni




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MÔNICA APARECIDA LEVINDO VERONEZE em face de MÁRCIO SIDNEI GOMES GOGONI. Alega que firmou com o réu contrato particular de compromisso de compra e venda para aquisição do imóvel indicado na inicial. O réu não cumpriu sua obrigação, deixando de pagar parte dos valores devidos. Pede: a) a concessão de tutela antecipada para que seja reintegrada na posse do imóvel, com posterior confirmação da medida por sentença; b) que seja declarada a rescisão do contrato, por culpa do réu, com a imposição a ele de multa de 10% sobre o valor do contrato; c) a condenação do réu no pagamento de multa de 3% do valor do imóvel a título de despesas de publicidade, 4% a título de despesas administrativas e 2% a título de retenção do imóvel; d) condenação do réu no pagamento de quantia equivalente a 2% ao mês, incidente sobre o valor constante na cláusula 1ª do contrato, a título de taxa de ocupação, desde a entrega das chaves; e) condenação em despesas de água, luz, telefone e outras decorrentes da ocupação; e f) condenação em despesas com honorários advocatícios no importe de 30% do valor da condenação (inicial e emenda de fls. 103/105).
A tutela antecipada pretendida foi indeferida (fls. 117).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 136/144). Alega, em preliminar, falta de interesse de agir da autora, pelo fato de estar tentando resolver administrativamente a pendência existente entre as partes, sem sucesso, ante a intransigência da parte contrária. No mérito, diz que do valor ajustado entre as partes, de R$ 80.000,00, já adimpliu a importância de R$ 58.000,00, restando a quantia de R$ 22.000,00. Argumenta que suspendeu o pagamento do restante das parcelas ante as irregularidades apresentadas no imóvel, que não reúne condições de uso e habitação. Junta comprovante de depósitos bancários realizados em nome do marido da autora. Faz pedido contraposto em seu favor em razão da cobrança realizada pela autora ser indevida. Pede a improcedência do pedido.
Réplica a fls. 223/225.
Designada audiência de tentativa de conciliação, as partes requereram o sobrestamento do feito para tentativa de acordo extrajudicial (fls. 234).
O réu fez proposta de acordo para pagamento do valor que entende devido (R$ 22.000,00), que não foi aceito pela autora (fls. 249).
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
Inicialmente, indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo réu, pois o próprio valor do negócio e a forma de pagamento indicam que ele não se enquadra no conceito de necessidade a que se refere a Lei de Assistência Judiciária.
Improcede a preliminar.
Não há que se falar em falta de interesse de agir. A autora pretende a rescisão de contrato realizado com o réu. Desnecessária a tentativa de acordo extrajudicial para que, somente após, a ação fosse proposta.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A hipótese dos autos é de cumulação sucessiva de ações, porquanto postula a autora a rescisão de contrato particular de compromisso de compra e venda firmado com o réu e, em ocorrendo a rescisão, a reintegração na posse do imóvel, sem prejuízo da condenação no pagamento de indenização por perdas e danos, bem como pelo uso do imóvel.
A mora relativa ao pagamento das prestações é fato incontroverso nos autos, pois é admitida pelo réu. E o argumento por ele utilizado para tentar descaracterizar sua mora não pode ser acolhido.
Com efeito, os alegados problemas com a documentação do imóvel não foram comprovados. Isto porque, na cláusula 5ª do contrato (fls. 41/42) consta a expressa observação de que o réu tinha plena ciência da origem do imóvel e de toda a documentação a ele relativa. Ademais, a escritura de compra e venda só seria outorgada após o pagamento da última parcela pelo réu (cláusula 7ª - fls. 42), o que não ocorreu. 
Os alegados danos no imóvel eram aparentes, tais como trincas nas paredes e alvenaria em péssimo estado de conservação, manchas de infiltração, pintura descascando, etc (parecer de fls. 183/184). Não caracterizam, portanto, vício redibitório hábil à suspensão do pagamento convencionado.
No tocante aos efeitos jurídico-patrimoniais da rescisão contratual, deve-se observar o disposto nas Súmulas nº 2 e 3 do nosso Tribunal:
?Súmula 2: A devolução das quantias pagas em contrato de compromisso de compra e venda de imóvel deve ser feita de uma só vez, não se sujeitando à forma de parcelamento prevista para a aquisição?.

?Súmula 3: ?Reconhecido que o compromissário comprador tem direito à devolução das parcelas pagas por conta do preço, as partes deverão ser repostas ao estado anterior, independentemente de reconvenção?.

Assim, mesmo tendo o réu perdido o imóvel em razão de seu inadimplemento, tem ele direito à devolução das quantias que desembolsou, sob pena de a autora experimentar enriquecimento ilícito, já que ficaria com as quantias pagas pelo comprador, além do próprio imóvel. 
Como também há pedido de indenização formulado pela autora na inicial, convém que se analise a pertinência das verbas postuladas.
E, neste ponto, o pedido da autora é parcialmente procedente.
A multa de 10% a incidir sobre o valor do contrato não tem base legal para cobrança, pois não está nele prevista, como exigem os artigos 409 a 412 do Código Civil.
O mesmo raciocínio acima esposado pode ser aplicado à pretendida condenação do réu no pagamento de multa de 3% do valor do imóvel a título de despesas de publicidade, 4% a título de despesas administrativas e 2% a título de retenção do imóvel. Outros dois fatores implicam no não acolhimento de tais verbas. O primeiro o de que elas não foram comprovadas nos autos. O segundo o de que já está sendo postulada condenação pelo uso do imóvel. Assim, como o pedido de indenização pelo uso se assemelha a um aluguel, tais verbas não são devidas, como também não seriam devidas no caso de locação.
O pedido de pagamento de indenização a título de ocupação, de 2% ao mês, incidente sobre o valor total do contrato, deve ser parcialmente acolhido. Com efeito, não seria justo que o réu recebesse de volta tudo o que pagou e não pagasse indenização pela ocupação ? ou disponibilização do imóvel. Assim, fica o réu condenado a pagar indenização mensal à autora, equivalente ao valor do aluguel do imóvel, desde a data em que recebeu as chaves até a data da desocupação. Tal valor será apurado em regular liquidação de sentença, por arbitramento, e poderá ser compensado com o valor que o réu tem a receber da autora. 
Também poderão ser compensados eventuais valores que a autora tenha que desembolsar, relativos a dívidas que incidirem sobre o imóvel durante o período em que ele esteve sobre a posse do réu.
Quanto ao pedido de condenação do réu no pagamento de indenização material decorrente da contratação de advogado para a propositura da demanda, não tem razão a autora, pois os honorários contratuais decorrem de avença estritamente particular, razão pela qual não podem ser exigidos da parte sucumbente, que dela não participou.
Por fim, deixo de analisar o pedido contraposto, tendo em vista que, em se tratando de ação que segue o rito ordinário, o correto seria que o réu apresentasse reconvenção.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa do réu, que terá direito à devolução do valor atualizado das importâncias pagas e de eventuais despesas incidentes sobre o imóvel, que sejam anteriores à celebração do contrato, e que tenham sido por ele assumidas (água, luz, impostos, etc.). Os valores deverão ser atualizados a partir da data do desembolso, ressalvando-se o direito da autora, de compensação com as despesas que incidiram sobre o imóvel no período da posse do réu e que por ela tenham sido suportadas, bem como pelo tempo da ocupação, equivalente ao valor mensal do aluguel do imóvel, a ser apurado em liquidação de sentença, desde a entrega das chaves até a restituição do imóvel, voluntária ou judicial.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com as custas e despesas que tenha desembolsado e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Oportunamente, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
