

CONCLUSÃO
Em 1 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023779-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Carlos Martins de Camargo
Requerido:Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau.


VISTOS.
Aceito a conclusão.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Antonio Carlos Martins de Camargo em face de Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP alegando ser coordenador do Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão do Instituto Butantan. A ré notificou o autor afirmando que alguns itens da prestação de contas do Processo 98/14307-9 estavam em desacordo com as regras em vigor. Em seguida, o autor é posto no cadastro dos inadimplentes da Fapesp, pagando cheque de seu salário sob coação moral e administrativa pelo bloqueio das verbas que beneficiam dezenas de pesquisadores. Requer a devolução da quantia de R$ 31.583,77, acrescida de juros e correção monetária, além de indenização por dano moral que injustamente infligiu ao autor. 
Citada, Fundação de Amparo À Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP contestou o feito, alegando, em síntese, que o autor confessou não ter cumprido as normas e demais regras de prestação de contas, utilizando indevidamente recursos públicos. As justificativas quanto à realização das despesas que deram origem ao ressarcimento carecem de fundamento. Em preliminar, aduz à carência de ação pela impossibilidade jurídica do pedido. Ademais, há ausência de ato gerador de danos morais, pois o pedido de restituição decorreu da própria conduta negligente do autor. Requer a improcedência da ação e expedição de ofício para apuração de eventual prática de ato de improbidade em razão dos fatos que deram origem à demanda.
Oportunizou-se réplica, na qual o autor rebate os argumentos do réu e reitera seus pedidos iniciais.
O Ministério Público opinou pela não intervenção.
Requisitou-se especificação de provas pelas partes. O réu requereu julgamento antecipado da lide. A autora, provas pericial  e orais,  parecer do Ministério Público e  juntada de novos documentos.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Ambos os pedidos formulados são IMPROCEDENTES.  
Em primeiro lugar, cabe ressaltar que é caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, ao determinar o julgamento antecipado, trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Afasto a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido formulada pela ré, pois,  no que se entende pela possibilidade jurídica do pedido, podemos dizer inicialmente é a ausência de vedação expressa em lei ao pedido formulado pelo autor em sua petição inicial. Logo, o pedido de repetição do indébito encontra guarida no ordenamento pátrio e será analisado quando do exame do mérito. 
No caso em tela, apenas com a análise dos documentos acostados é possível verificar que o autor agiu de forma negligente ao não observar as regras em vigor presentes no Manual de Prestação de Contas da ré Fapesp. 
Conforme bem destacado em contestação, o autor foi notificado para responder em âmbito administrativo as irregularidades encontradas no último balancete e, ao ofertar sua resposta, confessou expressamente ter agido de forma irregular. É o que se infere das declarações de fls. 28, quando pede desculpas em contrariar as normas da Fapesp, pela sua negligência, pela má interpretação das regras e por ter adquirido itens não autorizados. 
Posteriormente, o autor efetuou o ressarcimento do valor de R$ 31.583,77 (trinta e um mil, quinhentos e oitenta e três reais e setenta e sete centavos), por meio de cheque, de forma voluntária, sem qualquer alegação de ter sofrido coação naquele momento. (fls. 19)
Percebe-se que a ré em nenhum momento agiu de forma desarrazoada, pois ofertou ao autor o direito de defesa em procedimento administrativo corretamente observado. O registro do demandante no cadastro de inadimplentes da própria instituição também foi efetuado de maneira diligente, após ter sido obedecido o contraditório e ampla defesa na esfera administrativa. 
Vale destacar que não há qualquer alegação do autor, na época desse procedimento, que indique ter agido mediante algum tipo de coação moral e administrativa. Pelo contrário, suas respostas naquela ocasião passam a impressão de alguém arrependido que busca corrigir os equívocos cometidos. Fica difícil acreditar que tenha escondido o fato por um ano e somente tenha recordado da coação quando do ingresso na via judicial. 
Ficou bem demonstrado que a ré agiu apenas no intuito de se ver ressarcida dos valores irregularmente gastos. Não se encontra nos autos qualquer evidência de perseguição política desta em relação ao autor. 
A verdade é que as justificativas apresentadas pelo autor em nada o eximem da responsabilidade de ressarcir os cofres da Fapesp, haja vista ter restado comprovado que os gastos do autor foram irregulares. A indicação de caso análogo em nada o favorece, pois a Fapesp tem discricionariedade na avaliação das justificativas apresentadas e, neste caso, a atuação do autor, ainda que praticada com a melhor das intenções, não observou o regulamento ao qual estava submetido. 
Portanto, não se pode dizer que o autor foi ilegal e imoralmente compelido a pagar à ré a quantia em questão. O expresso reconhecimento das irregularidades pelo autor na via administrativa e a correção do procedimento instaurado para a apuração das contas pela Fapesp afastam qualquer alegação de existência de coação. 
Vê-se, desde logo, que não há qualquer motivo para a repetição do indébito, pois a quantia efetivamente paga era devida, em razão da inobservância do regulamento da Fapesp na realização dos gastos. 
Nesse diapasão, ausente qualquer dano moral na presente situação. O apontamento do nome do autor no cadastro de inadimplentes da ré foi corretamente realizado e não merece qualquer censura, pois foi dada ampla oportunidade de defesa ao autor, não tendo este demonstrado nos autos qualquer irregularidade cometida pela ré em qualquer das etapas do procedimento. O histórico do autor, em que pese importante, não o exime de sua comprovada  desídia na aplicação do dinheiro público que estava em seu poder. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Antonio Carlos Martins de Camargo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de julho de 2010.
Eduardo Ruivo Nicolau
Juiz(a) Substituto
Documento Assinado Digitalmente
