

SENTENÇA

Processo nº:0023508-74.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leonardo Trindade Valverde
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A. Banco Múltiplo

CONCLUSÃO

Em 23 de julho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.



LEONARDO TRINDADE VALVERDE ajuizou ação declaratória cumulada com indenização por danos morais em  face de  HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, aduzindo, resumidamente, que,  por ocasião de compra em loja comercial, recebeu a notícia de que o seu nome foi maculado junto aos órgãos de proteção ao crédito, a mando do réu. O apontamento se refere a um financiamento, no valor de R$ 1.131,55. Desconhece a dívida. Discorreu acerca da aplicação dos dispositivos do Código Consumerista e dos danos morais sofridos em decorrência da atitude ilícita do réu. Diante disso, requereu fosse concedida tutela antecipada, para exclusão de seu nome do cadastro dos maus pagadores, haja vista a inserção determinada pelo réu. Postulou a procedência da ação, para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar o réu no pagamento de indenização por dano moral.

Foi concedida tutela antecipada para excluir o nome do autor do cadastro dos maus pagadores (fls.32). 

Na contestação, o réu afirmou que a dívida existe, não havendo atitude ilícita, tampouco dano moral.  As partes celebraram o contrato nº 25070013082, em 11.11.2008. O crédito referente a esse empréstimo foi liberado na conta corrente do autor, mas ele deixou de adimplir parte do empréstimo. Não tem o dever de indenizar. Postulou a improcedência.

Sobreveio réplica. O autor impugnou os documentos juntados pelo réu. 

Processo saneado a fls. 88, fixando-se os pontos controvertidos, e  deferindo-se prova pericial grafotécnica.  Apresentado o laudo, a tutela antecipada foi revogada (fls. 272). 

As partes apresentaram memoriais. 

É o relatório. 
Passo a decidir. 

O autor postulou a declaração de que o débito referente ao contrato nº 25070013082, no valor de R$ 1.131,55, é indevido, cumulando tal pedido com indenização por dano moral.

Segundo constou, o autor mantém conta corrente no banco réu. Em que pesem as suas alegações iniciais, o réu provou, através de documentação idônea e suficiente, a relação havida entre as partes. 

Por outro lado, durante a fase de instrução, foi realizada perícia grafotécnica no instrumento contratual.

O exame grafotécnico, realizado por perito nomeado, não deixou dúvidas quanto à autenticidade das assinaturas apostas nos documentos questionados. A conclusão pericial revelou que as assinaturas emanaram do punho do autor.

De maneira que contrariamente ao alegado pelo autor, o débito é de sua responsabilidade.

Pela seriedade, imparcialidade e critérios utilizados para a realização do laudo, acolho-o integralmente, utilizando-o como supedâneo nesta decisão.

O autor formulou, ainda, pedido de indenização por dano moral. Na medida em que inexistiu atitude ilícita por parte do réu, um dos requisitos da responsabilidade civil se encontra ausente. De sorte que o pleito indenizatório também não encontra guarida.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda proposta por LEONARDO TRINDADE VALVERDE em face de HSBC BANK BRASIL S.A. ? BANCO MÚLTIPLO. 

O autor é litigante de má-fé nos termos do art. 17, inciso II, do Código de Processo Civil. Face à má-fé do autor, que alterou a verdade dos fatos, consoante o art. 18 do Código de Processo Civil, responderá pelo pagamento de multa equivalente a 1% do valor da causa que reverterá ao Estado, além de no importe de 15 % do valor da causa, devidamente atualizado.

O autor deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da    causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser beneficiário da gratuidade de justiça. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
