

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  15   de abril  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.023632-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:LUIZ BIASIOLI
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




LUIZ BIASIOLI, qualificado nos autos, moveu ação de indenização contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em abril/2007 ao dirigir-se ao Cartório Eleitoral para justificativa de ausência de votação foi informado que seus direitos políticos estavam suspensos devido à condenação criminal oriunda da 23ª Vara Criminal de São Paulo. Sustenta que foi vítima de erro do Poder Judiciário, sendo submetido a enormes constrangimentos, até porque teve expedido contra si mandado de prisão. Relata que requereu ao Juízo da 23ª Vara Criminal o envio de ofícios ao IIRGD e demais órgãos competentes para cancelamento da referida condenação e exclusão de seu nome do rol de culpados, o que ocorreu em setembro/2007. Apesar disso, em junho de 2009 o autor ao dirigir-se novamente ao Cartório Eleitoral para justificar sua ausência na eleição passada foi informado que seus direitos políticos ainda estavam suspensos, uma vez que não houve comunicação ao Cartório Eleitoral de que não consta nenhuma condenação criminal contra o autor. Pelo exposto, objetiva a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados, além das verbas da sucumbência. Juntou documentos. 
A inicial foi aditada para atribuir correto valor à causa (fls. 42).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando que nenhuma responsabilidade pelos danos alegados pode ser atribuída ao Estado, uma vez que as medidas tomadas foram estritamente legais. Aduziu que não houve erro do Poder Judiciário, que apenas comunicou a situação processual do autor nos processos criminais que tramitam contra sua pessoa, inexistindo dano moral a ser reparado. Sustentou, por fim, que, em caso de procedência da ação, deverá ser limitada a fixação da reparação moral de acordo com o Código Brasileiro de Telecomunicações. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos. 

Houve réplica.

Instadas sobre a produção de provas, o autor requereu a produção de prova oral.

Designada audiência, o autor não arrolou testemunhas, sendo então encerrada a instrução, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais, reportando-se ao teor das teses anteriormente apresentadas.  

Em decorrência do despacho de fls. 132, vieram aos autos os documentos de fls. 137/165, seguindo-se manifestações das partes.


É o relatório.

DECIDO.

 A  ação  procede.

O autor objetiva a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral. Alega, para tanto, que seus direitos políticos foram suspensos em decorrência de  condenação criminal oriunda do processo No 050.03.081601-7, da 23ª Vara Criminal de São Paulo. Ocorreu que tal processo se refere a carta precatória oriunda  da 3ª Vara Criminal de Cruzeiro. Contudo, o processo criminal a que se referia a carta precatória ainda não tinha sido julgado quando feita a indevida anotação.
 
É fato incontroverso que foi feita indevida comunicação de condenação criminal sofrida pelo autor à Justiça Eleitoral.

 Prevê o artigo 37, par. 6o, da Constituição Federal, que as pessoas jurídicas de direito público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros.

De acordo com esse artigo,  a Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo. Assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo,  a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

 O Estado não trouxe aos autos qualquer prova demonstrando a exclusão ou atenuação de sua responsabilidade.

Não há qualquer prova de que as indevidas anotações decorreram de ato ilícito. Contudo, não há dúvida  que o Estado tem o dever de indenizar o autor. O presente caso trata de responsabilidade objetiva, uma vez que o problema civil do Estado está situado no campo do Direito Público, fora do conceito civilista da culpa.

No caso em questão ocorreu uma falha na Administração, o sistema não funcionou corretamente, permitindo que uma pessoa não condenada definitivamente sofresse as conseqüências de uma condenação criminal e tivesse seus direitos políticos suspensos em decorrência de indevida anotação de condenação criminal. 

Para configurar a responsabilidade do Estado, basta  que o autor demonstre a relação causal entre o comportamento e o dano, estando dispensada a culpa do causador do dano.

Como já dito, foi indevidamente comunicada condenação criminal do autor, o que lhe causou prejuízos.

O autor alega na inicial que sofreu prejuízos morais, pois durante o período em que vigorou a indevida anotação não gozou integralmente de seu direito de ir e vir, em razão da possibilidade de ser preso, tampouco dos seus direitos políticos, que estavam suspensos. 
 
 Não colhe a alegação de que o autor teve a liberdade de ir e vir cerceada ante a possibilidade de ser preso, visto que não havia mandado de prisão expedido. Por outro lado, o autor, como advogado, tinha ciência desse fato.

Todavia, não há dúvida de que os fatos narrados na petição inicial causaram prejuízos morais ao autor, pois teve indevida condenação lançada no Cadastro Nacional de Eleitores, ficou impossibilitado de exercer seus direitos políticos durante o período, e foi obrigado a tomar várias providências a fim de regularizar sua situação.

Verifica-se então a  responsabilidade civil da ré em relação ao evento, devendo ela arcar com a indenização por dano moral.

Não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada ao ficar injustamente preso. O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido.

Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato ilícito.

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e  estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo  as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva.

Conforme já decidido, No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que  ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180).

Prevê a Súmula 490 do STF que: "A pensão correspondente à indenização oriunda de responsabilidade civil deve ser calculada com base no salário mínimo vigente ao tempo da sentença e ajustar-se às variações ulteriores".

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, a intensidade da culpa da ré, as circunstância em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de trinta  salários mínimos como valor a ser indenizado ao autor.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação que LUIZ BIASIOLI move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para condenar a ré ao pagamento de uma indenização por danos morais ao autor no valor de trinta salários mínimos. Juros de mora a partir da citação, calculados em seis por cento ao ano.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Estando a presente sentença sujeita ao duplo grau de jurisdição, oportunamente remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça para sua douta apreciação recursal.

P. R. I.





 São Paulo, 19 de abril de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
