

SENTENÇA

Processo nº:0023473-55.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Keila Breder Eller
Requerido:Banco J Safra S/A
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves



Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese.
As compras impugnadas pela consumidora não estão de acordo com o perfil.
São várias compras na mesma empresa no exterior e em curto espaço de tempo (quando não no mesmo dia), o que caracteriza a fraude.
A própria gerente da conta ficou de resolver o problema, fato confirmado na troca de e-mails (doc. folhas 14 e ss.).
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido, mormente diante da documentação anexada que ratifica a tese inicial, sendo caso de cancelamento do cartão sem débitos em aberto (uma vez que as compras parceladas já foram devidamente quitadas).
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 8.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.   
Quanto ao pedido de encerramento da conta, restou esclarecido em audiência que já foi encerrada pela própria consumidora no final do ano passado, restando apenas pendente o cartão de crédito com as compras impugnadas em aberto.                                        
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial,  declarando encerrado o contrato de cartão de crédito, sem qualquer débito em aberto (cartão número 4016.8400.3597.9114) condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 8.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da presente data. 
Deverá a requerida regularizar o nome da autora junto aos órgão de proteção ao crédito (Serasa/SCPC) no prazo de 5 dias, em atenção ao pedido verbal realizado em audiência pelo patrono da autora que comprovou inscrições indevidas.
Preparo recursal, R$ 260,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
