

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 21 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz Dr. Paulo Henrique Ribeiro Garcia. Eu, ______,Usuário do Sistema> escr., subs..



Processo nº:0023057-34.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Roberto Carneiro
Requerido:C & A Modas LTDA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Ribeiro Garcia


Vistos, 


MARCOS ROBERTO CARNEIRO ajuizou pedido DECLARATÓRIO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA cumulado com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, alegando, em síntese, ter sofrido dano moral, pela inscrição de seu nome indevidamente em cadastro de órgão de proteção ao crédito, atribuindo responsabilidade às Rés, que teriam fornecido cartão de crédito e empréstimo em nome do autor, sem que ele houvesse solicitado ou utilizado do serviço. Pede a declaração da inexistência da relação jurídica de empréstimo, mais a condenação das Rés no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente, mais o pagamento de indenização pelos danos morais sofridos. Postulou os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Indeferida a gratuidade da justiça, com deferimento da antecipação da tutela às fls. 49.
Citadas, as Rés ofereceram contestação em que sustentaram não haver prova da contratação por terceiro e, se houve, foi também vítima do fraudador, hipótese de exclusão da responsabilidade civil. Impugnaram o pedido indenizatório, pois ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Pediram a improcedência do pedido.
Houve réplica.
Feito o relatório, passo à fundamentação.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
O pedido procede, em parte.
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, decorrente de defeito no serviço na concessão de crédito, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
No que tange ao defeito do serviço, não se pode exigir da parte autora prova de um fato negativo, ou seja, que o consumidor não se dirigiu à agência das Rés, a fim de solicitar o fornecimento de cartão de crédito que foi utilizado para a prática da fraude. 
Com efeito, cumpria à instituição financeira trazer os autos documentos para comprovar ter sido a parte autora quem solicitou e recebeu o cartão em questão, sendo, ademais, aplicável a inversão do ônus da prova, nos moldes do Código de Defesa do Consumidor, até porque somente a instituição financeira ostenta tais documentos armazenados. 
No caso, as Rés se quedaram inertes nessa tarefa, razão pela qual de se reconhecer que a solicitação do cartão em nome do autor e as compras foram realizadas por terceiro.
Assim, de rigor, o reconhecimento da inexistência da relação jurídica em relação ao crédito indicado na inicial.
Em relação à responsabilidade civil, também procede o pedido. 
E, em se tratando de relação de consumo, são pressupostos do dever de indenizar: a) o defeito do serviço ou produto; b) evento danoso e c) nexo causal entre o defeito do serviço e o dano.
Primeiro, a utilização dos dados do autor por um terceiro, sem autorização do titular, e que foi aceita pela fornecedora, representa vício do serviço das Rés.
Não se ignora que a fornecedora procura excluir sua responsabilidade, sustentando ter sido também vítima da ação de terceiros fraudadores, sendo que estes últimos são os verdadeiros responsabilizados pelos saques indevidos.
Contudo, é de se aplicar a teoria do risco proveito. Cediço que o êxito dos fornecedores ocorreu em virtude dos serviços por eles oferecidos que proporcionam uma série de facilidades aos clientes, inclusive de crédito.
Ocorre que tal sistema de crédito oferecido pelos fornecedores está longe de ser seguro, pois sujeito a ação de fraudadores, que conseguem obter os dados dos clientes e deles se utilizarem para compras e saques indevidos.
Da análise dos autos, verifica-se que as Rés não comprovaram ter sido o Autor o responsável pelas operações financeiras, do que se conclui que foram realizados por terceiro.
E, se assim ocorreu e não tendo o fornecedor demonstrado a existência de vínculo entre o responsável pelas operações financeiras e o autor, é certo que a situação decorreu do sistema falho oferecido pelas Rés.
Neste particular, ensina a doutrina que: Risco e culpa consistem, hoje, em duas fontes de responsabilidade, que, embora distintas, convivem em harmonia. É necessário, então, estabelecer a causa da responsabilidade, que deve estar num fundamento ético cuja apuração dar-se-á de forma direta ou indireta. Nesse diapasão, tem-se ressaltado que, nas relações interindividuais, a aplicação da responsabilidade subjetiva é mais conveniente, ao passo que a responsabilidade objetiva fica reservada àquelas hipóteses especificadas em lei, - responsabilidade ex lege. Tradicionalmente, a responsabilidade objetiva tem sido aplicada às situações onde o desequilíbrio entre as partes é flagrante (como nas relações de consumo) ou quando a atividade exercida por uma das partes revela-se de elevado potencial lesivo (como a exploração de energia nuclear). (Carlos Young Tolomei, in A noção de ato ilícito e a Teoria do Risco na perspectiva do Novo Código Civil, A Parte Geral do Novo Código Civil, Coordenador Gustavo Tepedino, Editora Renovar, São Paulo, 2002, pág. 354). 
Logo, na hipótese dos autos, tem-se que o fundamento da responsabilidade baseia-se na idéia de risco. Isto porque, para fomentar seus negócios e seus lucros, o fornecedor oferece serviços sem a segurança necessária ao cliente.
Oportuna a lição de Carlos Alberto Bittar: As idéias básicas desse posicionamento foram a da imposição de responsabilidade pela criação ou pelo controle do risco pelo homem, e o princípio da justiça distributiva, segundo o qual quem aufere lucro com uma atividade, deve suportar os ônus correspondentes. Assim, nessa nova concepção, basta que exista nexo de causalidade entre o exercício da atividade e o dano superveniente, para que se completem os pressupostos da responsabilidade em concreto. Preocupação primeira é, nesse sistema, a pessoa da vítima, cuja condição pessoal, ou posição econômica ou, mesmo as incertezas do processo, muitas vezes a afastava, na teoria anterior, da justa indenização pelo dano sofrido. A obrigação de reparar o dano, surge, pois, do simples exercício da atividade, que o agente desenvolve em seu interesse e sob seu controle, em função do perigo que dela decorre para terceiros. Tem-se então o risco como fundamento da responsabilidade. (in O Direito Civil na Constituição de 1988, Editora Revista dos Tribunais, São Paulo, 1990, pág. 167).
E, o perigo que o negócio das Rés oferece para terceiros, ocasionou danos ao autor.
Não obstante, mesmo se analisada a culpa, em que pese a ação de terceiro fraudador, não pode o fornecedor se omitir em conferir adequadamente os documentos do solicitando. Ocorre que as Rés não apresentaram qualquer documento que teria sido apresentado pelo solicitando dos cartões de crédito, o que demonstra que elas não adotaram a cautela exigida. 
Quanto aos danos, configura direito básico do consumidor, nos termos do artigo 6º, inciso VI, do Código de Defesa do Consumidor, a efetiva reparação dos danos patrimoniais e morais, alcançando tanto o que ele efetivamente perdeu, quanto o que razoavelmente deixou de lucrar (artigo 402 do Código Civil).
Em relação aos danos morais, a inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes representou ato ilícito passível de responsabilização civil, pois causa lesão a direito da personalidade, que é a honra, o nome a dignidade do indivíduo, que vê sua imagem denegrida pela negativação.
Por certo, não há se falar em ausência de comprovação do dano moral, pois sua ocorrência existe na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana. Ademais, não é necessário provar o autor a divulgação da notícia da negativação do seu nome perante a sociedade, pois tal fato apenas configura o agravamento do dano moral existente.
Com efeito, o dano moral indenizável consiste em dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, o que se verifica na situação narrada pelo autor. 
A indenização por dano moral, considerando a extensão do dano (art. 944,CC), que pode se afirmar intenso, a gravidade da culpa do Réu (art. 944,§único,CC) e a situação financeira das partes (caráter punitivo-educativo), deve ser fixada em R$ 10.000,00, que representa uma quantia capaz de compensar o abalo suportado pelo autor.
As verbas indenizatórias devem sofrer acréscimo de correção monetária e juros moratórios, nos termos do artigo 404 do Código Civil, sendo relevante o fundamento do qual decorre a responsabilidade civil, ou seja, se contratual ou extracontratual.
No caso, a responsabilidade civil das Rés decorre do defeito no cumprimento do contrato de consumo, ostentando, portanto, natureza contratual, o que afasta a regra do artigo 398 do Código Civil. 
Não se tratando de obrigação positiva e líquida, a mora se constitui mediante interpelação judicial ou extrajudicial (artigo 397, CC). Assim, os juros moratórios incidem desde a citação, conforme artigo 405 do Código Civil e Súmula nº 163 do Supremo Tribunal Federal. 
Quanto à correção monetária, a indenização dos danos morais será atualizada desde o arbitramento, nos termos da Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 
Por fim, não há dúvidas que referidos danos suportados pela autora decorreram da falha do serviço do réu.
Não há se falar em pagamento em dobro dos valores indicados, pois não se verifica a hipótese do parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois a cobrança foi efetivada em virtude da ação de terceiro fraudador, estando caracterizada a situação de engano justificável. Afasta-se, ainda, a aplicabilidade do artigo 940 do Código Civil, vez que ausente dolo ou má-fé. Somente neste ponto não procede o pedido do autor.
Assim, DECIDO por EXTINGUIR O FEITO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgando PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por MARCOS ROBERTO CARNEIRO em face de C&A MODAS LTDA e BANCO IBI S/A - BANCO MÚLTIPLO, para declarar a inexistência das relações jurídicas de crédito indicadas na inicial, confirmando a tutela antecipada, bem como condenar as Rés ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde o arbitramento, pela tabela prática do TJSP, e juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação.
Sucumbentes na maior parte do pedido, arcarão as Rés com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do Autor, que fixo em 15% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de junho de 2012.

D A T A 

Em 21 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____Usuário do Sistema>, escr.
