

SENTENÇA

Processo nº:0023502-42.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Grécia de Sá Morais
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento




Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O pedido é procedente.
Alega a parte autora não ser responsável pelo débito incluído em órgãos de restrição ao crédito, na medida em que pagou todos os valores devidos de seu cartão de crédito, sendo inseridos despesas não reconhecidas (fls.25).
Com efeito, analisando os pagamentos feitos pela autora, tem-se que quitou todos os valores condizentes com suas despesas, sobrando valor que deve ser reconhecido inexigível.
Pela contestação, o banco requerido torna incontroverso que a cobrança é indevida.
Não há dúvida de que a responsabilidade da ré, como prestadora de serviço, é objetiva, conforme estabelece o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, dela não podendo se eximir porquanto não comprovada a assunção de débitos pela autora, a qual nega a contratação de acordo/financiamento do cartão de crédito.
Assim, há inexigibilidade da dívida subsistente no cartão de crédito.
A inserção do nome da autora em cadastros de inadimplentes e conseqüente cobrança de débito indevido, configura a conduta ilícita da requerida. 
Quanto aos danos sofridos, ficou comprovada a inscrição indevida em cadastros de inadimplentes (fls. 13).
Patente o transtorno e desgosto decorrentes dos fatos acima descritos. A simples constatação de irregularidade na cobrança de débitos não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve apontamento em cadastros de inadimplentes. O abalo ao crédito, portanto, é fato suficiente para configuração de dano moral.
Neste sentido: 
?DANO MORAL ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? BANCO DE DADOS ? INDEVIDA INCLUSÃO EM CADASTROS DE INADIMPLENTES ? FATOS. Nexo de causalidade entre ato e dano comprovado. Desnecessidade da prova por ser fato notório. Inclusão nos cadastros de inadimplentes causa, no mínimo, constrangimento pessoal. Valor da condenação fixado em 10 vezes o valor da compra. Razoabilidade e observância dos pressupostos de satisfação da vítima e punição do ofensor. Indenizatória procedente. Recurso Improvido. (...). (TACSP, Ap. 0842093-1 ? (50161) ? Jundiaí, 8ª C., Rel. Juiz Rubens Cury, j. 4-12-2002).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar em sua bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais), observando-se, ainda, o valor da inscrição.
Pelas razões expostas, julgo procedente o pedido inicial, de maneira a condenar o requerido ao pagamento da quantia de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais, atualizada e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da publicação desta sentença, tornando definitiva a liminar concedida. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura
Pric.

São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
