

SENTENÇA

Processo nº:0023003-26.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sonia Regina Lima de Seta
Requerido:Hipermercado Extra



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação, consoante se verifica da carta de fls. 12, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, devidamente representado por preposto.
O não comparecimento do réu, pessoa jurídica, representado por preposto, em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
E diante da ausência do réu à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que aquele deu causa aos danos materiais por ela sofridos, ocorridos no estabelecimento comercial daquele.
Os danos morais também são devidos, pois restou incontroverso que houve descaso dos funcionários do réu, frente à autora, diante do delito contra ela perpetrado.
Quanto à indenização por danos morais, entendo que o valor de R$ 1.000,00, é suficiente para reparar os transtornos alegados pela parte autora, em razão do mau serviço prestado pelo réu. Importante atentar que a autora não demonstrou maiores conseqüências ou repercussões decorrentes do evento danoso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SONIA REGINA LIMA DE SETA em face de HIPERMERCADO EXTRA, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 623,00, por danos materiais, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN), bem como para condená-lo ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos materiais, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de maio de 2011.
