

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023594-82.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Letícia da Silva Galdino, CPF 363.463.758-73
Requerido:Claro S/A, CNPJ 40.432.544/0001-47
Data da audiência:03/05/2011 às 13:30h




Aos 03 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, representada por seu advogado, Dr. Alexandre da Silva Leme, OAB/SP 266.201, bem como a requerida, por seu preposto, Sr. Fabio Polillo, RG 24281635 que juntou carta de preposição, acompanhado por sua advogada, Dra. Tais de Azevedo Nascimento, OAB/SP 279.060 que juntou substabelecimento e contestação. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que a autora adquiriu plano de telefonia com a ré que dava direito a bonus de minutos em ligações de telefones Claro para Claro, durante o período estabelecido. Houve equivoco na cobrança dos valores inerentes às faturas de período de uso de outubro e novembro de 2009 (documentos 05/07). Após esta oportunidade, a autora procurou a fundação Procon e teve disponibilizada a informação pela ré que fora solucionado o problema haja vista que a empresa isentou de pagamento o valor equivocadamente cobrado no total de R$ 543,18, reconheceu o pagamento da fatura do mês de novembro de 2009 no total de R$ 140,70 e encaminho à residência da autora boleto para parcelamento de débito de R$ 185,87, o que aparentemente parece correto, uma vez que na própria audiência fora narrado pela autora e seu patrono que existiam valores regulares de utilização ainda devidos. Tendo-se em linha de conta o documento de fls. 29 e o pedido genericamente formulado nas fls. 15, requerido o cancelamento dos valores cobrados indevidamente, inexistente pedido certo e determinado, impõe-se a improcedência do pedido do dano material. Não se pode apurar, além do valor já descrito no documentos de fls. 29 eventual outra cobrança de item indevido ou seu valor. Quanto aos danos morais o pedido não merece melhor sorte. Apesar da desagradável situação experimentada pela autora, não há demonstração de qualquer desdobramento da conduta da ré que possa ter gerado o abalo profundo e duradouro no direito de personalidade da requerente que pudesse ensejar dano moral. Instituto em tela não tem como objetivo amparar dissabores cotidianos ou indenizar fatos corriqueiros, como o de que se cuidou. Note-se que não houve inserção do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito e não houve pagamento das faturas cujos valor não eram admitidos pela autora, o que em principio, respalda a conduta de reconhecimento da cobrança indevida descrita nas fls. 29 e atesta razoável boa fé na solução do litígio. Não há pedido de rescisão contratual a ser observado nesta oportunidade. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6). Não havendo recurso ou sendo expedida carta de sentença, remetam-se os autos ao contador para elaboração da conta de liquidação, que deverá discriminar o débito com e sem a multa prevista no art. 475 J do CPC. Após, intime-se a(o) ré(u) para pagamento no prazo de 15 dias, sob pena de incidir a multa prevista no art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença, o que implicará a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
