

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023708-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Itália Carlos Chiareli, CPF 171.444.488-03 
Adv. Dr(a).Dativo:André da Silva Reis, OAB/SP 232559
Requerido:Marlene de Jesus Rafael da Silva, CPF 538.122.048-00
Adv. Dr(a).:Adriano Augusto Martins, OAB/SP 142185
Data Audiência:16/02/2012 às 15:00h  

Em 16 de fevereiro de 2012, às 15:00 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional XI - Pinheiros, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paula Lopes Gomes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução e Julgamento nos autos autos da ação e entre as partes acima mencionadas.

OCORRÊNCIAS: Apregoadas as partes, foi instalada a audiência. Frustrada a tentativa de composição, o réu apresentou contestação escrita, da qual teve ciência a parte contrária. Ouvidas as partes, foram colhidos os depoimentos de uma informante da autora (nome: Priscila Cristina de Freitas, RG 27.598.118-6). O advogado da ré juntou documentos para fundamentar a contradita oferecida. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

Pela MMª Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização alegando a autora que teve o seu veículo danificado enquanto estacionado em frente à residência da ré. A propriedade de bem móvel se transmite com a tradição e não com o registro perante o órgão de trânsito competente, motivo pelo qual rejeito a preliminar de ilegitimidade suscitada em contestação. No mérito, o pedido deve ser julgado IMPROCEDENTE. São fatos incontroversos que o veículo da autora estava estacionado em frente à casa da ré. Contudo, a autora não fez prova de que a ré tenha sido responsável pelos danos causados em seu veículo, ônus que lhe impõe o artigo 333, inciso I, do CPC. As partes apresentaram versões opostas, tendo a ré negado a prática do dano. A única testemunha trazida pela autora foi ouvida na condição de informante e não conseguiu esconder a inimizade que nutre pela ré, a afastar por completo a sua imparcialidade. Ademais, a testemunha foi mais categórica do que seria capaz de ser e, estranhamente, estava em uma segunda-feira, às 14:30 horas, do lado de fora da casa de sua sogra apenas para ser "testemunha ocular". Se a residência da ré realmente estava sendo pintada com a mesma tinta que foi arremessada sobre o veículo da autora, incumbia a autora demonstrar essa circunstância em Juízo. Em suma, a autora ajuizou a demanda mas se esquece de que é necessário produzir provas suficientes para que outrem possa ser condenada judicialmente. Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão inicial. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95. O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado. As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00. Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas. Eu (Djair), digitei.


(ACOMPANHE O ANDAMENTO DO PROCESSO PELO SITE WWW.TJSP.JUS.BR)


Autora:Advogado do Autora: 


Ré:Advogada do  Ré:
