

SENTENÇA

Processo nº:0023402-87.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Hexagon Comercial e Telecomunicações Ltda
Requerido:Dallas Rent A Car Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Vistos.

HEXAGON COMERCIAL E TELECOMUNICAÇÕES LTDA. ajuizou a presente ação declaratória, com pedido de tutela antecipada, em face de DALLAS RENT A CAR LTDA., alegando que celebrou Contrato de Locação de veículo com a ré, no qual foi estabelecida a isenção de sua responsabilidade quanto aos valores decorrentes de colisão, roubo, furto, incêndio ou perda total do veículo locado. Alega que um de seus funcionários passou a utilizar o veículo em benefício próprio, ignorando as ordens da empresa de devolução do veículo. O evento foi comunicado à Polícia. Insurge-se contra a cobrança da ré, no valor de R$ 32.382,90, referente ao veículo locado, por entender que a situação se enquadra na isenção de responsabilidade contratualmente prevista. Requer tutela antecipada para que a ré se abstenha ao protesto da duplicata emitida em tal valor, bem como à inscrição do nome da autora em órgãos de proteção de crédito. Requer, ao final, a declaração de nulidade da duplicata. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/41).  
A liminar foi deferida às fls. 46. 
Às fls. 49, a autora deposita em juízo o valor de R$ 32.382,90.
Citada (fls. 57), a ré apresentou contestação (fls. 59/70) alegando, em síntese, que a cláusula de isenção de responsabilidade não pode ser invocada na presente hipótese, por não se tratar de colisão, roubo, furto, incêndio ou perda total do veículo. Requer os benefícios da justiça gratuita. Com a contestação vieram documentos (fls. 71/124).
Houve réplica (fls. 128/131). 
É o relatório.
 
DECIDO.

Inicialmente, defiro a gratuidade processual à empresa ré.
Os documentos de fls. 91/95 comprovam que a requerida se encontra em recuperação judicial, e não tem condições de suportar as custas processuais e os honorários advocatícios da presente demanda. 
Nesse sentido: ?Agravo de instrumento. Justiça Gratuita. Pedido acolhido. Insuficiência de recursos financeiros. Embargos à execução. Efeito suspensivo. Possibilidade. Pessoa jurídica em recuperação judicial. Existência de fatos relevantes a ensejar grave dano de difícil ou incerta recuperação. Recurso improvido.? (Agravo de Instrumento nº 0145668-85.2012/TJSP).
Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Na hipótese dos autos, é incontroverso que as partes firmaram Contrato de Locação (fls. 20/30), tendo por objeto o veículo automotivo, modelo VW/GOL, 2012/2013, placa AVF 4465.
A autora alega ter firmado seguro para cobertura de avarias e riscos causados ao veículo, nos termos em que dispõem o próprio Contrato de Locação e o Item 3  do Voucher (fls. 22/30): 

- Contrato de Locação: ?LDW - PROTEÇÃO TOTAL DO VEÍCULO: Optando pela LDW, nas localidades em que essa modalidade seja oferecida, o CLIENTE terá proteção contra roubo, furto, incêndio, perda total do veículo e danos e/ou avarias causadas ao VEÍCULO por colisões e/ou acidentes, cabendo ao cliente arcar apenas com a franquia estabelecida na Tabela de Tarifas.?

- Item 3 do Voucher: ?A exclusão parcial da responsabilidade civil do locatário sobre danos, avarias, furto, roubo, incêndio ou perda total do veículo locado, LDW, está inclusa nos valores acima e o usuário é o responsável pelo valor da franquia.?

Com base em tal seguro, a autora pretende invocar a exclusão de sua responsabilidade diante da apropriação do veículo locado por um de seus funcionários, que passou a utiliza-lo em benefício próprio, e em desacordo aos comandos da requerente. 
No entanto, o Contrato de Locação firmado entre as partes é taxativo, ao dispor que somente os casos de roubo, furto, incêndio, colisão ou perda total do veículo são fatos excludentes da responsabilidade da locatária.
Dos documentos e alegações juntados aos autos, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 31/33, é possível concluir que a situação não se enquadra em quaisquer das hipóteses de isenção acima mencionadas.
Diferentemente, o que se demonstra é a ocorrência de uma apropriação indébita, em que o ?agente tem a anterior posse da coisa alheia, que lhe foi confiada pelo ofendido, mas inverte a posse, isto é, passa a agir como se fosse ele o dono da coisa?.
O veículo locado foi entregue em confiança ao funcionário da autora, para a utilização em atividades da empresa. Não houve a subtração necessária à configuração do roubo ou do furto, mas tão somente a inversão da posse, em que o funcionário passou a dispor da coisa em benefício próprio, negando-se a devolver o bem cuja posse lhe era preexistente, isto é, lhe foi entregue sem qualquer vício de consentimento por parte da ofendida, ora autora.
A presente ação se limita a apurar a responsabilidade civil da autora e, nesse sentido, não há como afastar o necessário ressarcimento da requerida pelos prejuízos causados em decorrência da apropriação indébita do veículo. Eventual responsabilização penal ou regresso em detrimento do funcionário poderão ser objeto de outras ações, não cabendo essa discussão no âmbito da presente demanda. 
Em suma, não há elementos nos autos que permitam a exclusão da responsabilidade da autora, posto que a situação narrada não se inclui em quaisquer das hipóteses de exclusão previstas no Contrato. Consequentemente, é legítima a cobrança feita pela requerida, no valor de R$ 32.382,90, para o ressarcimento dos prejuízos ocasionados deste evento. 
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força de sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor dado à causa.

Após o trânsito em julgado da sentença ou do acórdão, providencie a transferência da importância depositada ( fls. 49) para o juízo da recuperação judicial. 

PRI

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
