

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023815-97.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Paulo Rogério Tocacelli, CPF 093.072.678-20
AdvogadoJorge Marinho Pereira Junior  OAB/SP 147.534   Defensor Público 
Requerido:Concessionária do Rodoanel Oeste S.A.
PrepostoRonaldo Junio Soares   RG 40.838.052
AdvogadoCarlos Eduardo Cardoso    OAB/SP 29.038
Data da audiência:05/06/2013 às 15:00h


Aos 05 de junho de 2013, às 15:20 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da ré, Wellington Alberto Grizzi, ouvido como informante por ser funcionário da requerida, que inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Estava na condução do guincho referido pelo autor na inicial. No momento em que o autor colidiu o veículo dele, o guincho estava parado numa área de recuo de emergência. Fui orientado pelos policiais rodoviários a aguardar com dois veículo guinchados, que capotaram em decorrência de um acidente, para a chegada dos peritos. Eu estava fora do guincho quando visualizei um veículo Corsa olhando para o guincho e os veículos acidentados e sinalizei para que ele seguisse na rodovia. Este veículo Corsa reduziu a velocidade e o autor colidiu na traseira dele. Os policiais estavam no local do acidente e pediram que eu me deslocasse a esse recuo para livrar a pista. Eu não estava invadindo a pista da rodovia. Às reperguntas da réu: O guincho é sinalizado, com giroflex, high lighter, banner. Esta área em que eu estava parado é destinada somente para viaturas e veículos da concessionária. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é improcedente. Alega a autor que se envolveu em acidente de trânsito, colidindo com a traseira do automóvel que estava à sua frente, por culpa do condutor de um guincho da empresa ré, que diminuiu bruscamente a velocidade, para fazer um retorno à esquerda num bolsão existente no final do túnel, causando-lhe danos materiais no montante de R$ 9.521,01. A ré, por sua vez, alegou que a culpa do acidente foi do autor, que não se atentou ao trânsito na rodovia e não apresentava distância seguro do veículo que seguia à sua frente, já que o guincho a que ele se refere estava parado em área de emergência. Pois bem. A colisão entre os veículos das partes restou incontroversa, pois não há negativa neste sentido. Posto isso, no caso concreto, verifico que o autor afirma que colidiu com o veículo que seguia à sua frente por causa da redução de velocidade deste, em decorrência de um guincho de propriedade da ré, que fazia manobra na rodovia. Contudo, as alegações do autor não restaram comprovadas nos autos, porquanto ele não trouxe qualquer testemunha presencial do ocorrido. A ré, de outro lado, trouxe o informante Wellington, Alberto Grizzi, o qual corroborou com suficiente clareza, a versão fornecida na defesa, no sentido de que houve um acidente da rodovia e que o guincho estava parado em área de emergência, com a devida sinalização, por ordem de policiais rodoviários, aguardando a chegada de peritos. O informante disse, inclusive, que estava fora do guincho, aguardando a chegada da polícia. O informante Wellington afirmou, ainda, que presenciou o autor colidindo com a traseira de um veículo modelo Corsa, o qual reduziu a velocidade para olhar o guincho e os veículos acidentados, tendo sinalizado ao motorista para que seguisse conduzindo na rodovia. Portanto, entendo que o autor não comprovou que o motorista do guincho causou o acidente, mesmo porque, como dito, não trouxe qualquer testemunha presencial do ocorrido. Assim, não comprovou minimamente os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC. Ademais, em se tratando de hipótese de colisão traseira, há a presunção de responsabilidade do condutor do veículo que seguia atrás, no caso, o autor, em vista da norma que determina que se guarde distância segura em relação ao carro que segue à frente (art. 29, inc. II, do CTB) (RT 119/214). Tal presunção somente poderia ser elidida se houvesse prova inequívoca de que houve culpa exclusiva do funcionário do réu ou de terceiro, a qual não foi produzida pelo autor, apesar do quanto alegado na inicial. Destarte, a improcedência se impõe. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por PAULO ROGÉRIO TOCACELLI em face de CONCESSIONÁRIA DO RODOANEL OESTE S.A., de modo que extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :




Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:                                                             Adv. Requerido:
