

SENTENÇA

Processo nº:0023080-89.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Edson da Silva Pessoa e outro
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos etc.


JOSÉ EDSON DA SILVA PESSOA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 025.768.624-03 e PADARIA E MERCEARIA NANCY LTDA inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 11.355.549/0001-15 ingressou com cautelar inominada contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 61.695.227/0001-93 com o intuito de impedir a suspensão do fornecimento de energia elétrica sustentando que não haveria praticado irregularidade e o lançamento adicional seria irregular, bem como haveria irregularidade no aviso de suspensão de fornecimento, violando o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor.

A medida liminar foi deferida (fl. 72/73), a ré citada (fls. 77) ofertando contestação (fls. 81/143) onde sustenta: a) existência de débito do autor; b) realização de ligação direta; c) fraude praticada pelo consumidor; d) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; e) presunção de legalidade do TOI; f) inadimplência dos autores; g) possibilidade de suspensão de fornecimento de energia ao inadimplente; h) viabilidade da cobrança de 30% sobre o valor apurado; i) inexistência de dano moral; j) improcedência dos pleitos.

Em reconvenção pretende (fls. 144/161): a) condenação do autor ao pagamento da diferença estimada de consumo.

Houve réplica (fls. 167/177) e contestação à reconvenção (fls. 178/187) e nova manifestação da reconvinte (fls. 191/215), saneamento do feito (fl. 218) e realização de audiência de conciliação onde as partes disseram não ter provas a produzir e reiteraram suas manifestações anteriores.

É o relato.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a desconstituição de débito e reconvenção que pretende a cobrança dos mesmos valores.

Não há preliminares a serem analisadas e no mérito, o pleito inicial encontra bom porto e a reconvenção não merece acolhida.

O âmago das questão está em definir a existência de irregularidade realizada pelos autores.

Os documentos trazidos aos autos demonstram inexistir falha imputável aos autores.

O documento de fl. 24 indica que uma turma de emergência da ré-reconvinte esteve na instalação dos autores para atender solicitação.

Naquela oportunidade a mencionada turma constatou que se tratava de um ramo comercial, havendo medidor nº 7239386 queimado.

A turma de serviços, então, realizou o jampeamento dos fios de energia, em baixa tensão, deixando ligada a instalação.

Consignou-se na observação que fora retirado o lacre para a ligação direta dos fios na caixa de medição pela equipe M12 no dia 23.11.09 (fl. 24).

Dias mais tarde, nova equipe esteve no local (29.11.09) e constatou exatamente os trabalhos realizados por seus colegas, mas tiveram as atividades por irregulares já que identificaram a falta dos lacres dos medidores e a existência de ligação direta.

Regularizaram a instalação com a implantação do medidor 11793442.

As fotografias de fl. 99 nada mais fazem do que demonstrar o serviço realizado pela equipe de emergência da própria ré-reconvinte.

Ora, se a equipe anterior constatou que o medidor estava queimado e manteve ligação direta enquanto não havia substituição do aparelho, tal procedimento não pode ser imputado aos autores.

Se houve consumo superior ao registrado a irregularidade constatada deveu-se a desídia da requerida, já que não houve imediata troca do medidor 7239386 queimado, mas opção pela equipe da requerida em manter ligação direta até a regularização.

A retirada dos lacres foi realizada pelos prepostos da ré-reconvinte (fl. 24) assim como a ligação direta por jampeamento, o que determina a inexistência de registro do consumo.

Em nada os consumidores contribuíram para tal circunstância, já que as opções foram tomadas por equipe da própria requerida-reconvinte.

Embora não seja crível que a requerida pretendesse se auto-lesionar, faturando a menor o consumo de energia decorreu de opção realizada pela turma de emergência M12 composta pelos prepostos Mario e Marcos no dia 23.11.09.

Deste modo a situação constatada no dia 29.11.09 refletiu, exatamente, o que a equipe de emergência havia deixado no local.

Interessante notar que no documento de fl. 121 faz-se menção a inspeção no dia 23.11.09 mas no corpo das observações indica-se que tal fato ocorreu somente em 29.11.09 o que demonstra a data equivocada lançada a fl. 121, até porque no mesmo dia 23 os servidores da ré haviam acabado de realizar o procedimento descrito a fl. 24.
 
A pretensa irregularidade constatada deveu-se a conduta de equipe da própria ré-reconvinte, não sendo atribuível os autores.

Desta maneira o prejuízo decorreu do risco atribuível à própria atividade da requerida, e o pagamento por serviços não quantificados por erro da própria requerida não é exigível, pois vinculada ao que consta da fatura pelo disposto nos artigos 30 e 48 do Código de Defesa do Consumidor.

Além disso, a referida cobrança encontra vedação no artigo 76 da Resolução ANEEL 456/00.
Procedente o pedido da autora e improcedente o pleito da reconvinte, portanto, no que diz respeito à cobrança suplementar, já que em desacordo com o sistema legal e regulamentar imposto à requerida.

Cabe ressaltar ser possível o corte de energia elétrica diante da previsão contida na Lei 8.987/95, em seu artigo 6º, §3º, II, prevê a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica caso haja inadimplemento.

O referido diploma legal deixou claro que não implica em descontinuidade a suspensão do fornecimento de água pela falta do pagamento.

Assim sendo não se ofende o disposto no artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor pela interrupção no fornecimento de água ao inadimplente.

O serviço é contínuo e está a disposição do consumidor, desde que haja a retribuição pela prestação do serviço, já que inexiste obrigação legal de fornecer água gratuitamente.

Entender que a continuidade legalmente instituída impedisse a suspensão de fornecimento de energia elétrica seria viabilizar o enriquecimento sem causa, presumindo gratuidade não instituída em Lei ou contrato, em afronta ao artigo 114 do novo Código Civil.

As mesmas considerações podem ser firmadas em relação ao princípio da permanência dos serviços públicos.

Somente quando há a contraprestação do consumidor é exigível a manutenção do serviço, o que não determina a prestação, por tempo indeterminado, mesmo havendo inadimplemento. 

Há de se considerar, ainda, que a possibilidade de suspensão decorre do próprio princípio da impessoalidade e isonomia, pois os consumidores em situação jurídica idêntica receberiam o mesmo tratamento.

Assim aos que quitam regularmente suas contas é garantida a continuidade da prestação do serviço público, enquanto que aos inadimplentes cabe a suspensão do fornecimento, nos termos da Lei e contrato. 

Eduardo Lima de Matos, defende a suspensão no fornecimento do produto ou serviço em razão da inadimplência da tarifa contratada entre a concessionária e o consumidor, pois ?a gratuidade não se presume e que as concessionárias de serviço público não podem ser competidas a prestar serviços ininterruptos se o usuário deixa de satisfazer suas obrigações relativas ao pagamento?.

Tatiany dos Santos ensina: ?O fundamento daqueles que defendem a possibilidade de corte do fornecimento, ampara-se no princípio da igualdade de tratamento dentre os destinatários dos serviços públicos, pois as concessionárias, vinculadas ao Estado através de um contrato de direito público, teriam a faculdade de negar-se a cumprir com essa obrigação de fazer, tal como um particular.?

Zelmo Denari assevera: ?do contrário, seria admitir, de um lado, o enriquecimento sem causa do usuário e, de outro, o desvio de recursos públicos por mera inatividade da concessionária?.

A Bandeirante teve regulamentada a possibilidade de suspensão do fornecimento de energia elétrica pelo artigo 91, I, da Resolução ANAEL 456/00.

Atente-se que, neste caso, inexiste interesse social na manutenção do serviço mesmo havendo inadimplência, como ocorre com hospitais e creches.

O interesse público na suspensão do fornecimento decorre da inviabilidade de manutenção do sistema de energia elétrica em caso de inadimplência generalizada, o que traria nefastas conseqüências à coletividade e ao próprio País, que talvez não conseguissem suportar o peso da dívida e teriam que assistir à bancarrota do sistema elétrico.

O Estado e, por conseguinte, as concessionárias de serviço público que fazem suas vezes, não possam assumir feição paternalista, perdoando os inadimplentes e premiando-os com a continuidade do serviço público quando inexiste razão socialmente relevante para justificar a manutenção do serviço público.

Inexiste ofensa à dignidade da pessoa humana, atentado ao direito à Saúde ou ao lazer pela suspensão do fornecimento de energia elétrica quando há inadimplência pois o impetrante deu causa, ao não adimplir sua contraprestação, à suspensão do fornecimento.

Não se pode esquecer que, neste país com dimensões continentais, parcela significativa da população não goza dos benefícios do fornecimento de energia elétrica ? notadamente nas áreas rurais, pois o Estado não dispõe de recursos financeiros para estender a rede a todos os pontos da nação.
Nem por isso há ofensa à dignidade de tais pessoas que, simplesmente, desconhecem as comodidades e o conforto proporcionado pela energia elétrica, que não é essencial, ordinariamente à manutenção da vida.

Assim sendo considero legal a suspensão do fornecimento de energia elétrica ao consumidor inadimplente.

No que se refere ao dano moral, não é possível acolher o pleito formulado.

Fundamentam os autores na pretensa acusação de furto de energia.

Uma pessoa jurídica não poderia praticar furto de energia, sendo descabido falar em danos morais.

Por outro lado, não há acusação de furto de energia elétrica, mas alegação de registro irregular do consumo ? situações diametralmente opostas.

Ademais o lançamento suplementar foi dirigido diretamente aos autores, por carta e pela subscrição direta do TOI, não havendo exposição da imagem ou honra para terceiros.

O evento, embora lastimável, se circunscreve a esfera do aborrecimento, insuficiente para gerar dano moral.
Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".
Desta forma rejeito o pleito de dano moral.


Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação civil a fim de:
a)declarar inexistente o débito suplementar lançado em desfavor dos autores decorrentes do TOI nº 7267621 ? instalação 84442166 ? no período de 09.02.08 a 23.11.09 e, ainda;
b)declarar ser possível a suspensão do fornecimento de energia elétrica em se tratando de inadimplemento, quando não há interesse social na continuidade da prestação, nos termos do artigo 6º, §3º, II, da Lei 8.987/95 e, ainda artigo 91, I, da Resolução ANAEL 456/00;
c)rejeitar o pedido de condenação dos autores ao pagamento do lançamento suplementar mencionado do item ?a? supra;
d)rejeitar o pleito de indenização por danos morais.

Diante do princípio da causalidade, sucumbindo a ré-reconvinte na maior parte dos pedidos, deverá arcar com custas e honorários advocatícios fixados em R$3.000,00 (três mil reais) em favor do patrono dos autores que arbitro (artigo 20, §4º, do Código Civil).
P. R. I. C. e oportunamente ao arquivo.
Itaquera, 31 de janeiro de 2012.
 Alessander Marcondes França Ramos
   Juiz de Direito
