

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023521-85.2011.8.26.0002 / 0016247-702011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Carlos Eduardo Clementino da Silva, CPF 161.690.878-54
Requerido:Arnaldo Marcos Britto de Souza Aranha, CPF 019.821.508-82
Advogada do réu:Ângela de Oliveira Costa Acosta, OAB/SP 176.542 (dativa)
RequerenteYeda Aragão dos Anjos, CPF 000.151.148-30
Advogado da autora:Luiz Antônio de Andrade, OAB/SP 105.438
Requerida Yasuda Seguros S/A
PrepostaVivian de Moraes Colella, RG 35.032.196-6
Data da audiência:24/08/2011



Aos 24 de Agosto de 2011, às 15:46 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, ausente o autor Carlos Eduardo e presentes as demais partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, não tendo a co-ré Yasuda apresentado contestação e tendo a(o)  ré(u) Arnaldo apresentado contestação oral nos seguintes termos: na data dos fatos conduz\ia meu veículo VW Polo pelas ruas dos Inocentes como de costume sentido bairro, sendo que por das 17:00 horas e o tempo estava chuvoso e aquela rua tem calçamento de paralelepípedos e com dupla mão de direção. O veículo Pegeout do autor Carlos iniciou manobra de ultrapassagem de forma perigosa em razão de haver outro veículo trafegando em sentido contrário e concluiu tal manobra de forma abrupta de forma contrária interrompendo minha trajetória e fazendo com que sua lateral traseira direita atingisse a parte diante da minha lateral esquerda tendo eu efetuado manobra de frenagem, mas em razão do piso molhado escorregadio, derrapei e atingi o veículo Fiat da autora Yeda que estava estacionado junto ao meio fio a minha direita. O condutor do Pegeout empreendeu fuga e eu sai em acompanhamento tendo ele mais a frente efetuado na contramão frenagem brusca, provocando leve contato entre a dianteira de meu veículo com a traseira do dela e prosseguiu na fuga, tendo eu logrado intecepitá-lo mais adiante ocorrendo a colisão da quina dianteira direita do meu veículo com a quina traseira esquerda do Pegeout e ato contínuo eu acionei a polícia e fui orientado a lavrar BO posteriormente pois se tratava de fato civil sem vítima. Em seguida retornei ao local do Fiat e passei os dados para o condutor. Já consertei meu veículo sendo que em relação ao acidente com o veículo da autora Yeda, eu despendi a franquia de R$1420,00, ao passo que em relação aos danos do fato seguinte com o veículo Pegeout, eu paguei diretamente a oficina mas não me lembro o valor. Em seguida, foi tomado o depoimento pessoa do informante  da autora, Sr. Miguel Bove, RG 4.400.397-3, que as perguntas respondeu: "Eu tinha ido buscar minha esposa e estacionado o arro e na hora da batida estava no estabelecimento comercial prócimo e não cheguei a ver como ocorreu o fato. O réu Arnaldo disse que tinha sido fechado por outro veículo. O carro já foi consertado; não foi pelo seguro e tem recibo. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. . Houve a reunião dos feitos 0016274-70.2011 e 0023521-85.2011 em razão de tratarem do mesmo acidente e do mesmo réu. E de se declarar a revelia da co ré Yasuda tendo em vista haver comparecido a audiência de instrução sem estar representada por advogado e nem ofertar contestação, aplicando-se tais efeitos e considerando-se verdadeiras as razões de fato alegadas pela autora. Com relação ao fato do acidente, envolvendo o veículo da autora Yeda e o veículo do réu Arnaldo, existindo apenas a versão do réu, não amparado por qualquer indício ou testemunha presencial, quanto a dinâmica dos fatos, e sendo ele causador direto do dano no veículo de Yeda e segurado, deve juntamente com a seguradora serem responsabilizados pelos danos causados no veículo Fiat, além do que não há pedido contraposto na ação que é movida por Carlos contra Arnaldo. Sendo Arnaldo confesso quanto aos danos causados no veículo da autora, a par da alegação de que o verdadeiro causador do acidente seria Carlos, mas sem efetivamente comprovação desta dinâmica, deve ser reputado responsável como já esclarecido, subrrogando-se nov alor para oportunamente se assim lhe aprouver, buscar o ressarcimento deste valor, bem como do que dispendeu com o reparo de seu veículo com relação a este fato. Quanto ao valor do reparo do veículo não havendo impugnação especificada deve ser acolhido o valor da nota fiscal de fls. 16 (R$3810,00). Não sendo cabível o recebimento de despesas com despachante uma vez que os dados do réu já se encontravam em BO Pm (fls. 3/4). Com relação aos eventuais danos causados pelo réu Arnaldo ao veículo de Carlos posteriormente, vale dizer, por ocasião da perseguição, ante a ausência de Carlos, a estea audiência embora devidamente intimado na audiência de conciliação (fls. 14 -proc. 0023521-85.2011) é de se extinguir tal ação sem resolução do mérito nos termos do art. 51 da Lei 9099/95. Por todo o exposto, com relação ao processo 0023521-85.2011,  JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 51, inc. I da Lei 9.099/95. Condeno o(a) autor(a) no pagamento das custas processuais em 1% sobre o valor da causa, não podendo ser inferior cinco UFESPS vigente no primeiro dia do mês em que for feito o recolhimento (art.4º da Lei Estadual nº 11.608/03), como condição para a propositura de idêntica demanda. Com relação ao processo 0016247-70.2011, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar os réu Arnaldo e Yasuda Seguros ao pagamento da importância de R$3810,00 (Três mil, oitocentos e dez reais) corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação. Conseqüentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora: Adv. Autora:

Réu:Adv. Réu (dativa):

Preposta da ré:

Informante da autora:
