

DESPACHO

Processo:0023400-79.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Isa Kawahara

Requerido:LTVM Brasil Televendas e Mark. Ltda - Giga Shopping

CONCLUSÃO
Em 04 de novembro de 2011 faço estes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu, _________ Andresa, Escrevente Chefe,  Escrevente, subscrevi.





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A ré é revel, visto que, citada e intimada, não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação.
Desta forma, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que a ré não cumpriu o contratado entre as partes e, mesmo recebendo o preço avençado, não entregou a máquina de costura à autora.
Assim, de rigor o desfazimento do negócio, condenando-se a ré a devolver à autora o valor por esta pago.
Outrossim, ao ser tratada com total descaso pela ré e sofrer a frustração de não poder usufruir do bem pelo qual pagou e que almejava adquirir, por óbvio, a autora sofreu abalo psicológico e nervoso, que se traduzem como danos morais, pelos quais merece ser indenizada.
Na fixação do valor da indenização, levo em conta a conduta da ré, a extensão dos danos suportados pela autora, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora.
Atenta a tais elementos, fixo o valor da indenização por danos morais me R$ 3.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato de compra e venda de uma máquina de costura firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora, condenar a ré a devolver à autora a importância de R$ 323,90, corrigida monetariamente a partir de março de 2010 e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.
