

SENTENÇA

Processo nº:0023616-49.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Condomínio Villa Galícia
Requerido:Rossi Residencial S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

condomínio villa galicia promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de ROSSI RESIDENCIAL S.A., alegando em síntese: a) é condomínio situado na rua Franklin Magalhães, nº 720, Vila Santa Catarina, nesta cidade e comarca; b) após a entrega do imóvel, surgiram diversos defeitos na construção; c) solicitou da ré que efetuasse os reparos, mas os defeitos na área comum persistiram. Pretende a condenação do réu: a) a reparar os defeitos apontados, sob pena de multa diária, com os consectários de praxe. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/222 ? com cópia da medida cautelar de produção antecipada de provas).  


O réu foi citado (fls. 226) e contestou a ação (fls. 228/239), alegando em síntese: a) prevenção de juízo; b) prescrição; c) no mérito, não estão provados os alegados vícios na construção, não cabe alterar as cláusulas do contrato, cumpriu suas obrigações contratuais, e entregou o edifício de acordo com o memorial descritivo, não ocorreram os alegados danos, e ainda que diversamente se entendesse, eles não seriam devidos como pleiteados. Com a contestação  juntou documentos (fls. 240/278). Em réplica (fls. 283/286), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. Juízo da 4ª Vara Cível do F.R. do Jabaquara declinou da competência (fls. 301/302), redistribuída a ação a este Juízo.  

É o relatório.

D E C I D O.


Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e de fatos já provados nos autos.

A presente ação é procedente.

No que se refere ao pedido de reparação dos vícios do imóvel, o pedido comporta acolhimento.

O laudo pericial apontou que efetivamente há defeitos na construção da área comum, no SDPA, murets das jardineiras, piso do pátio interno, hidrantes, pintura, domus, registros da casa de bombas e barrilete, revestimento de pilar (fls. 136). A crítica do assistente-técnico Emilio Daniel fica rejeitada, pois, como bem ressaltado pelo perito do juízo, não observou critérios de quantidades mínimas. A crítica do assistente Carlos Eugênio fica rejeitada: a) quanto ao SPDPA, pois não há exigência do documentos com anuência do calculista; b) quanto às bolhas no revestimento da piscina, são de pequena monta, sem comprometimento estético ou funcional; c) quanto ao pátio interno, o perito do juízo observou que haverá pintura das paredes, e quanto ao piso utilizou no cálculo a quantidade mínima contratável; c) quanto aos blocos de piso intertravado, não há vício, mas deslocamento causado pelo uso; d) quanto à rachadura na casa das máquinas, à infiltração na laje da coberturanão existia por ocasião da vistoria;. Merece acolhida quanto ao piso do subsolo, com desempenho anômalo, conforme constou do laudo complementar (fls. 181).

Os demais vícios apontados na inicial não ficaram comprovados, como bem apontou o perito.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória, pelo rito ordinário, movida por condomínio villa galicia em face de ROSSI RESIDENCIAL S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o réu a promover, no prazo de noventa dias, o reparo dos defeitos na área comum apontados no laudo pericial e complemento, sob pena de multa diária de R$1.000,00. Condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$ 10% do valor da causa atualizado.

P. R. I.

São Paulo, 9 de setembro de 2011.
