

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 16 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços, bem como feriado prolongado e ausência do sistema saj. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023079-44.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cristiane de Lima Pereira

Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente
É fato incontroverso que a ré vendeu à autora um móvel, prometeu por duas vezes a entrega e, decorridos cerca de vinte e dias da compra e venda, acabou informando a autora que não tinha o bem em estoque, cancelando a compra e devolvendo à autora os valores a ela atrelados.
A questão controvertida diz respeito a se cabível ou não a indenização por danos morais pleiteada pela autora.
No caso, não se pode negar que houve o descumprimento da oferta e que a ré responde pelas perdas e danos causadas à autora, na forma do artigo 35, do CDC, sendo de consumo a relação entre as partes.
E é evidente que houve um desgaste para a autora, que, além de ter frustrada a expectativa de ter o bem que havia adquirido, sentiu-se ludibriada como consumidora e tratada com descaso, já que a ré, apenas após duas promessas falas de entrega, lhe deu alguma satisfação.
Caracterizaram-se, assim, para a autora mais do que meros aborrecimentos, sendo cabível a indenização por danos morais.
Na fixação do valor da indenização atenta aos fatos já tratados, à capacidade econômica da ré e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora, bem como observando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 650,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$ 650,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
