

SENTENÇA
                                                     
                                                     

Processo nº:0023159-40.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Evandro  Santos Costa Miranda
Requerido:Acir dos Santos Publicações


Vistos.


EVANDRO SANTOS COSTA MIRANDA ajuizou a presente ação de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face da ACIR DOS SANTOS PUBLICAÇÕES, aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendido com a negativação de seu nome no Serasa por motivos que desconhece. Requereu a procedência do pedido para que seja declarada a inexigibilidade dos débitos e condenada a requerida nos danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00, deu à causa o valor de R$ 40.260,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 05/13).
Deferida a antecipação de tutela, a requerida foi citada e ofereceu contestação, aduzindo, em síntese, que não tem o costume de negativar consumidores indevidamente. O requerente ou pessoa a ele ligada adquiriu produtos da ré, não quitou o que justifica a inserção. Teceu considerações para postular a improcedência. 
Réplica (fls. 57/62).
É o relatório. 
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que as partes informaram que não pretendiam a produção de outras em acréscimo, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com indenização por danos morais decorrentes de suposta conduta ilícita atribuída à ré, consistente na negativação do nome do autor em cadastros restritivos ao crédito. 
Da análise da contestação se verifica que a controvérsia restou em muito reduzida, tendo em conta a ausência de qualquer elemento que justificasse a inserção do nome do autor nos cadastros restritivos ao crédito. 
Frise-se que a ré nem mesmo especificou as compra. Limitou-se a informar que o requerente ou seu filho sobrinho etc., ou seja, alguém que realmente tem ligação direta com o requerente, que por sua vez, assinou contrato com a requerida (SIC) (fls. 39).
Pois bem. Alguém assinou o contrato. Quem? Onde está a cópia do instrumento?
Deste modo, tratando-se de valores em aberto  que ensejaram a negativação da requerente, era incumbência da requerida  informações a respeito da prestação do serviço, especificação dos produtos, datas de vencimento etc. para demonstrar a licitude de sua conduta.
Nesse passo, incontroverso que a conduta da ré, em negativar o nome da autora, sem o menor constrangimento, ausente comprovação de prestação do serviço, confessa a forma negligente com que se conduziu na administração de seus negócios.
Evidente que o autor não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de contratação da ré, 'deficiência' esta responsável pela abusividade perpetrada contra ela.
Precisamente por isso, da parte autora não poderia se exigir, qualquer conduta comissiva, no sentido de demonstrar a ausência de prestação do serviço bem como inexistência do débito que ensejou a negativação.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
A propósito já asseverou com percuciência o Ministro Cezar Peluso, quando Desembargador do Tribunal de Justiça deste Estado, que 'o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra' (RJTJSP 134/151).  
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 2.000,00.
Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis o débito negativado pela requerida, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela; e, condenar a ré, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no  valor de R$ 2.000,00,  monetariamente corrigido e acrescido de juros legais a partir desta fixação. 

Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.

         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
