

CONCLUSÃO
Aos 04/04/2013, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0023231-48.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ronald Souza da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos, 

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Ronald Souza da Silva, em relação ao Estado de São Paulo, pela qual pretende, afirmando desviada e abusiva a conduta das autoridades em face de sua prisão ilegal e irregular, busca ver obrigada a ré a compor os danos que reclama, reconhecida a culpa e responsabilidade até face aos sofrimentos advindos ao autor e consequências derivadas dos fatos como explicita, a teor das disposições legais que refere mais a petição inicial.

Citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, legal e regular a conduta das autoridades envolvidas, ausente desvio doloso a permitir a reclamada responsabilização.

Após oferta de réplica pelo autor, vieram a seguir conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

A prejudicial argüida por se entrelaçar com o mérito, com ele será melhor apreciada.

A ação é improcedente.

Nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF/88, art.37, § 6º).

A respeito confira-se a exegese do art.37, § 6º, da CF/88, feita por Celso Antônio Bandeira de Mello: "Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência (...)? (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13). 

Dessa forma, observado o encadeamento dos fatos desde a prisão do autor, sendo legal e regular a conduta dos agentes policiais e das demais autoridades, injustificável a pretensão, ausente qualquer desvio ou equivoco da autoridade policial, do Ministério Público ou Judicial, mesmo que referido fato tenha acarretado dissabores ao autor, como a qualquer pessoa, o fato é que, ausente o reclamado nexo judicial a permitir a pretensão indenizatória a partir de erro judiciário, pois observado o disposto no art.5º, LXXV, da CF/88, que explicita que "o Estado indenizará o condenado por erro judiciário, assim como o que ficar preso além do tempo fixado na sentença", necessária a presença do dolo ou fraude na prática judicial ou no caso de prisão além do tempo fixado na sentença, fatos esses que pela documentação juntada não foi o que ocorreu. 

Como demonstram os documentos juntados e informa a ré, ?Contudo, no mesmo dia da prisão, a autoridade policial retornou à delegacia para verificar se havia sido contatado o Centro de Detenção Provisória e a 3ª Vara Criminal de Taubaté, sendo certo que tão logo constatado que se tratava de pessoa homônima, o autor foi colocado em liberdade? (fls. 52).

Então, o fato é que, mesmo que decorridos 3 dias entre a detenção e soltura do autor, como a responsabilidade civil decorrente de abuso, podendo acarretar danos à honra e à imagem da pessoa, em ofensa ao princípio constitucional da dignidade da pessoa humana, reclama a prova da ocorrência deliberada de injúria, difamação e calúnia, sendo por isso imperiosa a prova (demonstração) de que o ofensor (agente do Estado) agiu com o intuito específico de agredir moralmente a vítima, no caso, observada a documentação relativa aos autos do procedimento criminal referido, aí não se vislumbra haverem quaisquer das autoridades agido com dolo ou fraude, nada indicando haverem qualquer delas tido a intenção deliberada de prejudicar o autor, de prendê-lo indevidamente; ao revés, o que se tem é a ocorrência de persecução penal a partir da ocorrência de crime com indícios do envolvimento do autor ? nesse tempo ? que permitiram, por conta disso, a prisão do autor e depois, tão logo reconhecido o desvio, sua pronta liberação.

Assim e observada a jurisprudência citada por Rui Stoco ("Responsabilidade civil e sua interpretação jurisprudencial", 2ª edição, RT, 1995), se sabendo que "As falhas do juiz, ou do Judiciário, ainda que culposas, não geram por si só responsabilidade civil, pois que o dano indenizável deve provir de dolo ou fraude. A escusabilidade política do juiz e Estado na prestação falível dessa função essencial ainda é maior, se a própria parte não diligencia na evitação do ato e seus efeitos"  (TJRS, 2ª C., j.19.12.79, AJURIS 19/114), ausente justa causa ao reclamo.

Lembre-se como diz Celso Agricola Barbi que: ?... o autor só tem direito de ação se for legitimado ativamente e se a propuser contra um réu que tenha legitimação passiva, isto que seja o outro sujeito da relação jurídica objeto da demanda." Conforme ensina o mestre Vicente Greco Filho: ?A legitimação, para ser regular, deve verificar-se no polo ativo e no polo passivo da relação processual. 0 autor deve estar legitimado para agir em relação ao objeto da demanda e deve ele propõ-la contra o outro pólo da relação jurídica discutida, ou seja, o réu deve ser aquele que, por força da ordem jurídica material, deve, adequadamente, suportar as consequências da demanda" (in "Direito Processual Civil Brasileiro", Saraiva, 6ª edição, 1989, 1º vol, pag.77).

Por fim reconhecida a ausência de nexo causal relativo a dolo de dano, tem-se por descabido o pleito indenizatório, sendo que, por decorrência, mesmo que também ocorrido os fatos referidos pelo autor ? doença e demais distúrbios - ausente o vinculo a permitir da mesma forma a responsabilização do Estado por essa ocorrência, cabente ao autor buscar reparação perante a pessoa ou pessoas que diretamente teriam lhe causado o dano e prejuízo que explicita o autor pois, como leciona a doutrina de Silvio Rodrigues, ?Se a vítima experimentar um dano, mas não se evidenciar que o mesmo resultou do comportamento ou da atitude do réu, o pedido de indenização, formulada por aquela, deverá ser julgado improcedente." (in "Direito Civil - Responsabilidade Civil?, vol. 04, Ed.Saraiva, 1984, pág.18).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art.269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderá o autor pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a gratuidade concedida.

P.R.I.

São Paulo,04 de abril de 2013.


Proc. Nº  0023231-48.2010.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 04/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 156/2013 para publicação. São Paulo, 04/04/2013. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
