

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 20 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocêncio. Eu,   Sergio AB., Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0023395-57.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Thiago Alves Ferreira
Requerido:P.m.s.p.v Empreendimentos e Participações Ltda - Playcenter

Vistos etc.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é improcedente.
Relata o autor que em virtude de atendimento prestado por funcionário da ré em obrigar seu filho menor a enfrentar fila para usufruir de brinquedo sentiu-se moralmente atingido e pleiteia reparação por danos morais.
A ré não nega a ocorrência do episódio e argumenta que apenas cumpriu com o contrato materializado pelos passes adquiridos pelo autor.
Ressalta ainda a contestação que o autor tinha três passes para ingresso no parque (esposa, filho e para si mesmo) e que adquiriu apenas dois "play pass" para frequentar brinquedos sem fila (para esposa e si mesmo), sendo que tal detalhe é confirmado pelo próprio autor na inicial e não foi impugnado em audiência.
Assim, assiste razão a tese da ré de que tendo o autor adquirido ingresso especial somente para si mesmo e sua esposa, por óbvio que seu filho ficou apenas com o ingresso normal que impõe a sujeição às filas dos brinquedos.
Logo, a atitude do funcionário de proibir seu filho de entrar sem enfrentar fila foi pautada pelo cumprimento contratual.
Quanto à forma que o funcionário abordou o autor ou seu filho, deveria o autor provar que a abordagem exorbitou os meros aborrecimentos.
Para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Assim, caberia ao autor ter provado em audiência de instrução por meio de testemunhas, prova a seu alcance, que houve conduta antijurídica por parte do preposto do réu, bem como que a situação trouxe verdadeiro sofrimento e angústia, o que não fez.
Quanto ao tema, vale destacar que, para evitar excessos e abusos, recomenda Sérgio Cavalieri, com razão, que só se deve reputar como dano moral:
?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.? (Programa de Responsabilidade Civil, 2ª edição, Malheiros Editores, São Paulo, 2000, pág. 78).
Não tendo provado o autor os fatos constitutivos de seu direito, cai por terra a indenização pretendida, uma vez que não se indenizam danos hipotéticos, mas apenas danos concretos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP, 11.10.12.
Somente nesta data por força do volume de serviço.


            

KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO
Juíza de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 184,40. Porte de remessa e retorno por volume: R$ 25,00. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____ Leonardo, escrevente, digitei. Sp. 11 de outubro de 2012.
     
D A T A 
Em                            , recebi estes autos em cartório.
Eu,       (Leonardo), Escr., subscr.
