

SENTENÇA

Processo nº:0023229-32.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Atlantico Sul Segurança e Vigilância Ltda
Requerido:Sebastião Mauricio de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





       Vistos.


ATLÂNTICO SUL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA ajuizou ação de reparação de danos materiais em face de SEBASTIÃO MAURICIO DE LIMA, alegando ser proprietário do veículo Jimny Suzuki de placa FAN 7635, que foi violentamente abalroado na lateral esquerda pelo veículo de propriedade do réu quando trafegava pela Estrada do Governo, no município de Franco da Rocha - SP. Relata que o próprio réu reconheceu a culpa pelo acidente no boletim de ocorrência lavrado após o ocorrido. Acrescenta que o veículo sofreu várias avarias, ficando sem condições de transitar, tendo a autora desembolsado a quantia de R$ 12.450,00 para os reparos necessários, sem qualquer auxílio financeiro do réu. Assim, requereu a autora a condenação do réu no pagamento do valor de R$ 12.450,00, corrigido e acrescido de juros legais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 37/38), alegando que o acidente ocorreu por imprudência do motorista da autora, que conduzia o veículo em alta velocidade. Reconhece que perdeu o controle do veículo em razão de um buraco existente na pista, porém, como estava em baixa velocidade, retomou o controle da direção, não conseguindo evitar a colisão porque o veículo da autora vinha em alta velocidade. Salienta que não deixará de arcar com sua responsabilidade, mas impugna o valor cobrado, pois exorbitante. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
A autora não se manifestou em réplica.
Intimadas a especificarem provas, o requerido informou que não há provas há produzir. A autora manteve-se silente.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, indefiro o pedido de justiça gratuita pelo réu, o qual não comprovou sua hipossuficiência financeira, deixando até mesmo de juntar a respectiva declaração de pobreza. Também não declarou em sua qualificação qual é sua profissão. Por fim, constituiu advogados particulares para atuar em sua defesa, não havendo notícia de gratuidade neste patrocínio.
No mérito, a ação é procedente.
Na inicial, a autora descreve a culpa do réu pelo acidente ocorrido, relatando que ele adentrou na pista repentinamente em sentido oposto, desgovernado, vindo a colidir com o veículo da autora. 
Na contestação, o requerido se limitou a aduzir que o acidente ocorrera por imprudência do motorista do veículo da autora, que trafegava em alta velocidade. Sem prejuízo, corroborou que chegoua perder o controle de seu veículo ao cair em um buraco na pista.
No boletim de ocorrência, é notório que o réu declarou à autoridade policial sua culpa pelo acidente, conforme transcrevo: ?... devido a um buraco, o protetor de carter veio a bater no chão, girando o volante do meu veículo, o qual escapou da minha mão, momento em que vim a colidir com o veículo que transitava pela Estrada do Governo sentido C/B. Declaro ainda, que não tive intenção de ocasionar o acidente, porém, sou responsável pelos meus atos e proponho-me, dentro das minhas possibilidades financeiras a arcar com o que for preciso para reparação de danos. ...? (fl. 30).
Note-se que aludida declaração vem regularmente subscrita pelo réu (fl. 30), sem impugnação deste.
Por tudo o quanto exposto, evidente tratar-se de culpa incontroversa.  
Os valores despendidos com os reparos do veículo da autora estão documentados a fls. 33/35. O conserto do veículo custou à autora o valor de R$ 12.450,00, que foram pagos em 19/01/2013 (fl. 35). Portanto, o prejuízo sofrido pela autora deverá ser atualizado a partir da data do desembolso.
Quanto aos juros moratórios, estes serão computados a partir do evento danoso, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça, em sua Súmula nº 54, cujo teor é: ?os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual?.
Assim, devida a indenização, nos moldes requerido na exordial.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por ATLÂNTICO SUL SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA em face de SEBASTIÃO MAURÍCIO DE LIMA para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 12.450,00, com correção monetária a partir do efetivo desembolso (19/01/2013) e acrescido de juros moratórios legais (1% ao mês), a contar da data do acidente (14/10/2012).
Em razão da sucumbência, o réu arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 21 de agosto de 2013.
        
Adriana Borges de Carvalho
                      Juíza de Direito 
                  (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
