

SENTENÇA

Processo nº:0023830-66.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Diego Cerri
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que an requerida citada e intimada não apresentou contestação no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. O autor não demonstrou que houve o apontamento do seu nome como devedor para permitir a fixação de valor mais elevado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2013.
