

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023579-82.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Kelly Cristina dos Santos Silva, CPF 301.307.538-40  RG 44.210.778-X
Advogado:Eduardo Luis Souza de Oliveira OAB/SP 293.245
Requerido:Luciane Pereira Presentes - Me, CNPJ 11.280.499/0001-54
Preposto:Norberto Nubokazu Otsuka    RG 29.205.835
Advogado:Haneri Blumenschein Filho       OAB/SP 157.872
Data da audiência:17/04/2013 às 15:00h




Aos 17 de abril de 2013, às 15:20h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.800,00, dividida em 02 parcelas de R$900,00 cada, com vencimento todo dia 22 de cada mês, iniciando-se no mês de 22/04/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade do patrono da autora, Dr. Valderi da Silva, junto ao  Banco Itaú, agência 0593, conta-corrente 51.592-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.

Requerente(s):



Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
