

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023553-97.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Juliana Oliveira de Melo, CPF 328.803.508-16

Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição, 
CNPJ 47.508.411/0001-56
Preposto:Tiago Alves Coelho, RG 30946334

Data da audiência:30/06/2011 às 14:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. A autora juntou documentos. Em seguida, foi ouvida a autora. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.


DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por dano material e moral. O réu é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que a compra foi com ele realizada, sendo responsável pela entrega equivocada do bem. Além do mais, cancelada a compra, é seu dever providenciar o estorno junto à administradora do cartão, favorecendo-se pelos pagamentos realizados. Eventual problema de comunicação entre o réu e a administradora não pode ser imposto ao consumidor, respondendo o réu perante a autora, ressalvado o direito de regresso, se o caso. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora adquiriu do réu um armário, havendo problema quando da montagem. Fato é que o réu não solucionou tão simples questão administrativamente, sendo a autora obrigada a comparecer no procon (fls.03), sendo então a compra finalmente cancelada, com estorno dos valores na fatura de outubro de 2010 (documento juntado nesta audiência). O contrato, assim, já foi rescindido. As falhas do réu, no entanto, foram sucessivas. Primeiro houve falha na entrega do produto, o que impossibilitou a montagem. Segundo o réu não providenciou a troca, sob a alegação de que o produto estaria aberto, tentando transferir a responsabilidade ao consumidor. Terceiro, quando finalmente providenciou o cancelamento, os valores foram estornados, mas com nova cobrança de duas parcelas em novembro e dezembro de 2010 (documentos juntados nesta audiência). Evidente a responsabilidade do réu, até porque o próprio documento juntado com a defesa indica como data de cancelamento 08/12/10, o que provavelmente ocasionou o lançamento das duas primeiras parcelas.A autora, assim, não foi integralmente ressarcida. Nota-se que, conforme fatura de outubro, as dezoito parcelas foram lançadas, com estorno do valor total. Logo, o saldo ficou zerado. A primeira parcela, contudo, já havia sido lançada e paga em setembro (fls.07/09), o que significa dizer que não poderia ter sido debitada em outubro. Pior, em novembro e dezembro foram feitas novas cobranças, sem notícia de estorno. Assim, o valor a ser restituído à autora é de R$124,85. Os danos morais não podem ser afastados. A autora não sofreu mero aborrecimento, sendo, como já dito, os erros sucessivos, não solucionando o réu tão simples questão administrativamente, demonstrando descaso para com o consumidor. Os fatos geraram à autora stress e preocupação, com reflexos na honra subjetiva, ficando impedida de adquirir outro bem ante a renovação das cobranças. Não há fundamento, contudo, para o elevado pedido indenizatório. Levando-se em conta as consequencias dos fatos, as condições das partes e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$124,85, com correção desde setembro de 2010 e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.  Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$184,74 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):
