

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Reclamação:0023728-13.2013.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Vera Pomponi, CPF 108.230.008-00
Angela Maria Appezzatto - O.A.B. nº  47285
Requerido:
Preposta:
Advogada:Banco do Brasil S/A
Priscila de Aquino E Ferro ? RG. 16663730-0
Patrícia S. Zambrana - O.A.B. nº  275536
Data da audiência:02/12/2013 às 15:15h

Juiz de Direito Dr. Rogério Aguiar Munhoz Soares

Aos  02/12/2013, às 15:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência do MM. Juiz de Direito, comigo escrevente abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, foi chamada a advogada dativa para assistir a autora e, proposta a conciliação, resultou infrutífera. A contestação do Banco-réu já se encontra encartada aos autos (fls. 55/63). Interrogada a autora disse: Era um feriado, eu fui fazer um saque e virei para o lado. Um homem que estava perto de mim deve ter trocado o cartão. A tela ficou estranha eu digitei algumas letras e a senha, mas não consegui fazer o saque. Peguei o cartão que estava lá e fui embora".  Encerrada a instrução, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: "Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. A ação é improcedente. Consta dos autos, em boletim de ocorrência, a versão da autora de que ao utilizar o caixa eletrônico na agência do banco réu, o sistema travou e ato contínuo um homem que se passava por cliente se prontificou a ajudá-la. Esta é a versão da autora perante a autoridade policial (fls. 14). Em Juízo, nesta data, a autora negou o auxílio, dizendo que virou para o lado e um homem que estava perto de mim "deve ter trocado o cartão". As versões são totalmente distintas. Prevalece, portanto, aquela que motivou o ajuizamento da inicial. Nesse contexto, embora lamentável a ação criminosa da qual supostamente foi vítima a autora, deve a demanda ser julgada improcedente. Não se nega que a responsabilidade do banco em relação ao cliente é objetiva, nos termos do art. 14 do CDC, cabendo ao ofendido apenas comprovar o dano e o nexo de causalidade. No caso em apreço, porém, não há prova do nexo causal, uma vez que a culpa exclusiva da vítima restou plenamente configurada, tudo a afastar a responsabilidade do requerido. Os valores do autor foram subtraídos de sua conta com a utilização de cartão magnético em terminal habilitado, tudo mediante a digitação de códigos secretos que somente são conhecidos pelo título da conta. Inexiste dúvida, assim, no sentido de que a fraude perpetrada com o cartão bancário indicado na inicial somente se deu porque a autora atendeu, de forma descuidada e negligente, solicitação de terceiro enquanto utilizava o caixa eletrônico, conduta essa que se mostrou completamente irregular e nada diligente. Destarte, como a culpa do autor ficou cabalmente demonstrada neste feito, de rigor se mostra a improcedência da demanda. Nesse sentido já se decidiu: 'Indenização vítima de estelionato em agência bancária relação de consumo responsabilidade objetiva ausência de comprovação do nexo de causalidade culpa exclusiva da vítima que não tomou os cuidados necessários com a guarda e uso de seu cartão magnético ausência de vício na prestação do serviço do réu autoria que deu causa ao ocorrido recurso desprovido' (TJSP, AC 0336236-63.2009.8.26.0000, REL. DES. TEIXEIRA LEITE)?. Ante o exposto, julgo improcedente a ação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2). REGISTRE-SE. Sentença publicada em audiência. Nada mais. A Escrevente,  Cecília.





A:Advogada Dativa:                                                 


R:Adv. R:
