

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023377-28.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Karina Camila Dias
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A e Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Lucimeire Veriano de Deus, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Crefisa representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisca da Cruz Arcanjo Nogueira de Souza, RG nº 54495829-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Kharen Issami Hashiguti, OAB/SP nº 310.031.
Réu(é)(s) Banco do Brasil representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Luiz Ricardo Natal, RG nº 16641045 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). *, OAB/SP nº *.

Pela autora foi dito que desiste da ação em relação ao réu Banco do Brasil, com o que concordaram os réus, informando as partes que já cessaram os débitos na conta bancária da autora referida na inicial.

A tentativa de conciliação resultou frutífera entre a autora e a ré Crefisa, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida Crefisa informa que não há outro contrato entre a autora e ela além do referido na inicial, concordando tal requerida com a desconstituição de tal contrato, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com ela oriundo de tal contrato; 2) Tal requerida pagará à autora a quantia de R$ 1.300,00  em parcela única  até o dia 14/10/2013, mediante depósito em conta bancária de titularidade do(a) autor(a), portador(a) do CPF 297.618.318-09, junto ao Banco Brasil, agência 1530-x, conta corrente nº 54.620-8 , servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de 20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária;  4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito, seja por danos materiais ou morais; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95; 6) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Homologo por sentença a desistência manifestada pela autora em relação ao réu Banco do Brasil S/A e, por conseguinte, quanto a tal réu, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VIII, CPC.

HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram a autora e a ré Crefisa S/A e, por conseguinte, quanto a tal ré, resolvo o mérito do processo, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Crefisa)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco do Brasil)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
