

SENTENÇA

Processo nº:0023071-57.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Felix
Requerido:Renato Carlos Ferreira Leite Miranda de Sá

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ?ação de indenização por danos morais?, pelo rito ordinário, proposta por PAULO CESAR FELIX em face de PREFEITURA DO MUNCÍPIO DE SÃO PAULO e RENATO CARLOS FERREIRA LEITE MIRANDA DE SÁ, alegando, em síntese, que na data de 20/08/2007 sofreu acidente de motocicleta e foi encaminhado ao Hospital Municipal do Tatuapé, com traumatismo cranio encefálico, recebendo alta hospitalar em 31/08/2007, embora continuasse a ter muitas dores, após realizados exames de raio-X da coluna toráxica e lombossacra pelo segundo réu, que não diagnosticou nenhum tipo de fratura. Diz que em 05/09/2007, não mais suportando as dores, foi novamente encaminhado ao mesmo hospital, levando consigo os exames anteriores, e o médico que o atendeu, ao examiná-los, ficou surpreso com o procedimento do segundo réu por não visualizar clara fratura, ocasião em que foi imediatamente imobilizado. Relata, ainda, que utilizou colete por mais três meses e fez tratamento por dez meses, mas não resultando melhora, foi submetido a cirurgia para colocação de dez parafusos, permanecendo, ainda hoje, em tratamento. Alega que seu quadro teve piora em decorrência da demora no diagnóstico por parte do médico réu, o que ocasionou dores exacerbadas e risco de aleijão por movimentação da fratura, além de diminuição de sua altura em dez centímetros. Imputando a ambos os réus culpa, sob a forma de negligência, em razão do erro médico apontado, pretende sejam eles responsabilizados solidariamente, inclusive com espeque no Código de Defesa do Consumidor, pelo pagamento de indenização pelos danos morais suportados, sugerida em trezentos salários mínimos.  

Proposta esta ação inicialmente perante a 4ª Vara da Fazenda Pública, lá foi concedido ao autor os benefícios da justiça gratuita e os réus foram citados.
A Municipalidade apresentou contestação sustentando, em sede de preliminar, sua ilegitimidade passiva e, no mérito, a ausência de comprovação da negligência médica e da configuração do nexo causal.
O corréu Renato também apresentou defesa, pugnando pela improcedência da ação, ao argumento de que o autor teve alta hospitalar e não alta médica, procedimentos estes que são diferentes; que trabalho no setor pronto socorro e não no setor ambulatorial, não podendo intervir nos procedimentos adotados neste; que a finalidade do pronto-socorro é o atendimento a vítimas de traumas que estão sob risco de vida, sendo os pacientes liberados após a estabilização do quadro; que o pronto-socorro assim procedeu em relação ao autor, após os exames e protocolos de rotina e diante da constatação de que não havia risco de vida; que é inverídica a afirmação de que houve negligência no diagnóstico pelos médicos do pronto-socorro; que a responsabilidade do médico é subjetiva e depende da comprovação da culpa, o que não se verificou no caso em tela; que é inaplicável o Código de Defesa do Consumidor e que inexiste dano moral a indenizar.  
Registre-se réplica.
Sobreveio decisão que reconheceu a ilegitimidade passiva da Municipalidade e remeteu os autos a esta Vara Cível. Aqui, em decisão saneadora, estabeleceu-se como pontos controvertidos se o réu cometeu negligência e/ou imperícia no atendimento prestado ao autor e se é devida a indenização por dano moral por ele pretendida.
Determinada a realização de perícia médica, veio aos autos o respectivo laudo, sobre o qual as partes não se manifestaram, embora intimadas a fazê-lo.
Insistindo o autor na produção de prova oral, foi designada audiência de instrução, ocasião em que o autor desistiu do depoimento pessoal do réu e nenhuma testemunha foi ouvida, uma vez não apresentado o respectivo rol.
Em alegações finais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

A ação é improcedente. Senão vejamos.
Com efeito, preleciona RUI STOCO que, ?Como não se desconhece, a responsabilidade dos médicos depende da demonstração de culpa, aliás, como sói acontecer com os profissionais liberais, cuja responsabilidade pessoal será apurada mediante verificação de culpa, nos termos do art. 14, §4º, do Código do Consumidor e do art. 186, c.c. o art. 927, caput, do CC. Portanto, o erro médico poderá converter-se em ato ilícito em razão de comportamento culposo, informado pela negligencia, imprudência ou imperícia? (in 'Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência', 7ª edição revista, atualizada e ampliada, ed. Revista dos Tribunais, p.555). 
Assim, aplicado tanto o Código de Defesa do Consumidor como o Código Civil, a responsabilidade dos profissionais liberais, aí incluídos os médicos, deve ser apurada mediante a verificação de culpa.
Posto isto, no caso em tela não restou comprovada nenhuma conduta irregular que tenha sido praticada pelo réu, no exercício da medicina em atendimento ao autor, que possa ser caracterizada como negligente, imprudente ou imperita. 
Realizada a perícia médica, o expert avaliou o autor e ao seu exame neurológico apontou: cicatriz mediana e abaulamento dorso-lombar; dor a palpação em áreas adjacentes à cicatriz, com tender points; nervos cranianos normais; força muscular e coordenação normal; sensibilidade subjetiva normal; reflexos presentes e simétricos. Em resposta a um dos quesitos apresentados pelas partes, acrescentou, ainda, apresentar o autor limitação de movimentos do tronco.
Analisando todos os elementos probatórios existentes nos autos, inclusive os exames complementares, verificou o perito que o periciando foi vítima de evento traumático que levou a quadro neurológico agudo caracterizado por alteração do nível de consciência, crises convulsivas e dor lombar refratária, tendo recebido atendimento médico de urgência, quando feita inicialmente a opção por tratamento conservador, e após recebeu alta de acompanhamento médico neurocirúrgico ambulatorial, considerando que os exames realizados inicialmente não apresentaram sinais evidentes de fratura de coluna.
Observou, segundo relato constante dos autos, que após a alta, o autor passou a apresentar sintomas persistentes de lombalgia e edema local; que através de exame de ressonância magnética de coluna solicitado pela equipe médica, a fim de se esclarecer o quadro do paciente, foram constatados sinais de microfraturas, sem lesão medular; que inicialmente foi feita a opção por tratamento conservador com imobilização, coletes e fármacos; que em um segundo momento e em virtude da persistência dos sintomas, foi feita a opção pelo tratamento neurocirúrgico invasivo da coluna; que houve melhora, porém, com persistência de dor com características miofasciais.
Ponderou o expert que as lesões traumáticas da coluna requerem individualização de seu tratamento e que a urgência absoluta com indicação de tratamento cirúrgico (descompressivo) ocorre quando há sinais clínicos ou radiológicos de compressão medular (paraparesia crural, nível sensitivo), certo que a presença de fratura por si só não é indicativa de abordagem cirúrgica. Ressaltou, ainda, que a opção por tratamento não-cirúrgico ocorre na grande maioria dos casos, habitualmente com boa evolução clínica e que acompanhamento adjuvante fisioterápico também se faz necessário, embora complicações pós-operatórias agudas (hemorragias, infecções) ou crônicas (dor miofascial pós-traumática) possam ocorrer. 
Asseverou-se que a crises convulsivas associadas a quadros de traumatismo crânio-encefálico podem ocorrer na presença (contusões, hemorragias) ou não (concussão cerebral, crise sintomática aguda) de lesões traumáticas, mas requerem, no entanto, avaliação criteriosa e acompanhamento neurológico regular após a alta.
Ao final, concluiu o perito que não há condição médica ou déficit neurológico que se possa considerar incapacitante; que o periciando é portador de dor crônica miofascial sem tratamento no momento; e que não é possível caracterizar conduta médica inadequada neste caso, enfatizando não ter verificado conduta médica inadequada, assim como não relacionar o atendimento médico com o agravamento do caso.
Cumpre observar que as partes não impugnaram o laudo pericial médico produzido nos autos, embora instadas a se manifestar sobre ele, tampouco apresentaram pareceres divergentes ou relatórios médicos em sentido contrário. 
A partir daí, não se vislumbra qualquer conduta culposa por parte do réu, seja sob a forma de negligência, imprudência ou imperícia, a justificar sua responsabilização. 
Em consequência, a ação é improcedente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, arcará a parte autora com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte autora, que ora arbitro em R$ 1.000,00, na hipótese do artigo 12 da Lei nº 1060/50, por ser beneficiária da justiça gratuita. 

P.R.I.

São Paulo, 22 de março de 2013.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
