

SENTENÇA

Processo nº:0023638-10.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Pedro Marques
Requerido:Amil Saúde S/A



C O N C L U S Ã O
Aos 05 de julho de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Nestes autos, restou incontroverso que o plano de saúde do autor não tinha sido cancelado até abril de 2010.
Assim, o autor tinha o direito de ser atendido no mês de março de 2010, realizando as consultas e exames que fossem necessários.
Neste sentido, com a negativa de liberação de atendimento, conforme descreve a própria médica às fls.11, cabia ao autor o direito ao ressarcimento da consulta ou exames ou pedido de liberação do convênio até o final de março de 2010.
O pedido, no entanto, restringe-se à indenização por danos morais.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, consoante entendimento do Colégio Recursal dos Juizados Cíveis do Estado de São Paulo, em seu enunciado 25:
O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.
Assim, apenas a ocorrência de eventual situação constrangedora poderia ser suficiente para indenização. No caso vertente, a falta de liberação da consulta não gera constrangimento que abala a honra do autor. Ora, a suspensão do convênio poderia ter ocorrido por mero erro, que poderia ter sido corrigido à época.
A negativa do convênio não é suficiente a causar constrangimento em frente a todos da clínica, tratando-se de mero aborrecimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de julho de 2011.
