

SENTENÇA


Reclamação:0023467-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aurelio Nascimento e Silva
Requerido:Associação Frutos da Terra Brasil (AFTB)

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Inicialmente rejeito as preliminares arguidas pela ré.
Não se há falar em litispendência, porquanto o ajuizamento de ação coletiva não impede o ingresso desta demanda, nem tampouco induz litispendência.
Embora exista prova documental do ajuizamento de Ação Civil Pública pelo Ministério Público do Estado do Rio de Janeiro em face da "Associação Frutos da Terra Brasil", ao autor é assegurado o direito de, individualmente, promover esta ação, com vistas a reaver o valor que desembolsou, seja pela dificuldade de, em caso de procedência da ação civil pública, receber a quantia a que faz jus, já que a ação tramita em outro Estado, seja porque o Constituinte conferiu a todos o direito de não permanecer associado ou mesmo de não se associar contra a sua própria vontade, conforme prevê o inciso XX do artigo 5º da CF.
A preliminar de incompetência absoluta deste Juizado Especial para apreciar e julgar a causa também não merece prosperar.
Isso porque, se é certo que os Juizados Especiais têm competência para apreciação e julgamento das causas de menor complexidade, também é certo que esta complexidade está definida pela necessidade ou não de prova técnica (perícia) de alta complexidade, o que não ocorre neste caso, cuja controvérsia resume-se à possibilidade de devolução de quantias pagas à ré.
Passo à análise do mérito.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o contrato firmado entre as partes tem por finalidade subordinar o autor à condição de agente multiplicador de lucros, evidenciando o ganho fácil decorrente de operação vulgarmente conhecida como ?pirâmide?, vedada segundo o Código Civil (art. 2º, IX, da Lei 1.512/51 e 166, II do Código Civil).
Nesse passo, o contrato é nulo, impondo-se a recondução das partes ao estado anterior, inclusive com a devolução dos valores pagos a título de cotas associativas.
Observe-se que, por se tratar de relação jurídica subsumida às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor, revela-se abusiva e nula de pleno direito a cláusula que prevê a perda dos valores no caso de rescisão contratual.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra do autor, nem o conceito de que ele presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus para o autor, bem como condenar a ré ao ressarcimento da importância de R$ 3.600,00 (três mil e seiscentos reais), corrigida monetariamente pelo pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento, e acrescida de juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
