

CONCLUSÃO

Em 16 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos para sentença ao MM. Juiz de Direito Dr. Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho. Eu, ______, Silmara T. S. De Nardi, Escrevente Chefe, digitei.

SENTENÇA

Processo nº:100.10.023591-2 - Autorização Judicial
Requerente:Abril Radiodifusão Sa


Justiça Gratuita

Vistos.

ABRIL RADIODIFUSÃO S/A, qualificada nos autos, requer a expedição de alvará autorizando a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nas gravações do programa de televisão denominado "A DOIS".
O pedido foi instruído com a documentação pertinente. 
O Órgão do Ministério Público às fls. 43 requer esclareça a requerente em que consistirão os jogos mencionados na inicial.
Às fls. 49 junta a requerente o devido esclarecimento, manifestando-se o Ministério Público favorável ao pedido.
Relatei.
Fundamento e decido. 
Trata-se de pedido de alvará para entrada e permanência de adolescentes desacompanhados em gravações de programa televisivo que merece acolhimento; considerando-se a natureza do mesmo, a documentação trazida aos autos, bem assim a concordância do Dr. Promotor de Justiça da Infância e da Juventude; não vislumbra o Juízo possa a entrada e permanência de adolescentes em referido programa lhes resultar algum dano de ordem moral, não havendo, em tese, indícios de violação aos direitos fundamentais da criança e do adolescente.  
Isto posto, DEFIRO o pedido da inicial, com fundamento no inciso I do artigo 149 da Lei nº 8069/90, e AUTORIZO a ENTRADA E PERMANÊNCIA de adolescentes a partir de 16 (dezesseis) anos de idade desacompanhados dos pais ou responsáveis legais nas gravações do programa de televisão denominado "A DOIS".
Expeça-se Alvará, arquivando-se os autos oportunamente com as cautelas e anotações de praxe.
Ciência ao M.P.
P.R.I.
São Paulo, 16 de agosto de 2010.

        
                          Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha Filho
                                                  Juiz de Direito Titular
