

SENTENÇA

Processo nº:0023435-43.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Olinda Faustino Vilegas
Requerido:Marcenaria Nova Casa

C O N C L U S Ã O

Em 18 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.

Processo 0023435-43.2013.
Vistos.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo, não comparecendo, ou indevidamente representada (documentação incompleta), razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida: a) a devolver à autora os móveis desta em seu poder, no mesmo estado em que foram entregues por ela, no prazo de 10 dias a partir da intimação, sob pena de incorrer em multa diária de R$ 100,00, limitada a R$ 10.000,00; b) a devolver à autora os cheques por ela emitido que encontram-se em seu poder (banco CEF, agência 0242, números 922235 e 900236, respectivamente nos valores de R$ 1.000,00 e R$ 700,00, sob pena de incorrer em nova multa diária de R$ 100,00, esta limitada a R$ 4.000,00; e c) ao pagamento de R$ 3.000,00 (dano material), valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Preparo recursal, R$ 193,70. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de intimação à ré, para que tome ciência dos itens A e B supra. Ainda, a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
