

SENTENÇA

Processo nº:0023711-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Oliveira de Moura Barros
Requerido:Banco Bradesco S/A


C O N C L U S Ã O

Em 19 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Maria Oliveira de Moura Barros ajuizou ação declaratória de nulidade de contrato e inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Banco Bradesco S/A, aduzindo que por duas vezes compareceu em agência do requerido para abertura de conta corrente e contratação de seguro de vida; que houve a recusa do pedido, sob o fundamento da existência de pendências internas; que formulou reclamação no PROCON, ocasião em que foi esclarecido que o contrato foi cancelado, e que continuou recebendo notificações de cobrança.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade do débito, exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 04/10).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 13).
O requerido apresentou contestação, aludindo que não há restrições no CPF da autora; que agiu no exercício regular de direito e que não há prova do dano moral. Requereu a improcedência da ação (fls. 36/48).

É o relatório.
DECIDO.

Da análise dos autos observo que realmente a autora recebeu cartas de cobrança, razão pela qual efetuou reclamação ao PROCON. Perante aquele órgão o requerido confirmou que o contrato estava cancelado (fls. 05), porém na mesma data foi emitida nova proposta de pagamento do saldo devedor (fls. 07), revelando que, na verdade, o contrato ainda perdurava.
Ocorre que o requerido não apresentou prova alguma de que o contrato foi celebrado pela autora e que os valores cobrados eram devidos. Portanto, inequívoca a falha na prestação de serviços.
Procede o pedido declaratório.
Afasto o pedido de obrigação de fazer à míngua de prova da restrição de crédito.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, haja vista ser inequívoco que a recusa na abertura de conta corrente ? matéria não impugnada - sem justificativa plausível causa sim constrangimento que foge à normalidade.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, fixo a indenização pretendida em R$ 700,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato CDC DIRET LOJ: 8818737 DEPOSITO MURUKAWA;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito envolvendo r. contrato;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 700,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de outubro de 2010.
