

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023272-56.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Anderson Rodrigues da Silva
Réu(é)s:Banco Itaú 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/11/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). SILVIA APARECIDA NASCIMENTO, OAB/SP nº 225.526 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VIVAN ARAUJO SARDINHA SILVA, RG nº 36.369.530-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ANDRÉ VINICIUS RIGUETTO, OAB/SP nº 305.115.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu alega que todas as movimentações foram realizadas com o uso do chip. Alega, mas não prova. Não há nenhuma prova de que as transações foram realizadas com o chip.
Além disso e com todo o respeito que um perito possa merecer, não concordo com o banco no tocante à alegação de que trata-se de "fraude impossível", pois não existe "fraude impossível".
Aliás, a experiência ensina que nenhuma fraude é impossível. Pode ser difícil, muito difícil e muito custosa ou cara, mas jamais impossível.
Esse argumento, portanto, também não convence.
Acrescente-se que o crédito questionado pelo autor decorre de uma transferência eletrônica de fundos e o réu sequer informou a origem dessa transferência em sua defesa, embora disponha de todos os dados.
A falta da checagem da origem dessa transferência demonstra a fragilidade da defesa apresentada.
Ademais, o risco do negócio e a  responsabilidade pela segurança das transações é do réu, que não pode pretender transferi-los ao autor, pois se trata de relação de consumo.
Assim, o réu deve promover o estorno de todos os lançamentos questionados pelo autor.
Além disso, desde que, em razão desse lançamentos foi gerado saldo devedor na conta do autor e por causa disso o nome do autor foi negativado, deve o réu indeniza-lo pelo dano moral, tendo em vista haver constado na inicial o pedido de abstenção dessa inclusão, bem como o que consta no termo de audiência de fls. 26. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 293,00 (duzentos e noventa e trÊs reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 26vº e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o réu a promover o estorno das transações contestadas pelo autor e que estão discriminadas as fls. 07, bem como dos respectivos encargos que cobrou na conta do autor referente ao saldo devedor originado após tais lançamentos, tudo com atualização monetária de cada lançamento pela tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação;
d.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
