

SENTENÇA

Processo nº:0023593-32.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jefferson Vinicius Gomes
Requerido:Retraserv



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não contestou no prazo assinalado, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para condenar a ré a pagar o valor de R$200,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais, bem como a devolver o aparelho do autor, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$100,00, até o limite de R$300,00. Após o trânsito em julgado, o autor deverá retirar o aparelho junto a ré. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  
Intime-se a ré sobre o teor da sentença e para entregar o aparelho, no estado, para o autor.

P.R.I.

São Paulo, 05 de junho de 2013.
