

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 25 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023259-60.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter de Brito Soares

Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
A alegação a respeito da existência da fraude goza, no mínimo, de verossimilhança, visto que a própria ré fez o estorno das transações impugnadas pelo autor (fls. 08 e verso), transações estas feitas de forma seguida, numa mesma data, o que é típico de fraude.
Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente à ré, sendo de consumo a relação entre as partes, de rigor  a inversão do ônus da prova (art. 6º, VIII, do CDC).
Ocorre que o réu não logrou afastar a alegação a respeito da existência da fraude, não trazendo sequer os canhotos das compras, a fim de confirmar que feitas pelo autor (já que sequer era cartão com chip).
Forçoso, pois, concluir pela falha na prestação do serviço de cartão de crédito, que não ofereceu ao consumidor qualquer segurança, respondendo, pois, o réu pelos danos enfrentados pelo autor, na forma do artigo 14, do CDC.
Ocorre que, como se vê a fls. 09 e 10, na fatura com vencimento em julho de 2010, o réu voltou a insistir nas cobranças das compras impugnadas, sendo que o autor pagou tão somente aquilo que reconheceu como devido.
Por outro lado, na fatura com vencimento em agosto de 2010 (fls. 11), a despeito de ter excluído as cobranças relativas às transações impugnadas, cobrou da autora encargos de mora, que não foram pagos, conforme fls. 11 verso.
A autora, porém, acabou tendo seus dados negativados junto aos órgãos de proteção ao crédito, mesmo estando em dia com os pagamentos das despesas por ela efetivamente feitas, sendo que o não pagamento das faturas seguintes não se deu porque o réu insistiu na cobrança do que era indevido.
Ilícita a negativação, há que se reconhecer o dever do réu de indenizar o autor pelo constrangimento e humilhação decorrentes da mácula de seus dados junto aos órgãos de proteção ao crédito, estando caracterizados os danos morais.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os elementos já citados e atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade frente ao autor dos valores atinentes às despesas realizadas em 27 de maio de 2010 na Drogarcia (R$ 500,00), Casa de Carne Agora Vai (R$ 270,00) e Padaria Santa Catarina (R$ 25,00), bem como dos encargos de mora das faturas vencidas de agosto de 2010 em diante, determinando ao réu a  remissão das faturas  vencidas de agosto de 2010 em diante, excluindo-se as cobranças das despesas aqui declaradas inexigíveis e dos encargos de mora, descontando-se os pagamentos já feitos pelo autor de agosto de 2010 em diante.
Caso as faturas não sejam emitidas em 10 dias e encaminhadas ao autor para pagamento (o que deve ser feito com antecedência mínima de 10 dias em relação ao vencimento) ou sejam emitidas em desacordo com a ordem judicial, seus valores serão dados automaticamente como quitados.
Declaro, ainda, inexigível o valor de R$ 1.554,27, objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito, tornando, pois, definitiva a ordem liminar, para que seja feito o cancelamento da negativação.
Oportunamente, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Condeno o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
