

SENTENÇA

Processo nº:0023617-28.2010.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Maria Virginio de Araújo Farias
Requerido:Telefonica Telecomunicações de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


MARIA VIRGINIO DE ARAUJO FARIAS  ajuizou esta ação declaratória, c.c. pedido indenizatório contra TELEFONICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  alegando, em suma, que é cliente da ré, mas que esta lhe cobra nas contas telefônicas valores inexigíveis decorrentes de serviços não prestados, de modo que pretende se lhe declare a inexigibilidade do débito, e ainda busca indenização pelos danos morais experimentados, pois teve seu nome inscrito no rol de devedores de órgãos de proteção ao crédito.
Citada, a ré contestou. Alega que os débitos existem, pois os serviços foram prestados, e ainda sustenta a legalidade das restrições. Impugna o valor pretendido a título de danos morais.
A autora replicou.
É o relatório.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, porque se prescinde de produção de prova em audiência. 
Procede o pedido declaratório.
Ao contrário do que sustenta a ré, em sendo de natureza privada a sua natureza jurídica, é evidente que as cobranças por ela lançadas ao consumidor devem ter efetivo lastro na prestação do serviço correspondente. Uma vez questionada em juízo essa prestação de serviço, é natural que à ré incumbe demonstrá-la a fim de legitimar a cobrança, não sendo razoável que do consumidor se exija prova de que o serviço cobrado não foi prestado.
Pois bem. A inicial nega com veemência os serviços indicados nas cobranças lançadas pela ré, e esta, em juízo, chamada a especificar as provas que entendia pertinentes, quedou-se inerte. E, mais do que isso, a ré, em contestação, sequer justificou a efetiva prestação dos serviços negados, e nem mesmo os descriminou de modo a tornar transparente a cobrança que fez.
Logo, era realmente ilegítima a pretensão de lançar o nome da autora no rol de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, ao menos no que se refere aos valores indicados no apontamento.
Mas, por outro lado, é também incontroverso nos autos que havia débitos em aberto, e que não foram pagos pela autora, a qual se aproveitou da confusão criada pela ré e seque pagou os valores reconhecidamente devidos, conforme se vê de fl. 43, conduta de fato incompatível com a de quem  pretende saldar seus débitos.
Além disso, a autora já possuía anteriormente outro débito em seu cadastro (fl . 34), de outra empresa, o que nos termos da sumula 385, do STJ, impede a condenação pelos danos morais.
Posto isso, julgo procedente o pedido declaratório, e o faço para declarar inexigíveis os valores cobrados e apontados na inicial, mas julgo improcedente o pedido indenizatório. Cada parte arca com os honorários de seu respectivo patrono, divididas as custas pela metade, observada a gratuidade da autora.
Tendo em vista o reconhecimento de inexigibilidade dos apontamentos, defiro a antecipação de tutela para excluí-los dos cadastros, sem prejuízo de a ré a incluir outros com os valores incontroversos.
Oficie-se imediatamente, independente do trânsito em julgado.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.

         Michel Chakur Farah
      Juiz de Direito
