

SENTENÇA

Processo nº:0023187-77.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Fredy Armando Camacho Junior
Requerido:Condomínio Edifício Play Vergueiro



C O N C L U S Ã O

Em 23 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo nº. 0023187-77.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não obteve êxito em provar a tese apresentada em sua petição inicial. Subsume-se, através da resposta oferecida pela parte ré, a resistência total ao pedido. 
Para um decreto condenatório não basta uma simples alegação desacompanhada de provas. O Juízo necessita estar plenamente convencido da verossimilhança do direito alegado, do dano sofrido, da responsabilidade civil.
O magistrado deve embasar seu decreto com elementos fortes e seguros, acreditando na verdade da parte.   
No presente caso, houve críticas formuladas pela síndica do condomínio réu ao autor, ex-síndico, por atitude por este tomada. Compulsando os autos, verifica-se que o numerário - referente à última parcela - proveniente do rateio não foi restituída aos condôminos, tendo sido, ao invés disso, "consumido pelo déficit da conta ordinária", sendo que o mesmo tinha destinação específica. Posto isso, não pode ser condenada a irresignação dos condôminos (incluída a síndica entre estes) quando novo rateio teve de ser promovido, para prover fundos para despesa que deveria ter sido anteriormente quitada.
Sendo assim, improcede o pedido de dano moral. Não houve humilhação, constrangimento, inscrição indevida de nome perante os órgãos de proteção ao crédito, uso indevido de imagem, etc; apenas aborrecimentos normais do dia a dia, derivados do convívio em sociedade, entendendo a jurisprudência como não indenizáveis.
Destarte, diante do direito em análise, inexiste possibilidade jurídica para o acolhimento do pedido, até mesmo parcialmente.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, revogando a liminar concedida.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 236,30. 
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
