

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023977-86.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carolina Lourenço
Requerido:Associação Unificada Paulista de Ensino Renovado Objetivo - Assupero - Universidade Paulista - Unip


Aos 21 de outubro de 2013, às 14h37min, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a preposta da ré, Evelin Maria Ferreira  RG 24599519, acompanhada de advogada, Dra. Camila Tavares Serafim  OAB/SP 188904, que neste ato junta carta de preposição. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Pela autora foi dito que já conseguiu efetuar sua inscrição junto ao programa de residência multiprofissional do Hospital A. C. Camargo. Afirmou ainda que conseguiu uma prorrogação para sua inscrição, cujo termo final se deu em 14/12/2012. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Patricia Serra Gutierrez - OAB/SP 149744, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, diante da contestação acostada aos autor, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora, conforme relatado nesta audiência, conseguiu a sua inscrição no programa de residência apontado na inicial. Além disso, observa-se de fls. 91/93, que o histórico escolar objetivado por ela foi emitido ainda em 13/12/2012, ou seja, antes mesmo de eventual deferimento de liminar neste processo. Resulta disso que a autora é carecedora da ação no que pertine a esse pedido especificamente, pôr falta de interesse de agir superveniente. Já os danos morais, por sua vez, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É óbvio que a requerente acabou tendo alguns transtornos com a falha cometida pela Universidade, já que recebera um histórico escolar com dados irreais e precisava utilizá-lo com muita brevidade. Acentue-se, entretanto, que apenas fatos realmente relevantes é que devem ser reputados como aptos a ensejar danos morais. Do contrário, estar-se-ia tornando praticamente insuportável o convívio em sociedade, a ponto de se transformar o mais simples dissabor do quotidiano em fonte de reparação pecuniária. Chegar-se-ia ao estado em que um simples sorriso ou cumprimento não correspondido acabaria por gerar indenização ao suposto prejudicado, o que é inadmissível. Posto isso, JULGO EXTINTO o processo em relação a obrigação de fazer, em vista da carência superveniente da ação com fulcro no art. 267, inc. VI, do CPC. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido de reparação por danos morais formulado por CAROLINA LOURENÇO contra ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PARULITA DE ENSINO RENOVADO OBJETIVO  ASSUPERO, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h00min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Renan), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
