

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mauro Civolani Forlin. Eu,______(Mauro Civolani Forlin), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023214-16.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Albertina Mendes Leão
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saude
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin



VISTOS.



ALBERTINA MENDES LEÃO opôs, com fundamento no artigo 535 do Código de Processo Civil, embargos de declaração da sentença de fls. 183/191 aduzindo que ela foi omissa na medida em que não fez constar a confirmação dos efeitos da tutela antecipada concedida anteriormente pelo Tribunal de Justiça. 
Os embargos foram opostos tempestivamente, motivo pelo qual deles conheço, na forma do artigo 535, II, do Código de Processo Civil. Acolho-os eis que realmente da sentença não constou a confirmação da tutela antecipada concedida, o que é relevante para a definição dos efeitos de eventual apelação.
Assim, sanando tal omissão, o dispositivo passa a ter a seguinte redação:


?Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ALBERTINA MENDES LEÃO em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A para declarar a nulidade das cláusulas que estabelecem o reajuste do prêmio da autora por faixa etária depois dos 60 anos após a entrada em vigor do Estatuto do Idoso e, em consequência, afastar os reajustes dessa natureza efetivados a partir de então (os reajustes de 66 e de 71 anos), mantido os valores praticados sem esses reajustes, ressalvadas posteriores majorações legais que não guardem relação com a idade da autora, confirmando a tutela antecipada concedida a fls. 71/72 e 208/215. 
O valor do prêmio deverá ser calculado tomando-se por base o valor cobrado quando da entrada em vigor do Estatuto do Idoso, aplicando-se sobre ele os reajustes legais que não guardem relação com a idade da autora.
Condeno a ré, ainda, a restituir à autora a quantia paga a maior em decorrência desse reajuste impugnado nos 3 anos anteriores ao ajuizamento da demanda, afastando, no entanto, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 10% do valor da condenação.



Ante o exposto, ACOLHO os presentes embargos para os fins acima indicados, mantendo, no mais, a decisão, tal como lançada.
No mais, para o recebimento do recurso de apelação de fls. 218/241, recolha a apelante mais um porte de remessa e retorno, ante a formação do 2º volume, em 5 dias, sob pena de deserção.
P.R.I.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.
