

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023830-37.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito José Rodrigues, RG. 9158919, CPF 791.197.948-00
Adv.:ZIGOMAR DE LIMA, OAB. 91000
Requerido:Marco Antonio Ferreira de Aguiar, RG. 14.729.954-8, CPF 046.340.788-13
Adv.:MARLI PRIAMI, OAB. 28217
Requerido:Administradora Predial Freitas Ltda 
Preposto:PAULO SILVEIRA DE FREITAS, RG. 4.489.271 
Data da audiência:13/12/2012 as 14:30 horas




Aos 13 de dezembro de 2012, às 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispenbsado relatório. Decido.Por primeiro, acato a preliminar de ilegitimidade passiva da Administração Predial Freitas, porquanto no contrato mantido com o proprietário do imóvel, Sr. Marco Antonio, não há responsabilidade quanto à conservação do bem dado em locação. No mérito, a ação é parcialmente procedente. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, alegando o autor que alugou o imóvel descrito na inicial do réu Marco Antonio e que foi surpreendido com a queda do teto de um dos cômodos, não tendo o locador tomado as providências necessárias para evitar e solucionar o problema. São fatos incontroversos que o autor residiu no imóvel de 1993 a 2010, sendo que, conforme contrato juntado, recebeu o imóvel em perfeita ordem e condições de uso. Evidente, ainda, que no decorrer do contrato o imóvel pode apresentar problemas, como os relatados na inicial. No entanto, era dever do autor comunicá-los de imediato ao locador, observando-se que a comunicação por escrito nao consta dos autos. Indiscutível que a queda do teto foi comunicada. Indaga-se, no entanto, se houve comunicação prévia, ou seja, se seria possível evitar o incidente se adotadas as providências necessárias pelo locador.Não há prova da causa do evento.Sem a prova do motivo da queda do teto e das comunicações feitas pelo locatário, ainda que verbais, não há como considerar o locador negligente. Houve falha do réu, no entanto, em outro ponto: ao não consertar o teto de imediato. Sem outra alternativa, o autor teve que desocupar o imóvel, já que não pode ser obrigado a permanecer no local se não está em perfeitas condições, ainda que sem risco de vida. Assim, devido o pedido de ressarcimento de alguns danos materiais. Entendo que apenas estão demonstrados nos autos, por meio das fotografias, danos ao video cassete, ao guarda roupae ao estofado. Entendo, contudo, que os valores respectivos pedidos nao espelham a verdade. Ademais, eram bens usados e antigos. Considero que a quantia de R$ 1700,00 é suficiente e se adequa aos reais prejuízos sofridos. Quanto aos danos morais, entendo que nao são devidos, considerando que o autor contribuiu para o fato, nao noticiando a real situação do imóvel ao proprietário. Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu Marco antonio a pagar ao autor a quantia de R$ 1.700,00, valor que deverá ser corrigido desde a data do fato, com juros desde a citação. Julgo extinto o processo em relação a Administradora Freitas, nos temros do artigo 267, inciso VI, do CPC. Deixo de condenar as partes réus nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.


Autor:

Adv. autor:

Réu/Administração Predial :


Réu/Marco Antonio:

Adv. Réu:
