

SENTENÇA

Processo nº:0023385-82.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Roberto Lacerda da Silva
Requerido:Cessão Cred 21 - Meridiano ( Lojas Marisa )


PAULO ROBERTO LACERDA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de CESSÃO CRED 21 ? MERIDIANO (LOJAS MARISA), alegando, em suma, que contraiu débito com Lojas Marisa e, por conta do débito, foi incluído em cadastro de devedores. Em abril de 2011, a ré ofereceu proposta para quitação do débito e, para regularizar sua situação financeira, o autor aceitou a oferta e quitou a dívida.
Contudo, mesmo após o pagamento, seu nome continua inscrito em cadastros de devedores. Isso perdurou apesar dos pedidos do autor.
Sustentando o caráter ilícito da manutenção do apontamento e invocando normas de Direito do Consumidor, o autor pede a exclusão do seu nome do apontamento, inclusive liminarmente e, ao final, a condenação da ré no pagamento de indenização de R$ 20.000,00, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 9/20).
Por força da decisão de fls. 23, o autor retificou o valor do pedido e reiterou o pleito de gratuidade.
A decisão de fls. 29 concedeu a antecipação de tutela.
Apesar de citada, a ré não contestou (fls. 34/35).
É o relatório do essencial. Decido.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, eis que a ré não ofereceu contestação, apesar de citada.
Em razão disso e do artigo 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, em especial, o pagamento da dívida a partir de proposta apresentada pela ré; a manutenção do apontamento, em cadastro de devedores, mesmo após o pagamento.
Nesse caso, é possível afirmar a extinção do débito em razão do pagamento, o que permite o acolhimento do pedido declaratório negativo, com a exclusão definitiva da anotação.
No que tange ao pedido indenizatório, o direito invocado, contudo, não ampara seu acolhimento, como se demonstra.
É incontroverso que o autor incorreu em mora no cumprimento de obrigação validamente assumida, a partir de 16 de abril de 2010 (fls. 17).
A publicidade da mora perdurou por mais de um ano, pois o pagamento somente foi realizado em 29 de abril de 2011. Isso quer dizer que a informação desabonadora ? que correspondia à realidade ? permaneceu presumidamente conhecida por terceiros e pela praça comercial durante todo esse período.
É certo que cabia à ré providenciar a baixa na inscrição, mas em prazo razoável e em seguida ao pagamento. Estima-se como razoável, para esse fim, o prazo de 30 dias.
Como isso não ocorreu, somente em novembro de 2011 o autor pôde promover a retirada da inscrição, por meio da liminar concedida nestes autos e a retirada do ofício destinado a lhe dar cumprimento.
Após o decurso de 30 dias seguintes do pagamento, a manutenção do apontamento realmente permaneceu indevida, porém por seis meses, ou seja, por tempo insuficiente para gerar dano moral, já que a mora perdurou por um ano e, como se disse, durante esse período a informação da inadimplência foi legitimamente transmitida à praça pelos cadastros do SCPC.
Não é possível presumir, dessa forma, o dano moral sustentado pelo autor, embora não se exclua o direito de promover a retificação da incorreção do cadastro do SCPC. 
Em outras palavras, ao conceito social e à imagem do autor permaneceu agregada a informação da inadimplência durante um ano; nesse contexto, os seis meses pelos quais a inscrição se manteve  indevidamente não permite a dedução de que ele sofreu abalo moral, ainda mais porque a inicial não narra qualquer situação concreta de constrangimento concretamente ocorrido durante esse período e por conta da manutenção da negativação, como perda de oferta de emprego (fls. 6/7).
Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar a inexistência do débito (cujos dados encontram-se no extrato de fls. 17), bem como para determinar, de forma definitiva, a exclusão do apontamento, ratificando a decisão que antecipou a tutela.
Tendo em vista o teor do ofício expedido a fls. 31, não é necessário oficiar novamente ao SCPC para a exclusão do apontamento.
Com fundamento no artigo 21 do CPC; diante da ausência de resistência, da sucumbência parcial do autor, que é beneficiário da gratuidade de justiça, deixo de impor a qualquer das partes o pagamento de custas e honorários advocatícios.
Transitada em julgado, anote-se a extinção e arquivem-se.
P.R.I.
São Paulo, 08 de março de 2012.


Juiz(a) de Direito: Dr(a).Renato Guanaes Simões Thomsen
