

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023360-66.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tatiana Cristina Carneiro Vitoriano
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah
Vistos.



TATIANA CRISTINA CARNEIRO VITORIANO  ajuizou esta ação visando  obter declaração de inexigibilidade de débito, c.c. indenização por danos morais e materiais, contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA, UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A  e  AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO DE IMNVESTIMENTO S/A alegando, em suma, que adquiriu da primeira ré ou móveis mencionados na inicial, que seriam fabricados pela segunda demandada. Diz que o crédito reverteu-se em proveito do terceiro réu. No entanto, alega que não houve a entrega da mercadoria adquirida, e que mesmo assim chegou a quitar algumas parcelas do financiamento realizado. Diz que seu nome foi incluído em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito. Pede, agora, se lhe declare inexigível o crédito sustentado pelo banco, a rescisão do contrato realizado e ainda indenização por perdas morais e materiais.
Os réus foram citados e contestaram. 
A corré SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS  alegou preliminar de ilegitimidade de parte, e, no mérito, alega ausência de danos morais e materiais.
O Banco AYMORÈ S/A diz que apenas financiou o negócio, mas que não é responsável pelo cumprimento do contrato de venda dos móveis. Alega autonomia dos títulos de crédito de modo que se põe na condição de terceiro de boa-fé. Impugna pedido indenizatório e o valor pretendido.
E, finalmente, a corré UNICASA alega ser parte ilegítima para a ação, e, no mérito, impugna a existência dos danos mencionados pela autora.
A autora replicou.
Durante a instrução ouviram-se as partes e testemunhas arroladas por elas.
Por memoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeitos as preliminares das rés.
Evidente a legitimidade de parte da corré SIM, na medida em que se questiona na inicial, além de danos morais causados pelo descumprimento do contrato e inscrição indevida de nome, a validade do contrato de venda e compra, celebrado com a vendedora.
Por outro lado, a fabricante UNICASA também é parte passiva na ação, porquanto é a fabricante do produto adquirido, valendo lembrar que detém a marca que é exposta pelas revendedoras, de modo que se responsabiliza por elas. Observe-se que a fl. 378 o preposto dela deixou claro que a marca FAVORITA, de propriedade da corré, vem estampada nas lojas revendedoras, tal qual ocorria com a empresa SIM.
Em verdade, essa questão de legitimidade da fabricante UNICASA não é nova no Judiciário Paulista, que reiteradamente vem enfrentando o tema, e decidindo pela inclusão dela no pólo passivo das ações, diante da solidariedade passiva evidente. A propósito: Agravo de Instrumento -  Compra e venda de móveis ? Descumprimento contratual ? Responsabilidade solidária da vendedora e da indústria fornecedora ? Tutela antecipada bem concedida ? inteligência do art. 34 do CDC ? Decisão mantida ? Recurso improvido. (AI 0115977-26.2012.8.26.000, rel. Des. Reinaldo de Oliveira Caldas, agravante Unicasa de Móveis S/A). 
Quanto ao Banco Aymoré, observo que ele fez o financiamento do valor da venda (fl. 377), e ficou com o crédito representado pelos cheques emitidos pela autora, donde se conclui que sua presença é obrigatória nesta ação que visa declarar a inexigibilidade dos valores dos títulos, e ainda devolução daqueles já pagos. Neste particular, vide acórdão de fls. 233 e seguintes.
De resto, o pedido é parcialmente procedente.
Conforme já mencionado na decisão que antecipou os efeitos da tutela final, o negócio jurídico efetivado entre a autora e a primeira corré não se aperfeiçoou, na medida em que o produto adquirido não foi entregue, donde se conclui que o contrato não é valido, o que resulta na consequente declaração de inexigibilidade de pagamento, inclusive com a devolução dos valores já descontados.
E nem se argumente, como pretende o banco, que os títulos de créditos estejam constituídos de autonomia que o deixe a salvo do vício do negócio originário. Isso porque o banco não é terceiro na relação jurídica mencionada, mas efetivo participante dela, porque financiou o negócio entabulado, em evidente parceria com a loja vendedora, de modo que com o desfazimento dele (negócio originário), há de se atingir o financiamento realizado.
Assim, uma vez desfeito o contrato, tornam-se inexigíveis as cártulas emitidas, com a obrigação do banco de devolver os valores recebidos, anotando-se, neste particular, que essa responsabilidade cabe exclusivamente ao banco réu, que é o credor dos valores em questão. Eventual divergência entre o banco e a loja vendedora é matéria a ser discutida entre eles, se o caso, em acão própria.
Evidente o dano moral experimentado pela autora, que, além de ter seu nome indevidamente exposto em rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito, ainda passou pela angústia de ter iniciado o pagamento pela compra de um bem que não lhe fora entregue, e nem teve o caso prontamente resolvido pelas corrés fabricante e vendedora. A alegação de que se trata de mero descumprimento contratual, circunstancialmente, não infirma o direito à indenização. É verdade que o mero fato de não se dar cumprimento ao contrato não importa em dever de indenizar. Mas isso ocorre quando a empresa, ao perceber que não irá cumprir  o ajuste, resolve de pronto a situação, com a devolução imediata dos valores recebidos, e com a reparação dos danos causados. O caso dos autos revela coisa diversa. As rés não devolveram o dinheiro da autora, e ainda tentaram, na medida do puderam, protelar a solução do problema, obrigando a consumidora a percorrer caminho árduo com a contratação de advogado e ajuizamento de ação.
Diante disso, fixo a indenização em R$8.000,00, quantia que julgo suficiente para reparar o mal causado.
Anoto que essa obrigação compete apenas às corrés fabricante e vendedora, e não ao Banco, porque este, até a data da inscrição do nome da aurora, ainda não tinha ciência dos fatos que importariam no desfazimento do negócio, e também porque não teve ele participação no descumprimento do contrato.
Mas, observo que o Banco não cumpriu a decisão que antecipou os efeitos da tutela, pois havia determinação expressa para pagamento de multa em caso de nova cobrança (fl. 124). Assim, todas as cobranças por escrito (as verbais ou por telefone não têm datas comprovadas) feitas após a citação (fl. 130) farão parte da condenação a ser cumprida nestes autos, a título de multa.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para: a) declarar inexigíveis os títulos emitidos pela autora, e condenar o banco a devolver os valores mencionados na inicial (fl. 11) e no aditamento de fl. 119, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação; b) condenar o banco a pagar multa pelo descumprimento da tutela antecipada, conforme último parágrafo acima: c) condenar as rés fabricante e vendedora, solidariamente, a paga à autora a quantia de R$8.000,00 (oito mil reais), a título de danos morais, com juros e correção a partir desta data. O banco arca com as custas e as despesas na proporção de sua condenação, e honorários de advogado que fixo em 20% sobre a condenação, inclusive a multa; as demais rés arcam com as custas e despesas e honorários de advogado que fixo em 20% sobre a condenação delas, solidariamente.
PRIC.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
