

SENTENÇA

Processo nº:0023116-78.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rubens Dias Torres
Requerido:Jai/Finamax S/A

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera





Vistos.
RUBENS DIAS TORRES ajuizou esta ação em face de JAI/FINAMAX S/A aduzindo, em apertada síntese, que foi surpreendido com a existência de restrições anotadas em seu nome pela ré, com quem não celebrou qualquer negócio jurídico, tampouco foi comunicado previamente acerca da inserção da negativação, em ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.

A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida para suspensão das negativações.

Regularmente citada, a ré contestou a ação sustentando que a negativação é legítima, posto que a dívida decorre de cédula de crédito bancário firmada e inadimplida pelo autor. Assevera que o autor foi comunicado previamente sobre a negativação, mediante envio de correspondência ao endereço informado no contrato. Impugna o pedido indenizatória. Requer a improcedência da ação e pela condenação do autor nas penas por litigância de má-fé. Juntou os documentos de fls. 44/83.

Não houve réplica.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no art. 186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

No caso, a inversão do ônus da prova se impõe porque o que o autor alega é um fato negativo ? inexistência de contratação e o réu alega exatamente o contrário, um fato positivo ? a efetiva contratação. Trata-se de odiosa probandi, situação na qual, necessariamente, se inverte o ônus da prova, para que a parte que alega o fato positivo  contratação ? faça prova dele, pois de muito tranqüila demonstração, já que necessariamente o fato deve estar documentado, quer por meio de documento escrito quer por meio de gravação de áudio, já que para à parte que alega fato negativo a prova é impossível, pois inexistente no mundo jurídico.

Trata-se de imposição de indestrutível princípio da lógica. Não há como se demonstrar aquilo que não aconteceu.

No caso, impõe-se à parte detentora do documento que originou a restrição a sua juntada, inclusive para fins de exame grafotécnico que afira a autenticidade ou não da assinatura posta no contrato e atribuída ao autor, que nega a contratação, já com a contestação, pois, documento essencial à prova de fato extintivo do direito do autor, na exata forma do que prescrevem os artigos 396 e 397 do CPC.

A ré conseguiu trazer aos autos contrato assinado pelo autor (fls. 45/47), que não foi sequer objeto sequer de impugnação e nem o poderia, dada a semelhança entre as assinaturas nele postas com aquela firmada no instrumento de mandato de fls. 10 e declaração de pobreza de fls. 11, espelhando autenticidade e legitimidade do contrato e, por conseguinte, das negativações decorrentes do inadimplemento, já que em exercício regular de direito do credor.

Tampouco socorre ao autor a alegação de que não houve prévia comunicação por escrito ao autor quanto à inserção da anotação, em ofensa ao art. 43, § 2º, do CDC. Isso porque os documentos juntados a fls. 62/83, não impugnados pelo autor, bastam para comprovar que houve encaminhamento de aviso por escrito acerca da negativação ao endereço informado pelo consumidor quando da contratação, desincumbindo-se a credora da obrigação que lhe é imposta por força de lei.

Por fim, o fato se amolda perfeitamente na hipótese legal do art. 17, incisos II e III, do CPC, já que o autor alterou a verdade dos fatos ao alegar desconhecimento do negócio, com objetivo ilegal e ilegítimo de ver afastada restrição contra si anotada por conta de contrato legítimo, situação que lhe custará condenação por litigância de má-fé, na forma do art. 18, § 2º, do CPC, fixada em 5% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e revogo a tutela antecipada inicialmente. Condeno o autor, como litigante de má-fé, a pagar, forma do art. 18, § 2º, do CPC, indenização à ré de 5% do valor da causa atualizado, além da multa de 1% do valor atualizado da causa ao Estado. JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

De imediato, oficie-se quanto à cassação da antecipação da tutela.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º), observado o art. 12 da Lei nº 1060/50, no que se refere à sucumbência, proteção que não atinge a condenação por litigância de má-fé.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
