

SENTENÇA

Processo nº:0023622-85.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Erik Horner e outro
Requerido:Royal Holiday Brasil Negócios Turísticos Ltda





Vistos, etc.
ERIK HÖRNER e ROBERTA MOREIRA CORRÊA HÖRNER movem AÇÃO DECLARATÓRIA C.C. DANOS MORAIS E MATERIAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de ROYAL HOLIDAY BRASIL NEGÓCIOS TURÍSTICOS LTDA, alegando, em síntese, que firmaram contrato de programa de férias, mas não puderam utilizar diante de condicionantes, impeditivos e taxas extras, sendo solicitada rescisão do contrato número 109-2303, conforme cláusula sétima, e na demora de atendimento expediram e-mail e notificação, mas mesmo assim não atenderam e nem suspenderam cobranças mensais via débito cartão de crédito, como também deficiente foi a propaganda e falta de envio de exemplar do Estatuto, motivos que requerem com fundamento na CF, CDC e CC declaração de extinção do contrato e de nulidade das cobranças, bem como restituição do valor pago de R$ 8.904,77, e condenação da ré a indenizar o valor de R$ 4.000,00 de honorários advocatícios particulares, além de indenizar dano moral pelo prejuízo e abalo emocional de humilhação pelo risco de abalo de crédito e pela frustração quanto à utilização dos créditos de férias como prometido.
A ré contestou (fls.148/157) alegando, em síntese, que não veiculou propaganda enganosa, discorrendo sobre a forma de atendimento à clientela; que a cláusula 7ª do contrato não viola o CDC; que o produto foi disponibilizado e sequer utilizado; e, sustentando a regularidade de seu proceder e impugnando tenha causado danos, requereu a improcedência.
Réplica a fls.184/193.
É o relatório. DECIDO.
Julgo nos termos do CPC, artigo 330, I.
A relação jurídico-contratual é de consumo, posicionada a ré como fornecedora de serviços de férias e hotelaria, e os autores como consumidores desses serviços.
É fato incontroverso os pagamentos efetuados pelos autores por conta do contrato de férias que aderiram junto à ré, além de provados nos documentos apresentados nos autos.
E tendo os autores cumprido suas obrigações financeiras previstas no contrato, cabia à ré, por sua posição jurídica de fornecedora e detentora de todos os elementos e registros da execução contratual, de apresentar com a contestação, o momento processual adequado (CPC, artigos 396 e 297), a necessária prova documental de que também dera cumprimento às suas obrigações contratuais, provando  que o objeto contratado é de fato passível de utilização e estava efetivamente disponível à pessoa dos autores.
A prova necessária não foi produzida pela ré, fato que associado aos próprios termos dos Termos de Ajustamento de Conduta que firmou perante o Ministério Público (fls.159/161 e 162/167), corroboram os articulados da causa de pedir de que presta serviço defeituoso, incidindo, destarte, o CDC, artigo 14, sem qualquer excludente de responsabilização consumerista.
Nesse contexto, acolho o pedido declaratório de rescisão contratual que deu causa a ré e o consequente pedido de restituição de valores pagos pelos autores, cujas parcelas comportam atualização monetária pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito, entrementes, o pedido de indenização do valor de R$ 4.000,00 pago a título de honorários particulares, uma vez que a atuação de vulto se deu nesta ação, sujeitando-se retribuição ao disposto no CPC, artigo 20.
Acolho, outrossim, o pedido de indenização por danos morais, haja vista que a conduta da ré, notadamente na efetivação da utilização dos serviços, e a final no pedido de cancelamento do contrato, retratam tenham os autores experimentado induvidoso reflexo subjetivo negativo caracterizador de dano moral, cuja indenização assegura a CF, artigo 5º, X.
Vários têm sido os critérios de arbitramento da indenização por dano moral, e no caso presente, consideradas as circunstâncias e consequências, bem como os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, e atento à vedação de enriquecimento via ação, reputo adequado valor de R$ 9.000,00, o equivalente ao montante do principal a ser restituído; o valor de R$ 9.000,00 comporta atualização monetária pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Diante de ínfima rejeição do pedido, arcará a ré por inteiro com as verbas de sucumbência.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a AÇÃO e declaro resolvido o contrato 109-2303; declaro inexigíveis as parcelas mensais; confirmo tutela antecipada; CONDENO a ré a restituir para os autores o valor de R$ 8.904,77, atualizados os valores individuais pela tabela de débitos judiciais dos desembolsos, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; CONDENO a ré a indenizar dano moral no valor de R$ 9.000,00, atualizado pela tabela de débitos judiciais desta data em diante, acrescendo-se juros na forma anterior; rejeito o pedido de indenização de R$ 4.000,00; e, condeno a ré nas custas, despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; nada sendo requerido em 06 meses ao arquivo nos termos do artigo 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 21 de novembro de 2012


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura eletrônica)
