

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023523-15.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vilomar Mendes de Andrade Filho, CPF 091.712.848-69
Requerido:Rosiris Aparecida Bertoni, CPF101.292.838-19
Requerido:Maria Camila Teixeira da Silva, CPF 223.489.918-45
AdvogadoRoberta Vasconcelos Ferreira, OAB 264804/SP
Data da audiência:23/05/2013 às 14:00h



Aos 23 de maio de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do M.M. Juiz de Direito Dr. Fernando Salles Amaral, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pelo M.M. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.  Em que pesem as alegações do autor, não há como reconhecer seu pleito, uma vez que as rés não incorreram em qualquer ilicitude em sua conduta quando fez as afirmações em juízo em contestação de ação de regulamentação de visitas. Importa relevar que não se constata a caracterização de delito contra a honra se uma ofensa é irrogada em juízo na discussão da causa, pela parte ou por seu procurador, nos termos do artigo 142, inciso I, do Código Penal. É a chamada imunidade judiciária. A propósito, anota CEZAR ROBERTO BITENCOURT que: A excludente, neste caso, justifica-se por duas razões básicas: de um lado, para assegurar a mais ampla defesa dos interesses postos em juízo, sem o receio de que determinado argumento ou determinada expressão possa ser objeto de imputação criminal; de outro lado, a veemência dos debates, o ardor com que se defende esses direitos pode resultar, eventualmente, em alusões ofensivas à honra de outrem embora desprovidas do animus ofendendi (Tratado de Direito Penal. Vol. 2. 7ª edição. São Paulo. Saraiva, 2007, p. 335) Releva colacionar, ainda, trecho do julgamento do Desembargador BRENNO MARCONDES quando destaca que: A Lei confere à parte ou a seu procurador o direito de ofender, na discussão da causa, o 'ex-adverso', pois, na defesa dos interesses particulares, sobreleva necessidade, imperiosa muitas vezes, e inadiável em outras, de se travar o debate com acrimônia, deselegância, tudo na tentativa de mostrar a verdade. Na defesa da causa, o advogado não pode omitir argumento algum, e não são poucas as vezes em que interesses conflitantes exigem ataques mais violentos (RT 597/321 TACRIM). Em suma, a imunidade judiciária socorre aquele que faça afirmações em juízo pertinentes ao objeto da demanda, de modo que sua narração dos fatos esteja iniludivelmente relacionada ao exercício da ampla defesa garantida pela Constituição Federal. É exatamente esse o caso dos autos, sendo que a condenação das rés pelo que afirmaram em juízo traria enorme receio à qualquer pessoa em fazer o exercício pleno do direito de defesa em juízo. Não há que se reconhecer contudo a litigância de má-fé do autor e os pedidos contrapostos das rés, uma vez que o autor fundamentou seu pedido com o que foi afirmado em contestação, explicando porque se sentiu ofendido, sem alterar a verdade dos fatos. Sem prejuízo, fica o autor advertido que a propositura de novas ações com base em afirmações em juízo poderá levar à sua condenação por litigância de má-fé. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, resolvendo o mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95). No Juizado Especial Cível, o valor das custas do preparo para eventual recurso (recolhido em guia própria ? GARE 230), é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou, caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume, bem como, taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.





M.M. Juiz de Direito :




Requerente:                                                            



Requeridos:                                                             Adv. Requerido:
