

SENTENÇA

Processo nº:0023521-79.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leopoldo Augusto Lopes
Requerido:Gold Lisboa Empreendimentos Imobiliários Spe Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustenta o autor que adquirira da ré um imóvel na planta que, após já um grande atraso na entrega das chaves, apresentou certos defeitos nos itens indicados na inicial, sendo corrigidos apenas alguns deles.

Alega que tentara por diversas vezes resolver a situação com a ré, porém sempre fora mau atendido, era obrigado a repetir seu casa em cada ligação, reclamara em site especializado pela internet e a ré teria respondido que sua demanda fora atendida, o que nega o autor. Em razão do descaso da ré, pleiteia não apenas a reparação do que gastou para consertar os itens defeituosos mas também uma indenização moral.

A ré, por sua vez, sustenta, preliminarmente, a incompetência do Juizado em razão da alegada necessidade de produção de prova pericial. No mérito, sustenta que o autor assinara termo de vistoria e não relatara os defeitos. Ademais, tais defeitos seriam, na verdade, desgastes naturais do uso do bem. Contestou, ainda, os danos morais pleiteados.

Pois bem.

Quanto à preliminar apontada, tem-se que o E. Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que ?o art. 35 da Lei 9.099/95 regula a hipótese de prova técnica, tudo a corroborar o fato de que no âmbito dos Juizados Especiais Cíveis é possível a realização de perícia, seguindo-se, naturalmente, formalidades simplificadas que sejam compatíveis com as causas de menor complexidade?. Confira-se parcela da emenda do citado acórdão:


?1. Na Lei 9.099/95 não há dispositivo que permita inferir que a complexidade da causa ? e, por conseguinte, a competência do Juizado Especial Cível ? esteja relacionada à necessidade ou não de realização de perícia.
(...)
3. O art. 3º da Lei 9.099/95 adota dois critérios distintos ? quantitativo (valor econômico da pretensão) e qualitativo (matéria envolvida) ? para definir o que são ?causas cíveis de menor complexidade?. Exige-se a presença de apenas um desses requisitos e não a sua cumulação, salvo na hipótese do art. 3º, IV, da Lei 9.099/95. Assim, em regra, o limite de 40 salários mínimos não se aplica quando a competência dos Juizados Especiais Cíveis é fixada com base na matéria.?
(RMS 30170 / SC, Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, 05/10/2010)


É absolutamente não crível que os defeitos apontados pelo autor possam ser, na verdade, meros desgastes naturais ao uso do imóvel.

O autor retirou as chaves do bem em 22 de dezembro de 2010 e, certamente, já não passou imediatamente a fazer um uso intensivo do imóvel. A demanda fora proposta após menos de um ano. Assim, se os defeitos apontados pelo autor são decorrências de ?desgastes naturais?, que qualidade de materiais a ré utilizaria em suas obras, que em menos de um ano tornam-se ?desgastados??

Na verdade, o relato do autor mostrou-se bastante crível ao indicar que a pia (fls. 44) viera quebrada e a porta balcão para a sacada não fechava (fls. 45/48), tendo gasto as quantias de fls. 49 e 51 para sanar seus problemas.

Caberia à ré apresentar ao menos as gravações das ligações telefônicas travadas entre o autor e a empresa. Não o fez.

Em sua contestação sequer apontou em que medida a prova pericial iria atestar que uma pia viera quebrada ou fora quebrada posteriormente pelo autor, por exemplo.

Não infirmou a ré, ainda, a alegação do autor de que retirara as chaves (assinando à época o termo de vistoria, provavelmente ? nada obstante sequer tenha a ré feito prova desta sua alegação) como condição para os reparos a serem feitos pela ré.

O ônus da prova, como se sabe, é do fornecedor. E com isso não se está a exigir a realização de prova negativa. Mas caberia à ré, ao menos, ter infirmado as alegações do autor por meio da comprovação das tratativas estabelecidas entre as partes.

Se o fornecedor elege como meio de atendimento ao consumidor o contato telefônico ? ao invés, por exemplo, de um meio escrito (pela internet, por exemplo), com fornecimento de protocolo e fiel retrato do que fora discutido entre as partes ?, cabe a ele providenciar os meios de documentar tal contato, sob pena de se presumir que as alegações do consumidor são verdadeiras (apresentando os respectivos números de protocolo).

Tendo em vista que a ré não infirmou as alegações do autor, trazendo aos autos, por exemplo, as gravações que pudessem demonstrar a falsidade das alegações de que fora extremamente mal atendido o autor, de rigor, ainda, a procedência do pedido indenizatório moral.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, eventualmente tendo as ligações cortadas, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

Assim, a procedência da demanda, neste ponto, também é de rigor.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar a ré a restituir ao autor os valores por ele gastos com os reparos indicados na inicial, com correção pela tabela do TJ desde cada pagamento e juros de 1% ao mês desde a citação, bem como a condenar o(a/s) réu(s) a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
