

SENTENÇA

Processo nº:0023529-22.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Severina Cristina Rodrigues de Lima E Silva
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de conciliação, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. 
Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. 
Cumpre atentar que o documento juntado às fls. 67 trata-se de cópia simples (assinatura do representante da empresa), completada com preenchimento manual, não especificando o número do processo e a Vara onde tramita, estando irregular, não conferindo a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa neste Juízo. 
Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. 
No mais, observo que a consulta formulada junto à Corregedoria Geral da Justiça não tem caráter vinculante e não retira do magistrado a sua liberdade de convicção quanto à análise da documentação juntada pelas partes. 
Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. 
Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações da autora, de que foi submetida a cirurgia bariátrica, com grande perda de peso, e que ficou com excesso de pele, o que dificulta as suas atividades cotidianas, não se tratando de procedimento estético.
No mais, entendo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo. Em se levando em conta as definições contidas nos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor, é clara a posição de cada parte na relação contratual entre elas existente. 
Isso porque a ré presta serviço de assistência médica à autora, sendo esta destinatária final dos mesmos. 
Posto isso, de início, cumpre observar que a intervenção cirúrgica a que submetida a autora não é excluída de cobertura pelo plano de saúde a que contratou, pois não há exclusão contratual ou legal. 
Isso porque é evidente que a cirurgia pretendida não tem natureza estética, na medida em que consiste na continuidade do tratamento à obesidade, iniciado com a cirurgia bariátrica. 
No mais, apesar ser prevista pela ANS somente a dermolipectomia da região abdominal, é evidente que o excesso de pele nos braços e na região mamária, afeta a função desses membros, sem contar a dificuldade de higienização. 
Portanto, indevida a exclusão para o caso da autora. 
Com efeito, sendo indevida e abusiva a negativa apresentada, deve ser acolhida a pretensão inicial.
Assim, deve haver a condenação por dano moral, na medida em que evidentes o transtorno e o desgosto gerados pelo defeito no serviço prestado, decorrente da negativa na cobertura integral da cirurgia em questão, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por SEVERINA CRISTINA RODRIGUES DE LIMA E SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré a dar total cobertura à cirurgia realizada pela autora, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 39; bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$ 4.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 19 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
