

SENTENÇA

Processo nº:0023390-20.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Charles Caetano
Requerido:Itaú Seguros S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira







Vistos.


CHARLES CAETANO ajuíza ação de cobrança em face de ITAÚ SEGUROS S/A.

Alega, em síntese, que foi vítima de acidente de trânsito em 19/09/09 e, como conseqüência, sofreu lesões que lhe causaram incapacidade permanente. Pleiteia indenização a título de seguro obrigatório, no valor correspondente a quarenta salários-mínimos.

A ré é citada e contesta o pedido. Alega, preliminarmente, a substituição do polo passivo e a ausência de documento indispensável à propositura da ação. No mérito, sustenta a desvinculação da indenização ao salário mínimo; trata da competência do CNSP para regulamentar o seguro DPVAT; impugna a efetiva incapacidade permanente do autor e o nexo causal com o acidente de trânsito; e, subsidiariamente, pleiteia a aplicação proporcional da indenização, observando o limite de até R$ 13.500,00, consoante a redação da Lei 11.482/07, vigente à época do acidente.

Réplica, às fls. 59/73.

Em decisão saneadora, às fls. 82/83, as preliminares são afastadas. É deferida a realização de perícia médica.

Laudo, às fls. 122/140, dando-se ciência às partes.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente.

O acidente de trânsito sofrido pelo autor e o nexo causal com as lesões sofridas estão comprovados pelo boletim de ocorrência de fls. 11/12 e pelo laudo pericial médico.

Ademais, a prova pericial, produzida em contraditório, evidenciou a caracterização da invalidez permanente que atinge o autor, por conta das lesões experimentadas no acidente de trânsito.

Segundo o laudo, o acidente causou-lhe uma fratura diafisária no fêmur esquerdo e, em consequência, o autor ficou com sequela limitante no joelho esquerdo, que lhe acarretou um menoscabo da ordem de 10% em seu patrimônio físico.

Assim, caracterizada a invalidez parcial permanente do autor e o nexo causal direto com as lesões decorrentes do acidente de trânsito, ele faz jus à indenização a título de seguro obrigatório, na forma do art. 3º, b, da Lei nº 6.194/74, já com a nova redação trazida pela Lei 11.482/07.

Reza o dispositivo aludido que Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que seguem, por pessoa vitimada, sendo até R$ 13.500,00 ? no caso de invalidez permanente.

Conforme basilar princípio da ciência hermenêutica, a lei não contém palavras inúteis, o que se revela de fundamental importância no equacionamento do litígio. Por isso, não é desarrazoado o emprego da preposição até no dispositivo transcrito, já que fixa o valor limite a que se refere, correspondente a R$ 13.500,00. Não se aplica indistintamente, a qualquer hipótese de invalidez permanente, mas, tão somente, àquelas que se revelam de caráter total, com absoluto comprometimento funcional.

Dessa forma, esse dispositivo deve ser interpretado sistematicamente com o art. 12 da Lei nº 6.194/74, segundo o qual O Conselho Nacional de Seguros Privados expedirá normas disciplinadoras e tarifas que atendam ao disposto nesta lei.

Diferentemente do que se dá em outros aspectos da disciplina do seguro obrigatório, nesse caso, o Conselho Nacional de Seguros Privados agiu nos estritos limites objetivos do poder regulamentar que lhe foi conferido por lei, ao baixar a Resolução nº 56/01, de cujo art. 13, II se extrai que, nos casos de invalidez permanente, a aferição da quantia indenizatória devida se dará tomando-se por base o percentual de incapacidade de que for portadora a vítima.

Note-se que, ainda quando considerado o caráter eminentemente social do instituto do seguro obrigatório, se revela em sintonia com a eqüidade estabelecer equiparação indenizatória, como o fez o legislador, entre as hipóteses de morte e de invalidez permanente total, atentando contra a lógica do razoável se estender referida equiparação para as hipóteses de invalidez permanente parcial, sem qualquer compromisso com o grau de comprometimento funcional.

Por essa razão, a lei estabeleceu, para as hipóteses de invalidez permanente, como critério de indenização, um teto, um limite, revelado pelo emprego da preposição até, a fim de se aplicar uma gradação proporcional sintonizada com o grau de comprometimento funciona da vítima. E essa disciplina foi confiada ao poder regulamentar atribuído ao Conselho Nacional de Seguros Privados.

Assim, fixado o entendimento da plena vigência do art. 3º da Lei nº 6.194/74, conforme exposto, evidentemente, não se poderia cogitar da revogação do referido diploma legal por mera resolução de caráter administrativo.

A indenização a que faz jus o autor, observadas as premissas acima, é da ordem de R$ 1.350,00, ou seja, 10% (grau de seu comprometimento funcional) do limite indenizatório de R$ 13.500,00, a ser monetariamente corrigido desde o acidente que o vitimou, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização de R$ 1.350,00, acrescidos de correção monetária pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o acidente, e de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, rateando-se por igual as custas e despesas processuais.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
