

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023422-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Itamar Couto Ramos
Requerido:Claro S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Dal Pizzol



Vistos.


ITAMAR COUTO RAMOS ajuizou "ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais" contra CLARO S/A. 

Alega o autor que teve seu nome indevidamente inscrito  nos órgãos de proteção ao crédito pela empresa ré, sofrendo danos morais por conta do ocorrido. 

Tutela antecipada concedida à fl. 25. 

Contestação às fls. 36-A e seguintes. Alega a requerida a ausência de conduta ilícita e a inexistência de danos morais. 

Foi apresentada réplica às fls. 67/68.

É o Relatório. 

Passo a Fundamentar. 

I - Possível o julgamento antecipado da lide, pois não há necessidade de produção de outras provas. Saliento que, quando intimadas para especificar provas (fl. 69), ambas as partes requereram expressamente o julgamento antecipado da lide (fls. 72/73 e 76/77). 

II ? No mérito, a ação deve ser julgada procedente. 
Alega o autor que o débito é inexistente, visto que a única dívida em aberto com a requerida foi quitada no ano de 2012. 

Era ônus da requerida, nesse contexto, comprovar a existência e a higidez do débito imputado ao autor. Afinal, não se poderia exigir do autor a comprovação de fato negativo (qual seja, que não possui débito pendente em relação à requerida). Ademais, aplica-se, na hipótese, o disposto no art. 6º, VIII, do CDC.

A requerida, no entanto, não se desincumbiu desse ônus probatório, visto que não produziu qualquer prova da existência do débito. Ao contrário, a própria requerida admite que a conta do autor encontra-se encerrada desde 2012 e que não há qualquer débito em aberto em seu nome (fls. 39/40). 

Nesse contexto, deve-se concluir pela inexistência do débito que originou o apontamento. 

Alega a requerida, em sua contestação, que não foram encontrados apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito em nome do autor (fl. 42). Tal argumento não se sustenta, pois o apontamento restou comprovado pelos documentos de fls. 21/22. Ademais, a própria requerida afirma que procedeu ao cumprimento da tutela concedida, com a exclusão dos apontamentos efetuados (fls. 38/39). Ora, se a requerida efetuou exclusão de apontamento, é porque apontamento havia. 

De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade do débito e o cancelamento definitivo das inscrições perante os órgãos de proteção ao crédito.

III ? Requer o autor indenização pelos danos morais sofridos.

Tal pedido merece acolhida.

Em face da inexistência do débito, foi irregular a inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Ainda que se entendesse que não houve culpa por parte da requerida, sua responsabilidade seria objetiva, em virtude do risco da atividade.

O art. 927, par. único, do CC, assevera: ?Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem?.

O dano moral, na hipótese de inscrição indevida, é in re ipsa. Assim, não há necessidade de se comprovar, em concreto, a ocorrência de qualquer sofrimento ou humilhação.

A indenização por dano moral possui três funções, conforme decidido pelo STF no julgamento do AI 455.846, Rel. Min. Celso de Mello: (a) compensar lesões psíquicas e à reputação; (b) punir condutas contrárias ao direito; (c) evitar a repetição de condutas contrárias ao direito (prevenção geral e especial). 

A indenização por dano moral não pode ser fixada em valores excessivamente elevados, pois isso tornaria o dano psíquico vantajoso para quem o sofre. Em contrapartida, também não pode ser fixada em valor irrisório, pois isso seria um desestímulo ao ajuizamento das ações, implicando, na prática, em denegação de acesso à justiça. 

No caso, devem ser levados em conta os seguintes fatores para fixação do valor da indenização: (i) o autor não possuía outros apontamentos nos órgãos de proteção ao crédito contemporâneos ao ora em análise; (ii) o autor, no caso, não comprovou sofrimentos pessoais que excedam aqueles que costumeiramente se observam em situações desse tipo (inscrição indevida), não merecendo, portanto, tratamento diverso do atribuído à generalidade desses casos.

Em face de todo o exposto, reputo razoável, no caso, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), suficiente para punir a requerida, sem gerar enriquecimento sem causa em favor do autor. 

DECIDO. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para:

(a) DECLARAR inexistente o débito impugnado na petição inicial (R$ 72,80), confirmando, nesse ponto, a tutela antecipada concedida.

(b) CONDENAR a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de correção monetária, conforme a Tabela Prática do TJSP, desde a presente data até o efetivo pagamento (Súmula 362 do STJ), e de juros moratórios de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento;

Condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, que fixo em 15% da condenação em danos morais.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver, ou do valor da causa atualizado, e deverá ser recolhido a título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03. Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
