

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023938-63.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteElissandra Nunes de Melo
Requerido:VIP - Viação Itaim Paulista Ltda


 No dia 23 do mês de março de 2011, às 18:01 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ELISSANDRA NUNES DE MELO (RG:45.987.759-8), acompanhada do Dr. RODNEI CÉSAR DE SOUZA OAB/SP 137.586. Compareceu pela ré VIP  VIAÇÃO ITAIM PAULISTA LTDA. o preposto ANTÔNIO WILTON BATISTA VIANA (RG:36.657.209-X), acompanhado da Dra. LUCIANA XAVIER  OAB/SP 178.715. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. Não há necessidade de colheita de prova oral. Isso porque os fatos, em si, são incontroversos. A autora era passageira de ônibus e sofreu lesão por conta de manobra brusca, tendo seu corpo arremessado contra vidro de janela que se quebrou, cortando sua mão. A defesa não aponta, em momento algum, fortuito capaz de elidir a responsabilidade inerente à cláusula de incolumidade que permeia contratos de transporte. Com efeito, a leitura de fl. 36 (lida em audiência) revela que a defesa se funda na pretensa inevitabilidade do sinistro, por conta de fatores sobremaneira genéricos, inerentes ao trânsito. Fala-se em imprevisibilidade do acidente. Ora, acidentes de trânsito são previsíveis e compreendem justamente o risco da atividade, risco esse coberto pela cláusula de incolumidade própria do contrato de transporte que, de resto, é a atividade empresarial desenvolvida pela requerida. Sem descrição na defesa de outros elementos indicadores de força maior (externa e alheia à atividade empresarial desenvolvida), bem como de culpa exclusiva da vítima no caso concreto, não se há abrir instrução para apurar definição jurídica do evento. Em outras palavras, ainda que imprevisível, o acidente, por si, acarreta a responsabilidade da requerida. Há dano moral. Fora a aflição do momento, a autora sofreu fratura nas mãos, teve de ser atendida em hospital, o que faz presumir dor aguda, não desprezível. Mas se isso é verdade, a lesão foi leve (fl. 24). Nesse contexto, não se justifica o valor pretendido, muito superior ao parâmetro adotado por este magistrado. Assim, fixo como razoável para reparar o dano R$ 5.000,00, valor que já considera o tempo da demanda (juros vencidos, portanto), de maneira que incidem correção e juros de mora a partir da prolação. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a requerida ao pagamento de R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data. Sem sucumbência. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às * horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu...Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. ELISSANDRA:
Advogado da autora ? Dr. RODNEI:
Preposto da ré ? Sr. ANTÔNIO:
Advogada da ré ? Dra. LUCIANA:
