

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023144-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Sustação de Protesto
Requerente:Ricardo Luiz Alvarenga
Requerido:Infoc Informações Coml Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de mérito relativa à prescrição, pois, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o apontamento do nome do autor, efetuado pela requerida, protraiu-se no tempo, sendo certo que ainda perdurava quando do ajuizamento da ação, de modo que não havia transcorrido o prazo de três anos, previsto no art. 206, § 3º, V do Código Civil, não havendo, pois, que se falar em prescrição.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes.
Do que se colhe dos autos, o autor teve documentos extraviados e, de posse deles, foi aberta indevidamente conta bancária que resultou na emissão de talonário de cheques, sendo que um deles foi passado à empresa ré, que, em razão de não pagamento, levou o nome do autor ao rol de inadimplentes.
Não há dúvidas, pois, de que houve negligência da empresa requerida, na medida em que, ao contratar e receber o título, deixou de verificar a identidade do consumidor, confrontando-a com a do suposto comprador. 
Tanto o serviço do réu se mostrou falho, não fornecendo a eficiência e segurança que dele seriam razoavelmente de se esperar, que acabou por permitir a ação de marginais, que conseguiram realizar contratação falsa, valendo-se de título em nome do requerente.
É fato que o consumidor, inocente, não pode ser penalizado pela insegurança do serviço da ré. 
Não há se considerar presente qualquer excludente de responsabilidade, posto que não ocorreu culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, mas concorrência de falha na prestação dos serviços da requerida.
Deste modo, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito em discussão.
O dano moral também deve ser reconhecido.
Apurada a responsabilidade da parte ré pelo apontamento indevido do nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, bem como ponderando-se que não se tratou de fato único, constando diversos apontamentos em nome do requerente, arbitro a indenização por danos morais em R$ 3000,00, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 125,00, relativo ao contrato nº 0033010400002912, por falta de relação jurídica que lhe dê suporte, objeto do apontamento de folhas 10, bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Torno definitiva a liminar. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 314,85.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
