

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023711-82.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Leny Santos de Lima, RG 37502572 SSP/SP, CPF 571.521.872-15
FERNANDO AUGUSTO DE SOUZA OLIVEIRA - OAB 226.828/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados
DAYANE RIBEIRO OLIVEIRA SANTOS ? RG. 37.052.047-6 SSP/SP
RENATA TONIZZA - OAB 142.370/SP
Data da audiência:08/11/2010 às 14:40h

Em 08 de novembro de 2010, às 14:40 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a ré juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera nos seguintes termos: 1) A corré Atlântico efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 28 de novembro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, Dr. Fernando Augusto de Souza Oliveira, CPF nº 174.436.908-94, no Banco Bradesco, agência nº 2800, conta-corrente nº 10226-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 5) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.


Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Leny Santos de Lima:Advogado da parte autora:

Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados:

Advogada da parte ré:
