

SENTENÇA

Processo nº:0023744-60.2010.8.26.0006
Requerente:Alexandre Ianicelli
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.







Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de reparação por danos morais proposta por ALEXANDRE IANICELLI em face de BANCO ITAÚ ? UNIBANCO S/A.
Relata o autor que, no dia 10 de novembro de 2009, depositou em sua conta corrente um cheque no valor de R$ 10.000,00, todavia, no dia seguinte ocorreu o débito do valor depositado como devolução do cheque pela alínea 35 (fraude). Na ocasião, contatou o emitente do cheque, o qual lhe informou que o valor havia sido debitado de sua conta corrente. Em razão disso, solicitou à instituição financeira ré esclarecimentos, oportunidade em que pediram que aguardasse até o dia 16 de novembro de 2009. Na data prevista, o cheque não havia retornado, todavia, confirmou que havia ocorrido um lapso na compensação, o que somente foi solucionado no dia 03 de dezembro de 2009. Argumenta que não pôde honrar diversos compromissos assumidos em razão do recebimento do cheque, além do seu nome ter sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Por esta razão, pretende ser reparado por danos morais.
A presente ação merece o pronto julgamento, uma vez que todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.
Com efeito, pelo documento juntado pelo autor às fls. 11/14, verifico que o cheque fora devolvido no dia 10 de novembro de 2009, ocasião em que na conta resultou o saldo negativo.
O estorno do cheque somente ocorreu no dia 1º de dezembro de 2009.
O cheque fora devolvido pela alínea 35 e, segundo a instituição financeira ré, tal ocorrência não carreou ao autor qualquer transtorno passível de causar danos de natureza moral, além de seu nome não ter sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito.
Na verdade, a ré pretende excluir sua responsabilidade com o argumento de que o cheque devolvido pelo motivo nº. 35, não causou reflexos graves ao autor a justificar uma indenização nos termos da inicial.
Em que pesem os argumentos da ré, o documento juntado pelo autor é suficiente para comprovar a demora na solução do problema, portanto, não considero razoável o prazo utilizado pela instituição financeira ré para creditar o valor indevidamente debitado da conta do autor, além disso, a ré não traz aos autos qualquer justificativa plausível para a ocorrência.
Aliás, sequer se considera responsável pelo evento, assim, considera que o fato do valor ter ficado por mais de vinte dias indisponível ao autor não gerou qualquer prejuízo.
No entanto, não há dúvida da irregularidade e não se olvide que a privação do uso da quantia depositada trouxe transtornos ao autor.
De tal modo, o evento é causa suficiente para indenização por danos de natureza moral, consubstanciado no abuso de direito, fundado no artigo 187 do Código Civil: ?Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?.
Nesta ordem de idéias, entendo que justificativa existe à ré para realizar o controle dos cheques na compensação, todavia, o tempo para solução do impasse excedeu manifestamente os limites do razoável, logo, de rigor a indenização ao autor.
Por fim, anoto que a condenação tem caráter punitivo pedagógico.
Em que pese ter o requerente especificado o quantum indenizatório pretendido a título de danos morais, não escapa à apreciação judicial o valor apontado.
Deve-se atentar aos princípios do não enriquecimento indevido, da conduta da requerida e da força financeira das partes. Também se busca a gravidade da ofensa, risco criado, além da culpa ou dolo.
Inicialmente, anote-se que a indenização por danos morais possui uma dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, não repressivo, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
No tocante ao dano moral prevalece o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral e, com cautela, estabelecer o seu montante.
De tal maneira, quantifico o dano moral em função de dois parâmetros, vale dizer, em razão do desconforto experimentado pela vítima que foi privada do uso do dinheiro depositado em sua conta corrente, o que gera desconforto e indignação e, sobretudo, pela sanção preventiva ao infrator por não solucionar o impasse em prazo razoável, mesmo sabedor que responde objetivamente pelo evento. Ante a violação do conforto do autor e a conduta negligente da empresa-ré, arbitro os danos morais em R$ 2.500,00.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a título de indenização por danos morais, na quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). A quantia arbitrada a título de danos morais já vem atualizada. Assim, desnecessário a aplicação dos juros de correção a contar da citação. Seria corrigir o que já se encontra atualizado. Nesse sentido súmula nº. 362 do STJ: ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento?.
Consigno que na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor requerer o início da execução, por petição ou oralmente junto ao Cartório do Juizado Especial, no prazo de seis meses, decorrido os autos serão arquivados, nos termos do art. 475-J, parágrafo quinto, do Código de Processo Civil. Por fim, as partes ficam intimadas do prazo de noventa dias da extinção da execução para retirada dos documentos juntados aos autos, decorridos serão destruídos, nos moldes do Provimento C.S.M. 1.679/09.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
O preparo no juizado especial cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso, e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º. da Lei 11.608/2003, sendo no mínimo 5 UFESPs para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno.
P.R.I.
De Francisco Morato para São Paulo, 25 de agosto de 2011.

ALEXANDRE PEREIRA DA SILVA
             Juiz de Direito
