

SENTENÇA

Processo nº:0023871-07.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Paulo Mácio Porto de Melo
Requerido:Julieta Gonçalves Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

PAULO MÁCIO PORTO DE MELO, qualificado, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido indenizatório em face de JULIETA GONÇALVES SILVA, também qualificada, aduzindo, em síntese, que a requerida, sua ex-esposa, estaria utilizando indevidamente o patronímico de sua família, embora após o divórcio a requerida tenha optado por voltar a utilizar o nome de solteira.  Afirma que a requerida continua a utilizar o patronímico Porto de Melo, que vem lhe causando danos morais, na medida em que nutriu-se grande desafeto durante o período de separação, além da acarretar discussões com a atual esposa.  Juntou documentos a fls. 14/54.

Citada, a requerida ofereceu contestação às fls. 66/199, onde alegou preliminarmente a ausência de interesse de agir, e no mérito, que a utilização do nome de solteira é facultativa, e que  é descabido o pedido de indenização, requerendo ao final, a improcedência, e a aplicação das penas da litigância de má-fé.

Réplica a fls. 205/209.

É o relatório, passo a decidir.

Cabível o julgamento antecipado do feito, uma vez que os autos estão devidamente documentados, tornando desnecessária a oitiva de testemunhas.

Inicialmente, é de se afastar a alegação de ausência de interesse de agir.  Da documentação acostada à petição inicial, há indicação do uso do patronímico pela requerida.  Se essa conduta de fato torna insuportável o dia-a-dia do requerente, o mesmo tem garantido o direito de ação.

Pretende o requerente obter indenização a título de dano moral, argumentando para tanto que sua ex-esposa estaria usando indevidamente o patronímico de sua família. Pugna, outrossim, pela condenação da ré em obrigação de fazer.

Equivocada a interpretação quanto ao uso facultativo do sobrenome.  Se tal fosse verdade, haveria indicação expressa nos autos do divórcio, não cabendo à requerida interpretação oportunista por força de leitura literal na averbação constante da certidão de casamento.

Porém, há de se ter em vista que a alteração de todos os documentos da requerida para seu nome de solteira demanda algum tempo e se dá de forma paulatina. Observe-se que logo na contestação, os documentos juntados aos autos pela requerida demonstram que a mesma não mais se utiliza do sobrenome do requerente, seja em documentos pessoais, seja para fins profissionais.

Logo, não há que se falar em utilização indevida do patronímico pela requerida, sua ex-esposa, e, por conseguinte, verificada está a ausência de dano moral na esfera jurídica pessoal do requerente.

A esse respeito, é válido colacionar trecho de acórdão proferido pelo Superior Tribunal de Justiça no julgamento do Recurso Especial 215.666 do Rio de Janeiro, cujo relator foi o Ministro César Astor Rocha: ?Só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento, a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? 

Importa salientar que na petição inicial o requerente chega a descrever qual o dano moral que afirma ter sofrido.  Nesse sentido, segundo o requerente, o abalo consiste em desagrado, em razão de desafeto causado durante turbulento término de relacionamento, e que tal conduta tem causado problemas com a atual cônjuge.  Tais episódios retratam, se muito, aborrecimento, e não atingem dignidade ou grave afronta ao íntimo.

Assim, de rigor a improcedência do feito.

Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Deixo de condenar o requerente às penas da litigância de má-fé, ausente comprovação cabal do dolo.

Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 600,00, observado o artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

PRI

São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
