

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0023220-26.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Silva dos Santos
Requerido:Conecta Empreendimentos Ltda
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 11 junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       




Vistos, etc.


 ROBERTO SILVA DOS SANTOS, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 328.261.318-00 propôs ação destinada a arbitramento de indenização por danos morais e materiais contra CONECTA EMPREENDIMENTOS LTDA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ nº 00.125.890/0001-68.

 Segundo a inicial (fls. 02/22) o autor gozava de auxílio desemprego quando fora surpreendido com a notícia de que deveria restituir os valores recebidos e, ainda, não receberia a parcela de abril de 2011 por constar como empregado com a requerida desde 15.03.10.

A inicial foi emendada a fls. 25/27, 30/31, 35/37 e 41/42.

Devidamente citada (fl. 48/49) a ré ofertou defesa (fls. 50/230) onde defende: a) inépcia da inicial; b) houve falha na comunicação entre a patrona do autor e a requerida; c) houve erro no número indicado do pis do autor; d) não realizou nenhuma comunicação do nome do autor como seu servidor; e) não houve violação a direito do autor; f) não há prova de dano material ou moral; g) impedimento do recebimento decorrer da atividade de autônomo.

Houve réplica (fls. 236/238), o feito foi saneado (fls. 239/241) vindo aos autos documento do Ministério do Trabalho e emprego (fls. 260/265) e em memoriais as partes voltaram a defender suas posições anteriores (269/270, 274/275 e 276/280).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a obtenção de indenização por dano material e moral.

Não há preliminares remanescente a serem analisadas e, no mérito, os pedidos iniciais não encontram bom porto.

Ficou evidenciado, em razão das informação do Ministério do Trabalho e Emprego, que o autor teve, indevidamente, seus dados incluídos como trabalhador da requerida.

Após análise do evento percebeu-se que o PIS a que se referia a requerida não era o do autor, mas sim de Paulo Henrique da Costa de Andrade.

Deste modo, embora os dados do pis do autor tivessem sido envidados equivocadamente, nos documentos há o cadastro do funcionário Paulo Henrique da Costa de Andrade.

Claro, assim, que por um equívoco da requerida o autor fora ? temporária e indevidamente ? considerado como servidor da compacta.

Tal equívoco tem natureza culposa, pois caberia a requerida conferência rigorosa de dados antes de enviar à órgãos públicos a fim de que terceiros não tenham suas esferas jurídicas afetadas.

Rui Stoco ensina: em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
negligência é o descaso, a falta de cuidado ou de atenção, a indolência, geralmente o nom facere quod debeatur, quer dizer, a omissão quando do agente se exigia uma ação ou conduta positiva. Pode-se identificá-la na conduta do empregado que deixa de trancar a porta ou o cofre da empresa, que vem a ser assaltada, ou do tratador que esquece de fechar o canil, deixando soltos os animais, que atacam e lesionam algumas crianças.

Claro que houve negligência na conferência de dados, acabando por indicar o número do PIS do autor para identificação de outro empregado, o que é culpa grave.

Mas mesmo que fosse levíssima, haveria o dever de indenizar, pois o artigo 186 do Código Civil não faz tal distinção, o que é consagrado pela jurisprudência:
RESPONSABILIDADE CIVIL. ATROPELAMENTO. CULPA. MATÉRIA DE PROVA. REPERCUSSÃO NO CÍVEL DO JULGADO CRIMINAL. - Na responsabilidade aquiliana ou extracontratual, basta a culpa levissima do agente. - Pretendida inexistência de culpa do motorista e imputação de responsabilidade exclusiva da vítima pelo evento. Alegações que dependem da reapreciação do quadro probatório. Incidência da súmula nº 07-STJ. - Dissídio pretoriano não configurado. Inexistência, porém, de vinculação do juízo cível ao decidido no criminal, inocorrentes que são as exceções previstas nos arts. 65 e 66 do Código de Processo Penal. Recurso especial não conhecido. (REsp 238.159/BA, Rel. Ministro  BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 29/02/2000, DJ 08/05/2000 p. 100)
Essencial, entretanto, que haja algum prejuízo a ser indenizado.

Nas emendas o autor indicou que teve prejuízo moral pela falta de recebimento de seguro desemprego e por ter de restituir os valores outrora recebidos (fl. 26).

Ocorre que a informação não é precisa.

O Ministério do Trabalho e Emprego (fls. 260) esclareceu que o autor não restituiu nenhum valor e recebeu a 4ª parcela do seguro desemprego após a análise de seu recurso administrativo 4500039608.

Deste modo embora tenha sido intimado para restituir os valores, o recurso o dispensou de tal obrigação, acabando por receber a parcela remanescente do seu seguro.

O recurso fora interposto antes do ajuizamento da presente demanda e embora com atraso o autor recebeu os valores que lhe eram devidos.

Considerando que com a interposição do recurso suspendeu-se a obrigatoriedade de restituição dos valores, desaparece a alegada imputação de irregularidade na cobrança, definitivamente afastada com o acolhimento do recurso.

Por outro lado a alegação de existência de dano moral é vaga, não decorrendo da demora no recebimento da 4ª parcela do seguro desemprego por si.

Nenhuma circunstância decorrente de tal demora foi, sequer, indicada. Nenhuma agrura descrita, nenhuma dificuldade alegada, de sorte que não se pode reconhecer a existência de dano moral.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 


O simples aborrecimento não gera dano moral, ainda mais quando não há exposição a terceiros e a empresa apressa-se a tentar solucionar o impasse restituindo quase que integralmente o valor indevidamente exigido.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Não há, assim, demonstração ou descrição de verdadeiro dano moral do autor.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, o pedido inicial de arbitramento de indenização por dano moral, já que não se descreveu nenhuma lesão a direito da personalidade pelo atraso no recebimento da 4ª parcela do seguro desemprego e, ainda, pelo recurso administrativo interposto pelo autor ter dispensado a necessidade de restituição dos valores anteriormente recebidos, embora tenha ocorrido erro inescusável da ré ao lançar o autor como seu funcionário.

Em razão da improcedência do pleito, arcará o autor com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em prol dos patronos do réu, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

Itaquera, 12 de junho de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
            Juiz de Direito
