

SENTENÇA

Processo nº:0023702-46.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edeneuza Costa Passos Leite
Requerido:Itau Unibanco SA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O processo permite o seu julgamento no estado, considerando a matéria discutida e os documentos existentes.
Presentes os requisitos legais, em especial as condições da ação e os pressupostos processuais. A inicial permite a compreensão do pedido e da causa de pedir, fato que permitiu a apresentação da contestação como verificado nos autos.
O feito é procedente.
Tratando-se de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que efetivamente a autora devia o dinheiro objeto de transação, bem como que a autora foi devidamente informada do conteúdo dos documentos por ela assinados.
A ré não fez tal prova, sendo certo que não se pode olvidar o fato de que a autora é pessoa simples e, em razão disso, com dificuldade de entender o caráter obrigacional dos documentos assinados.
Logo, existindo elementos que apontam para o vício do consentimento, mais precisamente erro, anulo o acordo entabulado entre as partes.
Em decorrência disso, a deverá devolver para a autora o valor pago de R$300,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde o pagamento em 15.10.2012.
Também, verifico a existência de danos morais representados pela exposição narrada pela autora na prefacial, de pequena monta, cuja indenização fixo no exato montante do débito em aberto junto a ré e demais acréscimos, operando de plano a compensação entre débito e crédito para uma parte nada mais dever para a outra em face do que foi tratado na inicial.
A presente medida se mostra dentro da adequação do princípio de que a indenização por danos morais não pode ser fonte de enriquecimento indevido, mormente porque a autora não discutiu nos autos a dívida objeto do acordo realizado.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após anular o acordo entre as partes por erro, bem como condenar a ré a devolver os valores acima determinados com juros e correção monetária, condenar a ré em danos morais e compensar a sua indenização com o valor do débito em aberto.
Não são devido honorários advocatícios e custas processuais.
A parte interessada em recorrer da sentença deverá ficar atenta ao prazo e ao valor do tributo cabível, considerando a sistemática de cálculo adotada, sob pena do recurso ser julgado deserto.
Diante do presente julgamento, caso haja audiência designada, deverá ser dada baixa nela para o aproveitamento por outro processo.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.
