

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0023373-40.2012.8.26.0002 - Controle nº 3008
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Luzia Izabel Martins, RG:126727302, CPF: 012.977.508-88

Requerido: TNL PCS S/A
Preposto: Vagner Rocha dos Santos RG: 30799283 - CPF: 331876668-25
Advogado do réu: Anna Luiza de Paiva Baptistella OAB/SP nº 251716

Data da audiência: 29/06/2012 às 14:15h

Aos 29 de junho de 2012, às 13:46 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara que creditará na linha telefonica nº 11 80950172 o valor de R$ 50,00, objeto da ação, até o dia 20 de julho de 2012. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em uma única parcela, por mera liberalidade, a título de danos morais;
3)O pagamento será efetuado até o dia 20 de julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Luzia Izabel Martins, CPF: 012.977.508-88, Banco Bradesco, Agência nº 0107-4, conta corrente nº 0135818-9. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mara Cristina de Souza Adri
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 



TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 29 de junho de 2012.
Juiz(a) de Direito
