

SENTENÇA


Reclamação:0023527-46.2012.8.26.0006 - Procedimento Sumário
Requerente:Marcos David José dos Santos e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


CONCLUSÃO

Em 2 de abril de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. VIVIAN LABRUNA CATAPANI. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.


Trata-se de ação ordinária que MARCOS DAVID JOSÉ DOS SANTOS e MARLENE ALMEIDA DOS SANTOS ajuizaram em face de MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S.A.. Alegam os requerentes, em síntese (fls. 2/10), que firmaram com a requerida compromisso de compra e venda de um apartamento, por meio do qual ficou acordado que o pagamento seria feito por meio de um sinal (R$ 796,00), 35 parcelas de R$ 398,00 e R$ 91.000,00 por meio de financiamento imobiliário. Informam que, em 15.09.2010, receberam notificação da requerida para que regularizassem o financiamento que se encontrava pendente, razão pela qual deram início aos procedimentos junto à Caixa Econômica Federal. No entanto, em novembro de 2011, ao não terem recebido o boleto mensal de pagamento, receberam a notícia de que o compromisso de compra e venda havia sido rescindido, sob o argumento de que eles se encontravam inadimplentes. Alegando não terem tido culpa pela rescisão contratual, pedem a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais no montante de R$ 15.218,99 e de danos morais no valor de R$ 12.851,56. Requerem também que a requerida cesse a entrega de boletos referentes a taxas condominiais do imóvel. Deram à causa o valor de R$ 28.070,55. Juntaram documentos (fls. 11/153).

Às fls. 154/155 foi concedida a tutela antecipada  para que as cobranças de taxas condominiais fossem interrompidas.

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 208/235), alegando, em síntese, a inadimplência dos requerentes ao não providenciarem o financiamento junto ao agente financeiro, embora devidamente notificados em mais de uma ocasião, razão pela qual legítima a rescisão contratual e a cobrança da multa de 8% prevista contratualmente. Nesses termos, requer a improcedência dos pedidos iniciais.

Vieram-me os autos conclusos.
É o relatório. Fundamento e decido. 

 As questões suscitadas e controvertidas nos autos prescindem da produção de quaisquer outras provas, razão pela qual se passa ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Nos termos do contrato de fls. 18/29, as partes celebraram compromisso de venda e compra de imóvel em 05.06.2009, por meio do qual os requerentes assumiram a obrigação de obter financiamento no valor de R$ 91.000.00. Prevê-se, também, na cláusula 4.3 (fl. 23), que, na hipótese de os requerentes não conseguirem a liberação de recursos de FGTS ou da carta de crédito, ficariam obrigados ao pagamento integral da parcela à vista.

Observe-se que, conforme notificação de fls. 79/80, juntada pelos próprios requerentes aos autos, desde setembro de 2010, os requerentes eram cobrados pela requerida para que tomassem as providências necessárias à obtenção do financiamento, sob pena de mora e rescisão do contrato.

O documento de fl. 75 indica que os requerentes foram interpelados em mais outra oportunidade, em setembro de 2011, para que regularizassem a situação, porém nada foi resolvido (fl. 215).

Conforme informado pelos requerentes em sua inicial, referido financiamento ainda estava, em novembro de 2011, ou seja, mais de dois anos após a assinatura do compromisso de compra e venda, em vias de ser obtido. Evidente, portanto, o atraso dos requerentes em obterem referido financiamento.

Não bastasse, os requerentes sequer juntaram aos autos provas efetivas do início de referido procedimento e da inércia da requerida em apresentar a documentação necessária, ônus da prova que lhes cabia (artigo 333, inciso I, do CPC). Note-se que os documentos de fls. 81/92 indicam tão somente simulações feitas junto à Caixa Econômica Federal, as quais são datadas tão somente de 03.02.2011, nada mais havendo a comprovar acerca do trâmite referente ao financiamento.

Dessa forma, é inegável o descumprimento, pelos requerentes, de sua obrigação contratual de obtenção do financiamento para o pagamento dos R$ 91.000,00 acordados no compromisso de compra e venda, razão pela qual legítima a rescisão do contrato pela requerida.

Nesses termos, não há que se falar em ressarcimento a título de aluguel, uma vez que foram os requerentes que deram causa à rescisão do contrato, sendo, ainda, previsto contratualmente que a entrega das chaves ocorreria tão somente em abril de 2012, ou seja, 5 meses após a rescisão motivada do contrato (fl. 19).

E, em consequência, não há que se falar em condenação da requerida por danos morais, eis que ausente conduta ilícita da requerida ao rescindir o compromisso de compra e venda.

Não obstante, a requerida deverá reembolsar aos requerentes parcela dos valores por eles desembolsados para a aquisição do apartamento.

E, embora a cláusula 7ª do compromisso de compra e venda preveja multa equivalente ao desconto de 8% do valor do contrato, tem-se que a jurisprudência majoritária entende que o percentual de retenção deve obrigatoriamente incidir sobre a totalidade das parcelas pagas e não sobre o valor total do contrato, em observância do princípio da vedação do enriquecimento ilícito.

Assim, a totalidade das parcelas pagas devem ser restituídas aos adquirentes, descontados os 8% sobre elas, os quais são devidos à construtora a título de perdas e danos.

E, considerando que a requerida confirma, no email de fl. 98, que os requerentes pagaram o valor total de R$ 12.851,57 pelo imóvel, valor este que também que não foi impugnado na contestação, tem-se que a requerida deverá devolver aos requerentes 92% de tal montante. 

Por fim, tendo em vista que o compromisso de compra e venda foi rescindido em 2011, tem-se como descabidas as cobranças de taxa condominial referentes ao ano de 2012 (fls. 130/134), razão pela qual a tutela antecipada concedida anteriormente é aqui tornada definitiva.

Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para TORNAR DEFINITIVA A TUTELA ANTECIPADA concedida anteriormente, de modo que a requerida se abstenha de cobrar dos requerentes taxas condominiais referentes ao Condomínio Residencial Spazio San Juliano, bem como para CONDENAR a requerida à devolução de 92% do montante total de R$ 12.851,57, pago pelos requerentes, conforme a ser devidamente atualizado desde a data de cada um dos desembolsos pelos requerentes, nos termos da Tabela Prática do TJ/SP, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação da requerida.

Ante a sucumbência recíproca, as partes deverão arcar proporcionalmente com o pagamento das custas e despesas processuais, sendo responsáveis, ainda, pelo pagamento de honorários de seus respectivos patronos.

P. R. I.


São Paulo, 2 de abril de 2014.


VIVIAN LABRUNA CATAPANI
             Juíza de Direito
