

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(MARÍLIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023098-10.2011.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvia Martins dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SILVIA MARTINS DOS SANTOS ajuizou ação sumária em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. objetivando, em resumo, a declaração de nulidade de cláusula contratual c.c. restituição de valores pagos tendo em vista que em relação ao contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu, apesar do descumprimento, seguido a ajuizamento de ação de reintegração de posse, a título de valor residual garantido obrigou-se a pagar a quantia de R$ 4.000,00 e mais 60 parcelas no valor de R$ 789,40. Sustenta que pagou a quantia de R$ 12.683,40 e com a reintegração na posse do bem o VRG perdeu a finalidade. Assim, é credora do réu na quantia de R$ 15.006,25, mais R$ 958,73 a título de tarifa indevida por serviços não bancários. Para aqueles objetivos pede a procedência, arcando ainda a ré com as verbas processuais de estilo. À causa deu o valor de R$ 15.964,98.
O réu foi citado e por ocasião da audiência de fl.74 apresentou contestação alegando que mesmo após a venda do bem que foi retomado judicialmente, a autora ainda era devedora, sendo que o VRG é obrigação estipulada em contrato, sem verificação de qualquer nulidade. No mais, nega os danos, bem como a devolução da tarifa. Pede a improcedência.
Seguiu-se réplica.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de nulidade de cláusula contratual c.c. devolução de quantias pagas a título de VRG e taxa por serviços não bancários.
Conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inc. I, do CPC.
Sendo incontroverso nos autos o fato de que a autora descumpriu o contrato de arrendamento mercantil celebrado com o réu e deu causa ao ajuizamento da ação de reintegração de posse, observa-se que o chamado valor residual garantido corresponde a diferença entre a soma das contraprestações e encargos financeiros e o valor de aquisição e remuneração do capital desembolsado com a compra do bem, fracionado no mesmo número de parcelas das contraprestações.
Assim, nas contraprestações vencidas está computada parte do valor residual garantido (VRG), a qual não se vincula a justa remuneração pela fruição do bem, mas a diferença entre a soma das contraprestações e o valor do bem, devida apenas na hipótese de aquisição do veículo.
Nesse contexto, se o contrato foi extinto de forma anormal, não se admite a opção pela compra, mostrando-se, portanto, indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido que, então, devem ser restituídas ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas. 
No contexto é possível reconhecer que a cláusula que estipula a retenção e/ou a perda do valor pago a título de VRG enquadra-se na hipótese legal do art.51, II, do CDC, justificando, assim, concluir pela a nulidade. 
Nessa linha manifestou-se o STJ no REsp 373.674-PR, da lavra do relator Min. Castro Filho, julgado em 26/6/2004, que deu ensejo ao Informativo de Jurisprudência n.º 0215: ?Retomada a posse direta do bem pela arrendante, mediante ação de reintegração de posse, extinguiu-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Precedentes citados: EREsp 213.828-RS, REsp 445.954-SP?
Logo, os valores pagos com o objetivo de formar o Valor Residual Garantido, corrigidos monetariamente desde o respectivo desembolso, devem ser deduzidos do débito deixado pelo arrendatário, formado pelas contraprestações vencidas até a data da retomada do bem, acrescidas dos encargos contratuais decorrentes do inadimplemento, entregando-se o saldo.
Para tal fim, a apuração do valor eventualmente devido a autora deverá ser apurado em liquidação de sentença.
No mais, o valor pago e comprovado a fls.42 não foi confirmado pelo réu a título de hipotético acordo, o que justifica a conclusão de que o saldo remanescente foi quitado.
Com tal ressalva, acolhe-se a pretensão tal como formulada.
Por fim, no que tange a pretendida devolução da taxa de "Serviços de Terceiros", a autora reconhece sua previsão em contrato e, a rigor, não havendo demonstração de sua abusividade ou vantagem excessiva, nesse ponto incabível a pretensão.
A respeito, recente julgado do STJ assim ementado:
DIREITO BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. TAXA PREVISTA NO CONTRATO RECONHECIDAMENTE ABUSIVA PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SÚMULA 7 DO STJ. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. AUSÊNCIA DE EXPRESSA PACTUAÇÃO CONTRATUAL. SÚMULAS 5 E 7/STJ. TARIFA PARA ABERTURA DE CRÉDITO E PARA EMISSÃO DE CARNÊ. LEGITIMIDADE. ABUSIVIDADE NÃO DEMONSTRADA. DESCARACTERIZAÇÃO DA MORA. COBRANÇA DE ACRÉSCIMOS INDEVIDOS. VIOLAÇÃO DO ART. 535 DO CPC NÃO CONFIGURADA. (...) 5. As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN), e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente. (...) (STJ REsp 1.246.622/RS Quarta Turma Rel. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO J. 11.10.2011).
Por fim, do que se depreende da análise do contrato acostado a inicial, não consta estipulação da comissão de permanência, mas apenas de juros moratórios e multa contratual, não ofendendo qualquer norma do ordenamento jurídico.
Portanto, acolhe-se parcialmente a pretensão.
Em harmonia com o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar nula a cláusula 4.7 no ponto que veda a restituição do VRG e, em consequência, condeno o réu na devolução do valor conforme fundamentação. As custas e despesas processuais serão rateadas e cada parte arcará com os honorários de seus respectivos Patronos (art.21 do CPC).

P.R.I.

São Paulo, 31 de julho de 2012.
