

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023640-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Veronica Leite dos Santos da Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme de Souza Nucci


Vistos.

MARIA VERÔNICA LEITE DOS SANTOS DA SILVA e GÉMERSON DENNER SANTOS SILVA, qualificados nos autos, propõem Procedimento Ordinário contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos materiais e morais. Alegam os autores que em julho de 2006, nas dependências da penitenciária Mário de Moura e Albuquerque, no município de Franco da Rocha, seis detentos empreenderam fuga da unidade e mataram o agente de escolta e vigilância penitenciária GENIVALDO LOURENÇO DA SILVA, ex-marido de Maria Verônica e pai de Gémerson Denner. Afirmam que dependiam do salário do agente penitenciário para sobrevivência. Afirmam ser evidente a responsabilidade do Estado, que deveria zelar pela segurança dos seus funcionários, razão pela qual pugnam por providencia jurisdicional.           
Citada, a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contestou. Alegou, preliminarmente, que a pretensão encontra-se fulminada pela prescrição. No mérito, arguiu ausência de responsabilidade do Estado. Afirmou que os danos sofridos pelos autores foram ocasionados por terceiros, os detentos em fuga, e não por conduta direta ou falta imputável ao Estado. Afirmou inexistir nexo causal entre os danos sofridos e qualquer conduta estatal. Alegou ainda que a suposta responsabilidade por omissão requer a necessária comprovação de culpa ou dolo do agente estatal, o que não ocorreu in casu. Afirmou que a sindicância realizada no local do crime não apontou qualquer falta funcional, constatando inclusive a presença de detectores de metais na Unidade, para o fim de barrar entrada de armas de fogo. Afirmou que a tendência de articulação de fuga dos presos é recorrente, e que a ideia de segurança pública não pode ser relacionada à de segurança universal. Afirmou também inexistir comprovação de dano material. Em relação ao dano moral, o considerou exagerado e sem razoabilidade. Pugnou pela extinção ou, caso não acolhida a preliminar, pela improcedência da ação.         
Houve réplica que se cingiu a rebater os argumentos da contestação e a repisar os termos anteriores.
É o relatório. Fundamento e Decido.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja o quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Há preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.
Fala-se em prescrição. Inicialmente, passo a situar o tema. 
BANDEIRA DE MELLO leciona que a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como (...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei.
As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações. Nesse sentir, no que toca as especiais relações travadas sob regime de direito público, foi editado o Decreto 20.910, de 06 de janeiro de 1932. Dispõem seus artigos iniciais:
Art. 1º - As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Art. 2º - Prescrevem igualmente no mesmo prazo todo o direito e as prestações correspondentes a pensões vencidas ou pôr vencerem, ao meio soldo e ao montepio civil e militar ou a quaisquer restituições ou diferenças.
Portanto, o prazo prescricional contra a Fazenda Pública e suas autarquias é de cinco anos. A presente demanda foi proposta em 2009, três anos após o acontecimento dos fatos, não havendo que se falar, pois, que a pretensão encontra-se fulminada pela prescrição. Logo, rejeito a preliminar. 
Passo agora à análise de fundo. Algumas linhas hão de pincelar o panorama em que se dá a controvérsia. 

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que:
no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.
Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que:
a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito.
Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:
Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que:
Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente, várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que:
As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.
Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.
A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que:
A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.
Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.
Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.
Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pelas partes autoras em decorrência da morte de agente penitenciário, pai e ex-marido dos autores. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil, verificando-se na espécie a reunião dos requisitos:
1) DA CONDUTA. 
Primeiro, sobre a conduta, cumpre relembrar as lições de STOLZE GAGLIANO, quando abordou o ponto referente a responsabilidade civil. Se de um lado é certo que tratava diretamente da responsabilidade privada, de outro é certo que sua premissa é aplicável ao feito. Aponta em sua obra que a conduta é a ação (...) positiva ou negativa (omissão), guiada pela vontade do agente, que desemboca no dano ou prejuízo.
BANDEIRA DE MELLO, ao tratar especificamente da responsabilidade patrimonial do Estado, identificou:
Casos em que é o próprio comportamento do Estado que gera o dano. Trata-se, portanto, de conduta positiva (...);
Casos em que não é uma atuação do Estado que produz o dano, mas, por omissa sua, evento alheio ao Estado causa um dano que o Poder Público tinha o dever de evitar (...)
Casos em que também não é uma atuação do Estado que produz o dano, conduto é por atividade dele que se cria a situação propiciatória do dano (...).
Considerando essa premissa, claramente à evidência existe conduta do Estado referente ao dever abstrato de assegurar a integridade física dos seus funcionários, o que não ocorreu in casu. 
2) DO DANO.
Simultaneamente, há de se aferir dano. Emprestando mais uma vez a definição privada de STOLZE GAGLIANO, (...) poderíamos conceituar o dano ou prejuízo como sendo a lesão a um interesse jurídico tutelado ? patrimonial ou não ?m causado por ação ou omissão do sujeito infrator.
Não escapa a CLAYTON REIS: a concepção normalmente aceita a respeito do dano envolve uma diminuição do patrimônio de alguém em decorrência da ação lesiva de terceiros. A conceituação, nesse particular, é genérica. Não se refere, como é notório, a qual patrimônio é suscetível de redução. 
A temática dos danos, segundo deduzido em pedido, é de ordem material e moral. 
Dano material doutrinariamente pode ser cindido em sua natureza positiva e negativa. Dano positivo é o que se denomina por dano ou perda emergente, enquanto o dano negativo é aquele a que correspondem os lucros cessantes:
(...) o dano emergente ? correspondente ao efetivo prejuízo experimentado pela vítima, ou seja, o que ela perdeu;
(...) os lucros cessantes ? correspondente àquilo que a vítima deixou de razoavelmente lucrar por força do dano, ou seja, o que ela não ganhou;.
O dano material é indubitável atinente ao salário que a família efetivamente parou de receber em função da morte do agente. 
A seu turno, o dano moral. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue:
"não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". 
STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que o dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.
Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social.
A partir dessa premissa, na espécie reconheço a presença do dano moral. A família, com a morte do agente, experimentou dor, sofrendo angústia que vulnerou bem jurídico tutelado constitucionalmente. 
3) DO NEXO DE CAUSALIDADE.
Enfim, nexo de causalidade. Aferir nexo de causalidade é tarefa que supera o simples sentir de causa, diante da multiplicidade de variáveis de tempo e espaço que dentro das ciências humanas acabam por vezes teorizadas e mal resolvidas. Para o que importa na solução do feito, mesmo que relativo à responsabilidade do Estado, alinho-me expressamente à teoria da causalidade direta ou imediata (teoria da interrupção do nexo causal), conforme se extrai da redação do artigo 403 do Código Civil, quando toca disciplinar as perdas e danos:
Art. 403. Ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.
CARLOS ROBERTO GONÇALVES confirma essa conclusão. Adverte que das várias teorias sobre o nexo causal, o nosso Código adotou, indiscutivelmente, a do dano direto e imediato como está expresso no art. 403; e das várias escoladas que explicam o dano direto e imediato, a mais autorizada é a que se reporta à conseqüência necessária. 
Para tanto, temos que o nexo causal estará configurado quando enfrentarmos situação com necessariedade de causa, seja próxima, seja remota, mas direta e necessária para explicar o dano, vedada presunção ou subjetividade da constatação. Pois bem. Considerando os fatos narrados e as provas dos autos, evidente o nexo causal, configurado pela latente falha nos serviços públicos de segurança penitenciária em prejuízo dos autores.
A ré tenta em vão descaracterizar o nexo causal afirmando tratar-se de dano causado por conduta de terceiro. Sem razão, contudo. Apesar de os detentos em fuga serem responsáveis pelos disparos que mataram o agente penitenciário, pai e ex-marido dos autores, a omissão do Estado, que tem o dever de zelar pela segurança, foi a responsável pela fuga e pelo porte de arma dos detentos, configurando-se, pois, como a causa direta e necessária a explicar os danos dos autores. 
4) DA CULPA.
Para PAUL DUZER, citado por SÉRGIO DE ANDRÉ FERREIRA, a identificação de culpa administrativa não depende de identificação do agente estatal causador do dano. Bastava-lhe comprovar o mau funcionamento do serviço público, mesmo que fosse impossível apontar o agente que o provocou. A doutrina então denominou essa teoria como culpa anônima ou falta do serviço. JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO esclareceu a questão, asseverando na esteira de tantas lições anteriores com rigor que:
a falta do serviço podia consumar-se de três maneiras: a inexistência do serviço, o mau funcionamento do serviço ou retardamento do serviço. Em qualquer dessas formas, a falta do serviço implicava o reconhecimento da existência de culpa, ainda que atribuída ao serviço da Administração. Por esse motivo, para que o lesado pudesse exercer seu direito à reparação dos prejuízos, era necessário que comprovasse que o evento danoso se originava do mau funcionamento do serviço e que, em conseqüência, teria o Estado atuado culposamente.
Por esse vértice de conceitos, a culpa estaria em si delineada, porque configurado o mau funcionamento do serviço de segurança penitenciária. 
Com efeito, reputo que os prejuízos experimentados pela parte autora não se coadunam com a hipótese de fato imprevisível, mas tal e qual defendido pela inicial com inescondível omissão direta do Estado. 

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.
Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.
Na demanda em análise, os danos remetem ao salário recebido pelo agente penitenciário, no valor de R$ 1.200,00. Desse montante, conforme asseverado pela ré, deve-se abater 1/3, correspondente às despesas da própria vítima. 
Portanto, o dano material experimentado pelos autores corresponde a R$ 800,00. Destes, metade à ex-esposa MARIA VERÔNICA LEITE DOS SANTOS DA SILVA, que deverá receber o valor até a data em que o falecido completaria 65 anos. Ou seja, deverá receber o valor por um período de 28 anos, tendo em vista que o agente faleceu aos 37 anos de idade (fls. 17). Desse modo, deverá ser indenizada por valor de R$ 134.400,00.
Com relação ao filho do agente, GÉMERSON DENNER SANTOS SILVA, com 17 anos à época da morte do pai, deverá receber a quantia até completar 25 anos, presumivelmente idade em que constituiria sua própria família. Nessa vereda, deverá ser indenizado em R$ 38.400,00. 
Portanto, o valor total devido aos autores pelos danos materiais sofridos corresponde a R$ 172.800,00. 
Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i) moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,
a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas. 
O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.
Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio
(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal
Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:
Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização.
Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcança R$ 10.000,00.
 Em síntese, reconheço a responsabilidade civil do Estado, assim como reconheço a existência de dano material e moral.
Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE, para condenar a ré a indenizar os autores no valor de R$ 182.800,00, tudo acrescido de juros desde a citação, conforme previsão do artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97. Custas e despesas ex lege. Honorários advocatícios em favor da parte autora no importe de 10% sobre o valor da condenação.
Com ou sem recursos voluntários, sigam os autos para reexame.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de maio de 2010.
