

SENTENÇA

Processo nº:0023598-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:Dulcimara Alves das Neves
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
A parte autora alega fato negativo ? na medida em que afirma não ter realizado o saque referido nos autos, de maneira que à requerida cabia demonstrar o contrário, o que não fez. 
Assim, deve-se concluir que verdadeira a alegação de que não a requerente não efetuou o saque no valor de R$ 520,00.
Aliás, a própria ré enviou correspondência à autora, comunicando-a do cancelamento do cartão dela, em virtude de possível ocorrência de fraude.
Assim, a conclusão inevitável é a de que o banco réu não prestou de forma adequada e segura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros e, assim, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Por outro lado, o réu já restituiu o valor questionado à autora, conforme demonstrado na contestação, restando somente a declaração de nulidade da pendência questionada. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por DULCIMARA ALVES DAS NEVES em face de BANCO ITAUCARD S.A., para a declarar nula a pendência questionada, no valor de R$ 520,00. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 04 de março de 2011.
