

DESPACHO


CONCLUSÃO

Em, 28  de maio de  2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssima(o) Juiz(a) de Direito Fabiana Pereira Ragazzi   . Eu, _ (Leonilda Pacheco- matr. 305.458), escrevente, subscrevi e digitei.

Processo:0023726-05.2011.8.26.0006 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente(s):Nicola Peres

Requerido(a)(s)José Aristides Guimaraes Leite




Vistos.







Nicola  Peres,  qualificado nos autos,  ajuizou a presente  ação de despejo cumulada  com cobrança de aluguéis em  face  de  José  Aristides  Guimarães  Leite,  igualmente  qualificado nos autos,  aduzindo em síntese que as partes  firmaram  em  17 de julho de  1998,  contrato de  locação do imóvel descrito na inicial,  com  valor atual do locatício  R$  400,00 (quatrocentos reais).  Ocorre que o réu está em  atraso com o pagamento dos aluguéis desde o mês de maio de  2011 até outubro de  2011 e acessórios  contas  de água desde  março de  2006,  perfazendo um débito de  R$  4.250,07 (quatro mil,  duzentos e cinqüenta  reais e sete centavos).  Assim,  requer o despejo do réu, em razão de falta de pagamento, e à cobrança de aluguéis e demais encargos locatícios em atraso, decorrentes de contrato de locação  mencionado.     
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos (fls.  06/20).
Citada,   a parte requerida   confessou o não pagamento dos valores do locatício informados na petição inicial,  aduziu todavia que  referido débito deve ser  descontado das benfeitorias que introduziu no imóvel e que somam  a quantia de  R$  12.000,00 (doze mil reais).  Quanto aos débitos de água asseverou que  os valores são superfaturados e  que demanda  ação junto a concessionária respectiva.  Aguarda, pois a improcedência do pedido e a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
Réplica consta  a fls.  74/76.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Passa-se  ao   julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria controvertida nestes autos é essencialmente de direito, e os pontos controvertidos de fato já foram esclarecidos pela prova documental.
Neste diapasão, a pretensão deduzida em  juízo é  procedente.
Destarte,   restou incontroverso nos autos a existência do contrato de locação firmado entre  as partes, cujos termos   estão estabelecidos no contrato de fls. 07/08,   rubricado a esquerda pelas partes  e assinado na última  página,   o qual, aliás,  sequer foi objeto de impugnação específica pela parte requerida.
Observe-se que ao réu não é atribuída a faculdade  de contestar genericamente  os fatos alegados na inicial, mas deve impugná-los especificadamente, sob pena de tornarem-se incontroversos (artigo   302,  CPC).
Mais que isso, o réu se faz confesso quanto à inadimplência dos débitos condominiais e quanto aos encargos de água e esgoto, pretendendo vê-las afastada,  respectivamente,  ao argumento de que introduziu benfeitorias no imóvel que somam a quantia de  R$ 12.000,00 (doze mil reais)  e que por isso devem  ser  compensadas  e  que demanda  junto a concessionária de serviço público a redução dos valores. Ocorre que razão não lhe assiste.
Com  efeito,  o contrato de locação é expresso ao aduzir  em sua cláusula  2ª que:   O (s) locatário(s), salvo as obras que importem na segurança do imóvel neste objetivado,  obrigam-se por todas  as outros, devendo trazer  o imóvel locado em  boas condições  de higiene e  limpeza,  com aparelhos sanitários, de iluminação, em boas condições de  uso e limpeza (...)   sem  direito a retenção, indenização, ou mesmo compensação por quaisquer benfeitorias, ainda  que necessárias,  que se feitas incorporam-se ao imóvel, dele fazendo parte  total e integrante  (grifei).
 Ora,  se assim o é  não se tem  como afastar  a inadimplência do réu ao argumento de que tenha introduzido benfeitorias no imóvel e   cujos valores devem  ser compensados com o débito locatício, pois ainda  que de fato as tenha  feito,  nos termos da cláusula contratual alhures mencionada, não poderão ser objeto de compensação.
A propósito,  referida  cláusula vai ao encontro do quanto disposto no artigo  35,  da  Lei  8.245/91,  mormente  porque, frise-se, há expressa previsão contratual de  que as benfeitorias introduzidas pelo locatário não serão indenizadas, tampouco objeto de  compensação.
Ainda  que assim não o fosse, ponderemos que   a alegação de que as benfeitorias introduzidas no imóvel somam  a quantia de  R$  12.000,00 (doze mil reais) não pode ser aceita.
Vale dizer, o réu  em  sede de contestação não indicou precisamente  quais são as benfeitorias, tampouco juntou aos autos prova idônea acerca dos supostos gastos no imóvel.
Ao contrário, limitou-se  a   dizer  que realizou genericamente   reformas  e juntou documentos sem valor fiscal e  manuscritos que nada comprovam.
E nem  se alegue que as  supostas reformas efetivas pelo réu diziam  respeito à segurança do própria imóvel, pois, nos  termos art. 23 da Lei nº 8.245/91, cabe ao locatário IV - levar imediatamente ao conhecimento do locador o surgimento de qualquer dano ou defeito cuja reparação a este incumba (...)
Entretanto, não há nos autos qualquer comprovação acerca de eventual notificação feita pelo locatário ao locador sobre a efetiva situação estrutural do imóvel  e cuidando-se de prova pré-constituída e documental deveria vir aos autos na primeira manifestação em juízo, ou seja, por ocasião da contestação o que não ocorreu.
Assim,  não se tem  como reconhecer o pleito de compensação do réu para o fim de ver sua inadimplência quanto aos  débitos condominiais afastada.
Outrossim,  o débito quanto aos encargos de água e esgoto também  são incontroversos,segundo inferem-se dos documentos de fls.  11/13,  cuja prova de  pagamento pelo réu, ou de que tais valores estão suspensos à vista  de ação que contende com  a empresa concessionária de serviço público, não vieram  aos autos.
Portanto, de se concluir que não estando demonstrado nos autos qualquer pagamento de aluguel  e demais encargos  no período mencionado na inicial,  incontroverso   está  o inadimplemento da obrigação assumida pela parte requerida no que pertine ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios, o que enseja, como efeito jurídico, a rescisão do pacto locatício, a teor do que preceitua o art. 9º, IIII, da Lei nº 8.245/91.
Diante do quanto exposto,  JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos por   Nicola  Peres  em  face  de  José Aristides  Guimarães Leite  e assim o faço para declarar rescindido o vínculo locatício existente entre as partes, assinalando ao  requerido,  ou a quem ocupe o imóvel,  o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária,  sob pena de   mandado de despejo, bem ainda a condeno a efetuar o pagamento dos alugueres e acessórios da locação,   mencionados na inicial,   bem ainda  os vencidos ao longo dos autos, até a   efetiva desocupação do imóvel, devidamente atualizados monetariamente,  segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de  Justiça  do Estado de  São Paulo,   a contar dos respectivos vencimentos e acrescidos de juros moratórios  de  1%  ao mês,    e multa contratual de  20%,  em conseqüência,   resolvo o presente  feito,  com conhecimento de mérito,  forte no   artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Como decorrência da sucumbência, arcará o réu  com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em  20 % do valor  total da condenação devidamente  atualizado.
Pretensão e defesa  nos limites legais de sorte que não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.    
P.R.I.C.
São Paulo,  31  de maio de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
  Juíza de  Direito
