

SENTENÇA

Processo nº:0023520-63.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoAlvará Judicial - Obrigações
Requerente:Raphael Ken IIhoshi e outro
Tipo Completo da Parte Passiva Principal >:Nome da Parte Passiva Principal >




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.

RAPHAEL KEN IIHOSHI e TAMYLIN AYUMI MATSUMOTO, ambos representados por sua genitora, MONICA RIE NAKANO, pleitearam alvará para autorização de transferência de dinheiro depositado em conta judicial para plano de previdência privada em nome dos menores, alegando, em suma, que: a) os requerentes e sua genitora firmaram em 1º de abril de 2011 Instrumento Particular de Transação e Renúncia de Direitos com o Banco Itaú S/A e suas seguradoras, objetivando a reparação integral dos danos sofridos em razão da morte de seu genitor e esposo, respectivamente; b) o montante dos menores foi depositado em conta judicial no Banco do Brasil, podendo ser levantado quando atingirem a maioridade civil; c) após inúmeras pesquisas, concluíram que o maior rendimento dos valores depositados adviria de plano de previdência privada do Banco do Brasil.

Pelas razões acima expostas, requerem a transferência dos valores depositados em conta judicial para plano de previdência privada.

Houve manifestação do Ministério Público desfavorável ao pedido (fls. 153/154).

É o relatório.

Fundamento. Decido.


Assiste razão ao Ministério Público.

A aplicação em previdência privada envolve risco, visto que se sujeita, em certa medida, à volatividade do mercado financeiro, extremamente abalado recentemente em virtude de crises internacionais.

A falta de regras claras e definidas que estas contratações apresentam contrapõe-se à solidez e segurança verificadas nas contas judiciais em instituições financeiras do governo,que remuneram 05% mais a variação da TR.

Nessa conformidade, a prudência recomenda que se mantenha a aplicação em conta judicial, a fim de se resguardar a situação financeira atual e futura dos menores, ainda que a previdência privada possa, em tese, parecer mais rentável.

Ademais, não há prova nos autos a evidenciar que a contratação de plano de previdência privada para os menores será mais vantajosa, em especial porque não foi mencionada a taxa de rentabilidade, taxa de carregamento etc, mas tão somente formas de pagamento do Imposto de Renda.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Dê-se ao Ministério Público.

Transitada em julgado, comunique-se e arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 10 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
