

SENTENÇA

Processo nº:0023970-40.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raimundo Calixto dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira


CONCLUSÃO

Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao (à) MM. Juiz de Direito Dr. MARCO AURELIO PELEGRINI DE OLIVEIRA
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Vistos.

Trata-se de processo de conhecimento pelo procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca provimento jurisdicional anulação de contrato de financiamento e condenação ao pagamento de danos morais, promovida a demanda por RAIMUNDO CALIXTO DOS SANTOS em face de BANCO BMG  S/A.
Narrou a inicial, substancialmente, o seguinte: a) Em novembro de 2007 o autor descobriu que seu nome foi usado de forma fraudulenta na celebração de contrato de financiamento no valor de R$ 4.859,40 (quatro mil oitocentos e cinquenta e nove reais e quarenta centavos), motivo pelo qual lavrou o boletim de ocorrência de n. 1312/2007; b) Diante do inadimplemento do contrato celebrado a instituição ré propôs ação de busca e apreensão, a qual tramitou perante a 7ª Vara Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, sob o n. 583.02.2007.110002-1/000000-000; c) O processo movido pela instituição ré foi julgado procedente, fato que gerou inúmeros prejuízos ao autor, dentre eles a negativaçao de seu nome.
Requer a antecipação parcial dos efeitos da tutela para determinar que o réu retire o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária. Postula a anulação do contrato celebrado mediante fraude, bem como a condenação da ré ao pagamento de danos morais e materiais.
A inicial veio acompanhada por documentos (fls. 09/158).
Foi indeferida a antecipação parcial dos efeitos da tutela (fls. 159). 
Regularmente citada (fls. 163), a instituição ré apresentou contestação (fls.164/169), por meio da qual alegou-se, em suma, o seguinte: a) Não houve fraude na celebração do contrato de financiamento, as assinaturas acostadas ao contrato são idênticas a do autor; b) o pedido de indenização por dano moral carece de amparo legal, tendo em vista que não houve a prática de ato ilícito.
No mais, a instituição ré pugna pela improcedência da ação.
Com a contestação vieram documentos (fls. 170/184).
Houve réplica (fls. 190/193).
O feito foi saneado, oportunidade em que foi determinada a realização de perícia grafotécnica (fls.194/196).
A fls. 201/202 a perita estimou seus honorários provisórios.
A fls. 203/207 o Banco BMG S/A informou  que realizou um processo interno por meio do qual constatou-se a ocorrência de fraude.
O patrono do autor requereu o arquivamento do feito , diante da impossibilidade de localizar o autor (fls. 209).

É o relatório,

DECIDO

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e de direito, encontrando-se a parcela fática suficientemente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos (art. 330 do Código de Processo Civil). 
O pedido de fls. 209 não possui forma ou figura de direito, razão pela qual indefiro o pedido de arquivamento do feito.
Face ao que dos autos consta, cumpre dar acolhida à pretensão deduzida.
A princípio, cumpre estabelecer a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela. Em nada interfere o fato de o Autor ser terceiro em face da relação consumerista estabelecida entre o banco réu e o agente que praticou a fraude, tendo em vista a equiparação legal para fins de proteção das vítimas de evento danoso (art. 17, CDC).
Os fatos alegados na petição inicial estão suficientemente demonstrados. Ademais, o banco reconheceu a fraude praticada, sustentando em sua defesa que agiu com boa fé na solução so problema.  Neste contexto, e diante da hipossuficiência do autor, é de rigor a inversão do ônus da prova.
Diante da inversão do ônus da prova, era dever da requerida impugnar os fatos alegados na petição inicial ou demonstrar a existência de fato extintivo, modificativo ou impeditivo do direito do autor. A instituição ré, por sua vez, não trouxe qualquer informação sobre os fatos narrados, mas pelo contrário, reconheceu o ?problema?, alegando tão somente que o requerente possuía outros apontamentos.
É imperioso reconhecer que se está diante de uma relação de consumo. Os riscos, assim, não podem ser objetivamente imputados ao consumidor, mesmo porque a regra incidente no caso é exatamente a oposta, isto é, o art. 14 do CDC, com seus parágrafos e incisos, define a responsabilidade objetiva do prestador de serviço. Portanto, a responsabilidade objetiva, além de não contrariar a natureza das coisas, encontra apoio em texto expresso em lei.
"A responsabilidade imposta pelo art. 14 do CDC é objetiva,independente de culpa e com base no defeito, dano e nexo causal entre o dano ao consumidor-vítima (art. 17) e o defeito do serviço prestado no mercado brasileiro. Com o CDC, a obrigação conjunta de qualidade segurança, na terminologia de Antônio Hermann Benjamim, isto é, de que não haja um defeito na prestação do serviço e conseqüente acidente de consumo danoso à segurança do consumidor-destinatário final do serviço, é verdadeiro dever imperativo de qualidade (arts. 24 e 25 do CDC), que expande para alcançar todos os que estão na cadeia de fornecimento, ex. vi art. 14 do CDC, impondo a solidariedade de todos os fornecedores da cadeia, inclusive aqueles que a organizam, os servidores diretos e os indiretos (parágrafo único do art. 7o do CDC)".   
Restou demonstrado nos presentes autos que o autor não realizou o contrato de financiamento que levou a negativação de seu nome, logo, é de rigor a anulação do contrato celebrado e consequente retirada do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
Em contrapartida, o pedido de danos materiais não deve prosperar, isso porque o autor deixou de específica qual foi o dano moral sofrido. Como se sabe, ao contrário dos danos morais, os danos materiais devem ser devidamente comprovados, o que não ocorreu na hipótese dos autos.
Convenço-me igualmente da ocorrência dos danos morais, uma vez que, da fraude decorreram conseqüências danosas ao requerente, dentre elas a negativação de seu nome e o ajuizamento de ação de busca e apreensão em face do autor.
Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?danum in re ipsa?); assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo.
Nesse sentido, a inclusão indevida, uma das conseqüências que decorreram do fato, causa profundo sofrimento moral, obrigando o autor a enfrentar situações vexatórias, delicadas e desagradáveis, pois o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais, é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra. Neste sentido:
?Dano moral - Negativação indevida - SPC - Negligência da requerida por não ter tido o cuidado de conferir os documentos apresentados pela pessoa que efetuou a compra da mercadoria - Utilização indevida do RG do autor, acarretando a restrição indevida a seu nome perante os Órgãos de Proteção ao Crédito - Indenização devida - Redução do valor para R$ 10.000,00 (dez mil reais) em atenção à finalidade e natureza da indenização por dano moral ? Corrigidos da publicação deste Acórdão, fluindo juros de mora a partir do evento por se tratar de ato ilícito ? Recurso provido em parte? (TJSP Ap. nº 527.243.4/6-00).
A existência de outros apontamento em nome do autor, nos termos da Súmula 385 do STJ, poderia afastar a incidência de danos morais, contudo o ajuizamento da ação de busca e apreensão em face do autor é fato que, por si só, acarreta danos de ordem moral.
Sendo assim, a indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar sua condutas compatível com o sentido de responsabilidade social, mais policiada e civilizada.
Na fixação do quantum devido a título de indenização não se desprezarão as condições pessoais dos envolvidos, não em termos de quantidade, matéria, para que o valor a ser fixado se tenha adequado à situação de cada um deles, bem conjugadas, para que não se desbordem os limites dos bons princípios e da igualdade que regem as relações de direito.
Os danos morais devem compensar razoavelmente o abalo moral experimentado, sem que isso configure um enriquecimento ilícito. 
Esse é o entendimento do superior tribunal de justiça:
"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325)

Nesse sentido, a pretenção do autor merece reparos. Considerando o tempo da restrição indevida fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que é suficientemente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao réu, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do autor.

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, a fim de ANULAR o contrato celebrado em nome do autor, bem como CONDENAR a requerida ao pagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de danos morais corrigidos pelos índices de atualização dos débitos judiciais  a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais de 1% ao mês, a partir da citação. Por força da sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas respectivas custas e com os honorários de seus patronos.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
Comunique-se.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
 
Marco Aurélio Pelegrini de Oliveira
Juiz de Direito
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
