

SENTENÇA

Processo nº:0023554-03.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Genivaldo Ferreira de Santana
Requerido:Leste Com. Livros e Inf. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

                        Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Os embargos são tempestivos e colhem foros de prosperidade na medida em que não houve apreciação do pedido contraposto formulado na contestação.

Entretanto, apesar da previsão legal exitente que possibilita a formulação de pedido contraposto na defesa, não se há de falar em análise de tal pedido quando formulado por pessoa jurídica, como no caso de que se cuida, sob pena de alteração da legitimação prevista na Lei nº 9099 de 1995. Vale dizer: não cabe à empresa formular pedido contraposto pretendendo recebimento de valor que só poderia ser veiculado nas Varas Cíveis, sob pena de se permitir, via transversa, à pessoa jurídica distinta de Micro Empresa ou EPP deduzir pretensão no procedimento dos Juizados Especias Cíveis.

Do exposto, recebo e acolho os embargos para não conhecer do pedido contraposto formulado, que deverá ser ventilado na sede adequada. Custas da lei.
P.R.I. 

São Paulo, 04 de abril de 2011.
