

SENTENÇA

Processo nº:0023350-28.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre de Farias
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Consoante se observa da sentença de fls.22/28, prolatada nos autos 583.04.2006.104632-6, o autor promoveu idêntico processo (mesmo pedido (indenização e cancelamento de restrições)), em face do Banco requerido, a qual foi julgada procedente.
Sendo assim, em relação ao banco requerido, a presente ação deve ser extinta sem resolução do mérito, por falta de pressuposto processual consistente na existência de coisa julgada sobre a questão.
Cumpre destacar que o autor ingressou, novamente, com idêntica demanda, olvidando-se da coisa julgada.
Aferindo nova restrição, que se deu em órgão do Estado de Santa Catarina, deveria ter ingressado com execução da sentença já proferida, a fim de que o Juízo comunicasse este órgão ou determinasse ao Banco requerido que providenciasse a baixa.
Quanto ao pedido de indenização em face da Associação Comercial de São Paulo, improcedente a demanda.
Conforme declaração de fls.13, tem-se, claramente, que o órgão fez menção a registro do BACEN (CCF). 
Quando ocorre devolução do cheque pelo motivo 12, automaticamente é inserido o nome do correntista no cadastro de cheques sem fundos (CCF), havendo inscrição do apontamento nos órgãos de apontamentos (SERASA e SCPC).
Denota-se que o requerente não comprovou ter havido descumprimento da liminar concedida nos autos já referidos, vez que o SCPC não promoveu nova inscrição, tampouco o banco requerido.
O fato ocorreu porque não foi solicitado envio de ofício diretamente ao CCF, o que deveria ter sido solicitado nos autos 583.04.2006.104632-6.
Ademais, conforme teor do documento de fls.69, o órgão CDL de Santa Catarina confirmou que o registro é do BACEN.
Pelo exposto, JULGO EXTINTA A PRESENTE AÇÃO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao Banco SANTANDER,  o que faço alicerçada nos termos do artigo 267, incisos V, do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido com relação a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.
Em face do que preceitua o artigo 55 da Lei Federal nº 9.099/95, deixo de condenar o autor ao pagamento das verbas sucumbenciais.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P. R. I. C.

São Paulo, 16 de maio de 2012.
