

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023164-11.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ismael Siqueira Nunes, CPF 056.278.648-18
Requerido:Info Oki Informatica
Data da audiência:07/08/2012 às 14:00h



Aos 7 de agosto de 2012, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: ausente a parte autora bem como quem a representasse. Registro a presença da representante da empresa ré, sra. Elisa André Oki, estando esta acompanhada por seu advogado, Dr. Fernando José Ferreira dos Santos, OAB 160.2011. Iniciados os trabalhos. NÃO houve acordo devido à ausência da parte autora. Em seguida, a parte ré se manifestou informando que houvera peticionado uma petição onde elenca as testemunhas a serem ouvidas, trouxe duas deles e requereu que fossem ouvidas. A seguir, a MMª Juíza se manifestou acolhendo o pedido da oitiva das testemunhas aqui presentes, das quais o sr. Diego Bruno foi ouvida em termo que segue em separado, desistindo o autor da oitiva das demais testemunhas arroladas, o que foi homologado. A seguir, foi declarada encerrada a instrução processual e pelo patrono da ré foi dito que reiterava os termos da contestação, requerendo a improcedência da demanda. A seguir, a MMª Juíza assim se manifestou: ISMAEL SIQUEIRA NUNES ajuizou ação de reparação de danos em face de INFO OKI INFORMÁTICA, objetivando a condenação da ré a reparar os danos que a prestação de serviço defeituoso lhe causou. Alega o autor que adquiriu um computador e que este apresentou problemas, de forma que foi encaminhado à ré para conserto. Foi realizado o primeiro serviço, com troca de peças, mas algum tempo depois novos problemas surgiram na máquina, evidenciando-se o vício do serviço prestado. Diz, então, que diante do vício e defeito do serviço prestado, sofreu danos, já que pagou o preço cobrado, mas não viu seu equipamento funcionar em perfeitas condições. Argumenta, ademais, que seu equipamento foi retido no estabelecimento da ré, o que se configurou claro abuso e ato ilícito. Requer, por fim, a condenação da ré a lhe devolver o valor pago pelo serviço mal executado, além de indenizar os danos materiais e morais que lhe causou, reembolsando o valor atualizado do equipamento que está retido. A inicial foi instruída com documentos. Citado, o réu contestou a ação, fls. 41 e seguintes, arguindo preliminar de carência da ação e, no mérito, alegando que o serviço prestado não foi defeituoso ou viciado, de forma que descabida a pretensão indenizatória. Aduz, ainda, que não reteve o equipamento do autor, mas que este é que se recusou a retirá-lo, questionando, por fim, o valor pleiteado a título de reparação dos danos. Vieram documentos aos autos. Instado, o autor se manifestou em réplica a fls. 88 e seguintes. Foi dada oportunidade a que as partes se manifestassem sobre a produção de provas. O feito foi saneado a fls. 94. Nesta audiência foi ouvida uma testemunha arrolada pelo réu. É o relatório. DECIDO. A preliminar arguida pela ré foi bem afastada pela decisão saneadora, a qual é mantida por seus próprios fundamentos. No mérito, porém, melhor sorte não assiste ao autor, eis que as suas alegações não se revelaram consistentes. Pretende o autor ser indenizado pelos danos que suportou em razão da prestação de serviço defeituoso pela ré. A ré resiste, a defender a regularidade dos serviços prestados. A resistência tem fundamento. Com efeito, os documentos trazidos aos autos dão conta de que o autor adquiriu os serviços de informática da ré em mais de uma oportunidade, tendo como objeto o computador descrito na nota fiscal de fls. 12. Assim é que em 26/01/2009 efetuou a troca da placa, do HD e do gravador da sua máquina, sem qualquer custo, estando o equipamento ainda na garantia (fls. 13). Voltou ao estabelecimento da ré alguns meses depois, mas nenhum defeito no computador foi verificado, fls. 14. Após cerca de dois anos do primeiro serviço prestado pela ré, retornou então outra vez ao seu estabelecimento, tendo o seu computador apresentado problema no HD. Foi feita a troca da peça, após aprovação do orçamento pelo autor, fls. 15. Ocorreu que dois meses depois deste segundo serviço novos problemas foram verificados e daí foi constatado problema diverso no equipamento do autor, havendo necessidade de troca da placa mãe, fls. 19. Nesta oportunidade, então, é que o autor passou a questionar a excelência, eficiência e adequação do serviço anteriormente prestado pela requerida. Pois bem, apesar dos tantos defeitos apresentados pela máquina, foi comprovado pelas provas produzidas nos autos que nenhum deles teve relação, vale dizer foi causado, pelo serviço prestado pela ré. Ora, conforme bem indicado pela testemunha ouvida nesta data, o problema do HD apresentado pela máquina não teve qualquer relação com o problema da placa mãe. Problemas como tais ocorrem mesmo com computadores e são decorrentes do uso que se faz deles. Ademais, as peças têm vida útil e, no caso do computador do autor, foi verificada a necessidade de troca. Não há que se imputar à ré a origem de problemas verificados na máquina do autor se eles não foram consequência dos serviços prestados, mas sim da "idade" do computador e, insista-se, de seu uso. Não houve, portanto, comprovação da existência do vício do serviço prestado pela ré e, daí, não há que se reconhecer a existência do nexo de causalidade entre a conduta da requerida e os alegados danos suportados. E assim também quanto à questão da alegada retenção do computador pela requerida, vez que, de fato, o que se comprovou ter ocorrido, através da oitiva da testemunha Diego, foi que o autor abandonou sua máquina no estabelecimento da ré. De tudo, tem-se, então, que o autor não fez prova dos fatos constitutivos de seu direito e, ao contrário, a ré fez prova de que bem realizou seus serviços, não podendo, daí, ser responsabilizada pelo defeito apresentado, agora sim, pelo computador do autor. Ainda que inconsistente o pedido do autor, não há, todavia, que se o condenar às penas da litigância de má fé, porque não fez mais do que exercitar do seu direito de ação. Diante do exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Vencido, o autor arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro, por equidade, na forma do artigo 20 do CPC, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais). Após o trânsito em julgado da decisão, aguarde-se a execução desta sentença por seis meses em cartório. Nada sendo requerido neste prazo, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Intime-se o autor pela imprensa oficial. Registre-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Sérgio Luíz Henriques). Escrevente, digitei e assinei.

Rep. Da empresa ré_____________________________________________

Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
