

SENTENÇA

Processo nº:0023223-41.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rafael Alves Francisco
Requerido:BB Leasing S.A. Arrendamento Mercantil e outro

coNCLUSAO
Aos 08 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, proposta por RAFAEL ALVES FRANCISCO contra BB LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, julgada parcialmente procedente pela sentença de fls. 179/182.
As rés interpuseram embargos de declaração.
BB, aduziu que não ficou expresso no dispositivo, à qual da rés foi imposta a condenação (fls. 186/187).
AZUL, sustentou que houve omissão no tocante a entrega dos documentos aptos a subrogação do veículo e à data de incidência dos juros (fls. 189/193).
É o relatório.

DECIDO.

Assiste razão às embargantes.
Embora a fundamentação seja clara, a parte dispositiva foi omissa para quanto a indicação na obrigação de pagamento da Seguradora.
Outrossim, vale lembrar, ainda, que por ocasião do pagamento da indenização pela seguradora é dever do segurado a entrega da documentação do veículo desembaraçada de qualquer ônus, isto é, dar-se-á a transferência da titularidade dos salvados nos exatos termos do contrato securitário. 
Dessa forma, adimplida a obrigação relativa ao contrato de seguro, passará a ser, efetivamente, detentora dos direitos concernentes ao bem segurado.
Por fim, os juros moratórios, em indenização securitária fluem a partir da citação e não do evento (STJ - REsp 5.159-SP, rel. Min. NILSON NAVES, j. 16/10/1990), ou seja, "são devidos a partir da citação, isso porque não se trata, nestes casos, de obrigação que devesse ser cumprida em momento certo e de antemão anunciado no contrato, pelo que só mesmo com a citação se firma a mora da seguradora pelo ilícito contratual" (TJSP ? Apel. 823.470-00/3 - rel. Des. MENDES GOMES).
Ante o exposto, ACOLHO AMBOS OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO para para expressamente consignar que a obrigação de pagamento da obrigação securitária caberá à co-ré Seguradora, bem como para determinar ao autor a entrega para a Seguradora a documentação do veículo desembaraçada de qualquer ônus, isto é, dar-se-á a transferência da titularidade dos salvados nos exatos termos convencionados e, por fim, fixar o termo inicial dos juros moratórios a data da citação. 
No mais, permanece a sentença tal como proferida.
PRI.
São Paulo, 09 de maio de 2013.
