

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023212-71.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Guilherme Fornarolli Machi, CPF 347.388.448-06

Requerido:Rebouças Comércio de Livros e Informática Ltda (Microcamp)
Preposto:Francielly Ribeiro França, RG 54.348.123-2
Adv.:Gilberto Josefino Júnior, OAB/SP 280.722

Data da audiência:28/06/2011 às 15:30h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes. Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital. As partes não têm outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que celebrou contrato de prestação de serviços com a ré, não ficando satisfeito com o curso, requerendo a devolução dos valores pagos e ressarcimento dos prejuízos morais. O pedido deve ser julgado parcialmente procedente. São fatos incontroversos que o autor celebrou contrato com a ré para a realização de curso de informática pelo prazo de 24 meses, com início em agosto de 2009, tendo freqüentado as aulas e arcado com os pagamentos até setembro de 2010. Indiscutível, ainda, que durante o período em que o autor freqüentou as aulas houve mudança da unidade, mudança de professores e, finalmente, mudança de dia e horário. Evidente, assim, que é direito do autor exigir a rescisão do contrato, ficando isento do pagamento da multa. Ora, a ré não cumpriu o pactuado, não podendo o autor ser obrigado a comparecer em outra unidade e, pior, em dia da semana diverso do contratado. O autor também não pode ser obrigado a aceitar modificação em seu curso, como sugerido pela preposta. Logo, dando a ré causa à rescisão, nada mais pode exigir do autor. De rigor, ainda, a devolução dos valores pagos a título de material, não tendo o autor interesse nos livros, conforme depoimento pessoal. E, se o curso foi interrompido, não haverá qualquer utilidade o material. Além do mais, entendo que a cobrança do material é abusiva, sendo o valor é imposto ao consumidor e cobrado em valor muito superior a do próprio curso (fls.06). Nem se diga que é possível a venda separada. Ora, se o material é imposto ao autor, evidente que se pagasse apenas o valor do curso o contrato não seria formalizado. Se assim não fosse, ou seja, se ao consumidor fosse dada a opção de arcar apenas com o valor do curso, ninguém pagaria pelo material. Importante salientar que a própria preposta acabou por admitir que o material nem sempre é utilizado nas aulas, o que reforça a tese de que a ré impõe ao aluno um material caro e desnecessário. No mais, se a preposta disse que é possível a realização do curso sem o material é porque ele realmente não é necessário. Logo, a conduta da ré é abusiva e contrária ao consumidor, tratando-se sim de venda casada, o que é vedado, devendo ser ressarcido ao autor o valor integral dos materiais. De rigor, ainda, a devolução de 50% dos valores pagos pelo curso, tendo em vista que as modificações feitas pela ré atrapalharam o regular desenvolvimento do curso, prejudicando o aluno. A restituição não é integral já que o serviço foi disponibilizado. Afasto, por fim, o pedido genérico de dano moral, não havendo prova de que os fatos geraram reflexos na honra subjetiva do autor, tratando-se de problema contratual.  Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para rescindir o contrato celebrado pelas partes, nada mais podendo ser cobrado pela ré, condenando-a na devolução do valor do material pago pelo autor, ou seja, R$1.557,92, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e na devolução de 50% do valor do curso, ou seja, R$194,74, atualizados da mesma forma. Julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Os materiais deverão ser entregues pelo autor à ré, mediante recibo. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. Preparo: R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Djair), Escrevente, digitei e subscrevi. 



Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
