

SENTENÇA

Processo nº:0023788-73.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Mercedes Freixa Alvarez
Requerido:Royal Caribbean Cruzeiros Brasil Ltda







Pleito: Indenização em razão de infecção alimentar no curso de cruzeiro marítimo contratado entre as partes, fatos ocorridos entre 1º de março de 2010 e 05 de março de 2010. Postulam-se: indenização por danos morais e ressarcimento de gastos.
Contestação: Improcedência por falta de provas dos danos, nexo de causalidade e responsabilidade. Invoca-se culpa da vítima e/ou de terceiro.
Houve réplica.
DECIDO.
Matéria de direito, julgamento no estado, sendo desnecessárias outras provas.
Culpa da vítima não há: fosse culpa exclusiva da autora-consumidora na higienização e manuseio de alimentos, apenas ela teria adoecido, e não os duzentos e setenta passageiros que apresentaram vômito e diarreia.
As hipóteses sustentadas na defesa são meras ilações: vírus pelo ar, contaminação por contágio pessoa-pessoa, culpa de terceiro, de forma que sequer o terceiro é indicado para responsabilização.
As evidências do caso demonstram que se trata de infecção alimentar por produtos servidos no interior do navio envolvido na prestação de serviços ao consumidor, até porque várias pessoas adoeceram (270 ou 310, conforme inicial e fls. 40), o navio ficou retido no porto de Santos, foi chamada a ANVISA para averiguar o caso.
A documentação médica do receituário de fls. 48 (prescrição de FLORATIL(TM) e PLASIL(R)) é indicativa de infecção alimentar.
Os laudos negativos juntados não excluem, ao contrário do alegado, o nexo causal, vez que elaborados "post facto", ou seja depois dos acontecimentos referidos, não retratando assim, a situação epidemiológica contemporânea ao surto descrito na inicial.
Nos termos do parágrafo primeiro do art. 14, do Código do Consumidor, os serviços são defeituosos quando não apresentam a segurança que razoavelmente deles se espera, notadamente a segurança sanitária, cabendo no caso que o fornecedor requerido trouxesse elementos contundentes de exclusão do nexo causal, o que não se verificou no caso concreto como acima analisado, ausentes que estão as excludentes do parágrafo terceiro do mesmo art. 14, da Lei 8.078/90.
Evidenciado o nexo causal entre os problemas de saúde apresentados pela autora e os serviços prestados pela requerida, surge o dever objetivo de indenizar as despesas médicas apontadas na inicial (fls. 21, 49/50), sendo certo ainda que a parte requerida não impugnou especificamente o montante postulado na inicial, apenas impugnando a devolução em dobro.
Quanto à devolução em dobro, descabida a pretensão da autora, pois inocorrida a hipótese do parágrafo único do art. 42, do Código do Consumidor, pois não foi a autora cobrada indevidamente pela ré, motivo pelo qual a indenização dos prejuízos materiais causados deve ficar restrita ao montante exposto no único documento legível que a autora juntou à inicial, ou seja aquele de fls. 49, ou seja R$ 42,22.
Inverossímil, por outro lado, que a autora esteja seqüelada em razão da moléstia, ao contrário do alegado às fls. 06, por falta absoluta de qualquer indício neste sentido.
No que se refere à devolução do valor da viagem ou mesmo de alteração de cabine os montantes indicados às fls. 04 da inicial não são passíveis de indenização, pois não se enquadram no conceito jurídico de danos emergentes, isto é, não decorrem direta e imediatamente da infecção alimentar que vitimou a autora (art. 403, Código Civil - "ainda que a inexecução resulte de dolo do devedor, as perdas e danos só incluem os prejuízos efetivos e os lucros cessantes por efeito dela direto e imediato, sem prejuízo do disposto na lei processual.").
Anote-se ainda que a autora apontou às fls. 212 que não tinha mais provas a produzir e, nos termos do art. 396, do CPC, cabia-lhe instruir a inicial com todos os documentos necessários que embasam sua pretensão.
Quanto aos danos morais, são eles evidentes: a moléstia contraída pela autora durante o passeio privou-a dos momentos agradáveis que esperava obter da prestação de serviços contratada com a ré, causando-lhe dissabor e desarranjo gastrointestinal, pelo que entendo justo o montante de R$ 5.000,00 a título de danos morais, notadamente considerando a capacidade da ré e que, desde 2010, época em que foi ajuizada a presente ação, não deu contrapartida à consumidora autora, aumentando ainda mais sua aflição moral.
É o que basta para o deslinde.
Isto posto, nos termos do art. 269, I, CPC, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão inicial para o fim de CONDENAR a ré a PAGAR à autora:
I - indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data (08 de fevereiro de 2013), conforme Súmula 362, do Superior Tribunal de Justiça, acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (art. 406, do Código Civil/2002 c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão, do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo, quando então se torna exequível e exigível coativamente a indenização fixada.
II ? ressarcimento da quantia de R$ 42,22 (quarenta e dois reais e vinte e dois centavos), conforme fls. 49, corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data da despesa referida no primeiro documento de fls. 49, superior (06 de março de 2010), com juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da data da citação da requerida (fls. 83vº - 28.10.2011), nos termos do art. 405 c/c 406, do Código Civil c/c art. 161, §1º, do CTN.
Julgo IMPROCEDENTES os pedidos de devolução em dobro e ressarcimento do valor da viagem e de troca da cabine, pelas razões acima apontadas.
CONDENO a parte ré a pagar à parte autora o reembolso de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que se fixam em 15% (quinze por cento) do valor atualizado da condenação, conforme §3º do art. 20, do CPC, vez que o trabalho dos advogados da autora envolveu apresentação de inicial e réplica. Anoto, por oportuno, que a condenação sobre o ganho efetivo da demanda ou parte exitosa da postulação já leva em consideração o sucumbimento parcial, calculados os honorários apenas sobre o ganho efetivo da demanda.
P.R.I. 
São Paulo, 8 de fevereiro de 2013.


Fábio Rogério Bojo Pellegrino
                   Juiz de Direito
