

SENTENÇA
 CONCLUSÃO                  

   Aos 11/02/2014 15:09 faço conclusos este processo ao MM Juiz de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional do Jabaquara, Dr(a).  Samira de Castro Lorena.  A(O) Escrevente.   Cristiane CMP  
Processo nº:0023483-07.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Lucia Ferreira Cozzi e outro
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residencial S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena

Vistos.


MARIA LUCIA FERREIRA COZZI e MARCO STEFANO COZZI ajuizaram ação de indenização contra ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A, alegando, em suma, que a coautora é proprietária do veículo descrito a fls.03, objeto de contrato de seguro firmado com o réu, sendo o coautor autorizado a conduzir o bem. Relataram que, no dia 30 de maio de 2010, por volta das 00h40, o coautor, na condução do veículo, envolveu-se em acidente de trânsito. Acionado o réu, não houve pagamento da indenização, sob a justificativa de que o condutor do veículo estava embriagado, todavia, sustentaram que o Marco não ingeriu bebida alcoólica, tendo sido interposto recurso contra a multa que lhe foi arbitrariamente aplicada. Aduziram, ainda, que o evento ocorreu em razão da sonolência do coautor e que nenhum laudo ou termo foi elaborado pelo agente de trânsito. Afirmam que, de qualquer modo, não há prova de que a embriaguez tenha causado o acidente.  Requereram, por tais fundamentos, a condenação do réu ao pagamento do valor do reparo do veículo segurado (R$23.272,00) e da quantia paga para terceiro envolvido no acidente (R$7.303,00). Com a inicial vieram documentos.
O réu foi citado e ofertou defesa (fls.81/108), com preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, aduziu que o coautor apresentava sinais de embriaguez, o que foi constatado no boletim de ocorrência, autorizada a negativa de cobertura, nos termos da cláusula 7ª do contrato de seguro. Impugnou o pedido indenizatório, requerendo, alternativamente, a fixação no valor de cotação do veículo segurado, bem como o limite indenizável previsto no contrato para garantia danos materiais causados a terceiros. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls.141/154).
A decisão de fls.161 determinou a expedição de ofícios ao DP e ao DETRAN. Respostas às fls.171/172 e 182/184, manifestando-se as partes.
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de prova oral (fls.193/194).
O réu interpôs agravo retido (fls.207/212), recebido às fls. 220.
Em audiência de instrução e julgamento, a composição restou infrutífera, de modo que foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e de uma testemunha, cujo DVD encontra-se a fls.225 (fls. 222).
As partes ofertaram memoriais às fls. 232/246 e fls.248/254.

É o relatório.   
Fundamento e decido.

Trata-se de uma ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito, envolvendo o veículo segurado, dirigido pelo filho da proprietária, e dois outros veículos. A colisão ocorreu por culpa do coautor que não conseguiu frenar e acabou colidindo com a traseira do veículo da testemunha Paulo e este com um terceiro veículo. A seguradora ré, por sua vez, recusou-se a efetuar o pagamento da indenização contratada, com fundamento em declaração contida no boletim de ocorrência, no sentido de que o condutor do veículo segurado estava embriagado.
Nesse passo, o cerne da divergência cinge-se à regularidade da negativa da seguradora em efetuar o pagamento da indenização na hipótese dos autos, com base na exclusão prevista na cláusula 7.1, ?d? da apólice (fls. 119), bem como em relação ao valor a ser indenizado.
Desta feita, analisando-se detidamente o conjunto probatório constante dos autos, verifica-se que a ação é procedente em parte.
Com efeito, a respeito do estado do coautor Marco no momento da colisão constou especificamente do boletim de ocorrência lavrado por policial militar que ?o condutor do veículo apresentava sinais de embriaguez, solicitado ao mesmo para realizar o teste do etilômetro e hematológico o condutor negou-se. Levado o fato a conhecimento do Delegado de plantão do 3º Distrito de São Bernardo do Campo ? SP, Senhor Frederico Costa Miguel, o mesmo solicitou que fossem tomadas apenas medidas administrativas por não haver vítimas? (fls. 43).  
Nota-se, assim, que embora tenha o policial entendido que o condutor do veículo segurado apresentava sinais de embriaguez, não descreveu quais seriam tais e porque chegou a tal convicção, tampouco fora o coautor submetido à realização do exame por meio do bafômetro, ou de sangue perante o IML.
É de se salientar que a recusa do coautor em realizar os citados exames, mencionada no boletim de ocorrência, foi contestada por ele em seu depoimento pessoal, que afirmou que não se submeteu ao teste do etilômetro porque o equipamento estava sem um componente, não lhe tendo sido solicitado que realizasse o exame de sangue, sendo certo, por outro lado, que o réu não trouxe o agente público para ser inquirido pelo Juízo a fim de comprovar a veracidade de sua declaração constante do boletim de ocorrência.
Ademais, levado o fato ao conhecimento da autoridade policial, não houve instauração de inquérito policial contra o condutor do veículo pelo delito tipificado no artigo 306 do CTB, consoante se infere da resposta do ofício do 3º DP de São Bernardo do Campo (fls. 171), mas apenas tomadas providência administrativas, como constou do boletim de ocorrência.
A par disso, inquirida testemunha que também se envolveu no acidente de trânsito, Paulo Mendes Pires, cujo veículo foi abalroado na porção traseira pelo carro segurado conduzido pelo coautor Marcos, ela afirmou que Marcos assumiu a culpa pela colisão e ressarciu os danos causados no seu veículo e também no carro que estava à sua frente. Disse que depois da batida pararam no acostamento e conversaram por cerca de trinta a quarenta minutos, tempo que a testemunha disse que perceberia se o autor, de fato, estivesse embriagado. Ressaltou que trocaram os números dos telefones, sendo que destacou não ter notado nenhum sinal de embriaguez no coautor.
 Acrescentou que apenas percebeu comportamento de excitação do condutor do veículo em razão do acidente, além de que outros veículos também frenaram repentinamente. Aduziu, ainda, que ambos foram até o Distrito Policial para lavratura do boletim de ocorrência.
Nesse contexto, conclui-se que não há prova segura e firme a respeito de que o condutor do veículo segurado realmente estava embriagado na ocasião do acidente, frisando-se que a circunstância de ter restado indeferido o recurso interposto contra a infração de trânsito imposta é irrelevante já que, como se sabe, a esfera administrativa é autônoma e não vinculada a judicial.
Se não bastasse, ainda que tivesse sido comprovado que o coautor Marcos estava embriagado, não foi demonstrada a existência de nexo causal entre tal estado e o acidente de trânsito. Registre-se que houve uma parada repentina do fluxo de trânsito que também obrigou outros carros a frenarem repentinamente.
Nesse sentido:
?Ementa: Acidente veículo. Declaratória. Seguro de vida. Alegação de que o condutor do veículo estava em estado de embriaguez. Inexistência de prova acerca do fato e do agravamento do risco por parte do segurado. Inocorrência de cerceamento de defesa, porque a prova pretendida não se prestava ao deslinde da ação. Precedentes do E. STJ. Reconhecimento do dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Apelação n° 0162055-74.2009.8.26.0100, Relatora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY);
?EMENTA: SEGURO - ACIDENTE DE VEÍCULO - EMBRIAGUEZ NÃO COMPROVADA - AGRAVAMENTO DO RISCO AUSÊNCIA DE NEXO CAUSAL - INDENIZAÇÃO DEVIDA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Inexistindo elementos de convicção a sinalizar que a ingestão de bebida alcoólica pelo condutor do veículo tenha contribuído para a ocorrência do acidente, descabe cogitar de agravamento de risco? (TJSP, Apelação n° 9124768-35.2006.8.26.0000, Relator RENATO SARTORELLI).
Destarte, considerando que o conjunto probatório carreado aos autos não eximiu a responsabilidade da seguradora ré, de rigor a sua condenação em efetuar o pagamento da indenização contratada.
Nesse passo, à vista dos termos da apólice de fls. 33, compete à ré pagar à segurada as despesas suportadas para reparo do seu veículo, devidamente demonstradas pelo orçamento de fls. 65/66, não impugnado especificamente, no valor de R$ 23.273,03, limitado ao valor do capital segurado de 110% da Tabela FIPE e com dedução da franquia contratada, bem como o valor gasto para reparo do veículo do terceiro que sofreu perda total, no importe de R$ 7.303,00 (fls. 52/61), também observados os limites da apólice, que, no caso, é R$ 40.000,00 (cf. fls. 33).
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar à coautora Maria Lúcia indenização correspondente ao valor de R$23.272,00, referente ao veículo segurado, deduzido o valor da franquia ajustada; bem como R$ 7.303,00, relativo ao veículo de terceiro envolvido no acidente, em ambos os casos observados os limites estipulados na apólice de seguro, com incidência de correção monetária a partir de 08/06/2010 e 13/07/2010, respectivamente, além de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da data da citação.
Em razão de os autores terem sucumbido em parte ínfima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além de honorários advocatícios fixados, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor da condenação corrigida.
Publique-se a r. decisão de fls.220.
P.R.I.
São Paulo, 25 de outubro de 2014.
