

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023635-52.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Rita Domingos Trentini, CPF 279.231.118-55
Requerido:Vivo S.A., CNPJ 02.449.992/0001-64
Preposto:Maria José Pereira Santos Campos ? RG 11.482.609-2
RequeridoVMT Telecomunicações Ltda.
prepostoAline Silva de Oliveira ? RG 35.109.717-X
AdvogadoCristiany Azevedo Costa ? OAB 292.569
Data da audiência:16/05/2012 às 14:00h




Aos 16 de maio de 2012, às 14:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. Inicialmente a co-ré VMT Telecomunicações Ltda., é parte legítima para figurar no polo passivo da demanda uma vez que na relação de consumo ambas as empresas atuam conjuntamente na prestação de serviço perante o consumidor. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que as rés demonstrem a culpa exclusiva da autora na migração do sistema de pré-pago para pós-pago, ou a efetivação da modificação ao contrário senso do que foi afirmado pela autora. As rés não fizeram nenhuma prova nesse sentido. No sistema consumeirista instalado com o CDC a responsabilidade das empresas prestadoras de serviço é objetiva com relação a serviços prestados sem qualidade ou segurança esperado. Inclusive, no presente caso, além de não existir qualquer atuação por parte da autora para comprometer a solicitada migração, a falha na prestação de serviço não é episódio e já se repetiu em outras demandas. Infelizmente, a empresa VIVO e as demais empresas que trabalham ao seu lado representam uma parcela significativa nas demandas consumeiristas, o que não pode ser aceito em face dos valores cobrados em forma de tarifas pela prestação de seus serviços. Indiscutivelmente houve falha na prestação do serviço e exposição da autora que precisou ficar procurando as empresas de forma continuada sem qualquer resultado prático até o presente momento. No arbitramente dos danos morais, considerando as peculiaridades do caso e grau de exposição, fixo a indenização em R$2.000,00 com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data. Com efeito, julgo procedente a demanda para condenar as rés solidariamente a pagarem a indenização por danos morais e especificamente a VIVO para promover a migração da linha telefonica da autora de pré pago para pós pago no prazo de 05 dias, sob pena de multa diária de R$100,00 até o limite de R$1000,00. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):


Requerido(s) VIVO:


Requerido(s) VMT:Advogado:
