

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023339-72.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Andréa Monteiro de ArcanJo Maciel
Requerido:Banco Itaú BBA S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 25.10.2011, ao tentar realizar uma compra parcelada na loja Leroy Merlin, não lhe foi dada autorização pelo réu.  Não tendo a autora qualquer negativação contra seu nome, alega que o réu praticou ato ilícito e que sofreu danos morais, pleiteando indenização de R$ 21.800,00.
O réu, em sua contestação de fls. 32/37, alegou que não praticou qualquer ato ilícito ao negar crédito a consumidor.  Impugna o pedido indenizatório.
Analisados os autos, entendo que tenha o réu razão.
Conforme artigo 421 do Código Civil, têm as partes a liberdade de contratar ou não.  A liberdade contratual é princípio da ordem econômica vigente no país, razão pela qual não pode ser considerado  ato ilícito a recusa de uma das partes em celebrar contrato com a outra.
Casos há em que esta liberdade é mitigada pela legislação, como na hipótese do art. 39, inciso IX, do Código de Defesa do Consumidor, mas tal restrição é inaplicável aos contratos que envolvam concessão de crédito, os quais pressupõem análise de risco e conveniência no exclusivo interesse da instituição financeira.
Entendo, portanto, que seja inaceitável um pedido de indenização por danos morais de R$ 21.800,00, valor bastante elevado, apenas porque uma instituição financeira supostamente tenha negado conceder cartão de crédito a consumidor.  A recusa não caracteriza ato ilícito e jamais ensejaria danos morais.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que ANDREA MONTEIRO DE ARCANJO MACIEL ajuizou contra BANCO ITAUCARD S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 654,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2011.
