

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023491-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vera Lucia De Lima
Réu(é)s:Banco Morada S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anderson Ferreira de Freitas, OAB/SP nº 299.369.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcio Ricardo Mendes Pereira, RG nº 52403411 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Alex Mavian, OAB/SP nº 296.256.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada por escrito. 
A autora declarou que não recebeu mais qualquer boleto além daqueles mencionados na inicial. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, observo que não há se falar em suspensão da presente ação pois a empresa encontra-se em liquidação extrajudicial e, portanto, não faliu. O art. 8º da Lei 9.099/95 somente faz referência à massa falida. 
No mérito, o pedido é procedente.
Restou bem delineado nos autos que as partes celebraram contrato, e que o valor emprestado não foi entregue a autora. 
Incontroverso que referido contrato encontra-se cancelado, sendo que a autora nada deve ao réu, já que não recebeu o montante contratado.
Todavia, alega o réu que tentou realizar o depósito na conta bancária indicada pela autora, sendo o valor estornado, possivelmente por alguma irregularidade no número da conta.
No caso, verifica-se que os dados da conta constantes do contrato conferem com aquele consignado no extrato bancário da autora, não havendo qualquer indício de que o valor deixou de ser depositado por conduta da autora.
Além disso, ainda que tivesse sido este o caso, após a tentativa frustrada de depósito, o réu sequer contatou a autora para tentar solucionar o problema. 
Optou por cancelar unilateralmente o contrato, sem comunicar a parte contratante.
Neste contexto, inegável todo o transtorno pelo qual passou a autora, já que ninguém contrata empréstimo se não se encontra em situação de necessidade e urgência. Além de não receber o montante contratado, sequer tomou conhecimento de seu cancelamento, e ainda recebeu boletos de cobrança das parcelas. Trata-se de verdadeiro desrespeito para com o consumidor.
No caso concreto, não se tratou de mero aborrecimento, mas de verdadeiro tormento para o consumidor. Vislumbro que, na hipótese, a lesão ultrapassou a esfera patrimonial, vindo a atingir o aspecto moral do consumidor.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
No caso, a conduta ilícita do réu não teve o condão de gerar qualquer apontamento dos dados da autora nos órgãos de maus pagadores, além de não ter sofrido qualquer tipo de cobrança vexatória.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar rescindido o contrato celebrado, e inexigível qualquer dívida relativa ao mesmo. Deverá o réu se abster de incluir os dados da autora nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa a ser oportunamente fixada.  Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
