

SENTENÇA

Processo nº:0023528-40.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Benedicto Serrano Cavalcante
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
CONCLUSÃO
Em   11  de abril de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho
Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de dívida, com pedido de indenização por dano moral, decorrente da inclusão indevida do nome do autor como inadimplente, em órgãos de restrição de crédito.
 Foi antecipada a tutela a fls. 12.
Citada, a ré sustenta ter contratado com o autor após procedimento regular, que consiste na apresentação de documentos em vias originais. Na hipótese de ter havido fraude, não há culpa de sua parte. Afirma que  em razão da inadimplência inscreveu a dívida em cadastro de inadimplentes, o que configura exercício regular de direito. Requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica.
É o relatório.
Passo ao julgamento antecipado da lide porque não há necessidade de outras provas.
O autor negou o contrato e o réu não exibiu documento assinado pelo autor, solicitando os serviços.
Não há, portanto, como acolher-se a tese de que o autor contratou regularmente. 
Ademais, se houve fraude por terceiro, é risco da atividade desenvolvida pela ré. 
Aos fornecedores é possível a adoção de práticas seguras na contratação, cujo custo é repassado a todos os clientes, na fixação do preço do serviço. 
Por isso a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independentemente de culpa. 
Ao consumidor lesado individualmente, por sua vez, assegura-se o direito à reparação dos danos morais e materiais (art. 6º da Lei 8.078/90). 
Portanto, responde a ré pela indevida inclusão do autor como inadimplente.
A indevida inscrição do nome do autor no órgão de proteção ao crédito caracteriza o dano moral indenizável porque sugere impontualidade e desonestidade. 
Segundo entendimento pacífico do STJ, o dano moral se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular no órgão de proteção ao crédito (REsp 58.151-5-ES, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar).
No tocante ao valor da indenização por dano moral, deve ser arbitrado com moderação; não pode ser fonte de enriquecimento nem ser inexpressivo (REsp 318.379-0-MG, Relatora Min. Nancy Andrighi). 
No caso dos autos, a importância de R$ 8000,00 mostra-se suficiente para compensar o autor pelo dano moral suportado.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, declaro inexigível a dívida e condeno a ré a pagar R$ 8000,00 com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da primeira anotação indevida.
 A ré arcará integralmente com as despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em 15% sobre o valor da condenação (Súmula 326 do STJ).
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2013.


PAULO FURTADO DE OLIVEIRA FILHO
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
