

SENTENÇA

Processo nº:0023431-05.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Francisca de Alencar Pereira
Requerido:Tiago dos Santos Gonsalves


C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Francisca de Alencar Pereira ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Cemim Comércio de Caminhões Ltda, aduzindo que em 17.04.2010 sua filha Cristiane de Alencar Pereira conduzia seu veículo GM/Meriva, de placas DGG-1882, pela Rodovia Presidente Dutra pela faixa da esquerda e no sentido da cidade do Rio de Janeiro; que o veículo da requerida Iveco/Etrakker, de placas AND-5774, era conduzido pela mesma via e sentido, porém na faixa da direita; que, em um dado momento, o caminhão mudou para a faixa da esquerda, colidindo em sua lateral dianteira direita, causando-lhe danos de R$ 7.200,00, e que o condutor do veículo não se propôs a acordo algum.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 7.200,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/31).
Em audiência de conciliação a requerida comprovou a venda do veículo para Tiago dos Santos Gonçalves em 06.04.2010, razão pela qual ela foi excluída do pólo passivo nele incluindo Tiago (fls. 34).
Em nova audiência de conciliação, o requerido não compareceu (fls. 51), embora devidamente citado e intimado (fls. 50).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido Tiago em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que ele foi o culpado pelo acidente.
Ao que consta, os veículos das partes trafegavam pela Rodovia Presidente Dutra no mesmo sentido, estando o veículo da autora na faixa da esquerda e o veículo do requerido na faixa da direita.
Assim, se qualquer das partes pretendia adentrar na faixa ao lado necessariamente deveria dar preferência de passagem àquele que estava ao seu lado, aguardando melhor oportunidade para efetuar manobra segura.
Ao que parece, não foi o que fez o requerido, tanto que atingiu a lateral dianteira direita do veículo da autora, conforme fotografias de fls. 19/24.
Os danos materiais estão comprovados pelas notas fiscais de fls. 25/31.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido Tiago dos Santos Gonçalves no pagamento da quantia de R$ 7.200,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar do evento danoso (17.04.2010).
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
