

CONCLUSÃO
Em 30 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0023649-68.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Leister Patane e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A
Vistos.

DALVA LEISTER PATANE e GIUSEPPE PATANE propuseram ação de reparação por danos materiais e morais em face do BANCO BRADESCO S/A, alegando que: a) mantêm poupança na agência 120 do réu há mais de 40 anos; b) mantiveram sempre seus dados atualizados, informando corretamente os números de CPF e RG; c) em junho/2011, Dalva recebeu carta do Bradesco informando sobre a existência de ordem judicial de bloqueio/penhora de R$ 6.939,80 (2ª Vara Cível de Catanduva ? autos n. 648/2009); d) foram à agência do réu e o gerente lhes disse que não havia motivo para preocupação, pois o CPF 096.404.878-72 era de outra pessoa; e) a quantia foi retirada da conta e levantada pelo autor do processo referido; f) opuseram embargos de terceiros em Catanduva, alegando homonímia e buscando liberação da quantia; g) oficiado, o Bradesco informou que localizara a conta cadastrada na agência 120, apontando o número 096.404.878-72 como CPF de Giuseppe; h) claro está que o réu deu causa aos constrangimentos e dissabores por que passaram; i) acreditavam haver simples erro de homonímia, mas na verdade o Bradesco cadastrou equivocadamente, na conta-poupança referida acima, o número de CPF de outro Giuseppe Patané; j) viajaram mais de mil quilômetros (ida e volta); k) um tal Giuseppe Patané está sendo executado nos autos de ação de despejo por falta de pagamento. Em suma, querem que o réu lhes pague R$ 10.374,07 (danos materiais) e R$ 62.000,00 (danos morais).
Citado por mandado (fls. 56), o Bradesco contestou sob os seguintes fundamentos: a) não praticou conduta antijurídica; b) nada mais fez do que cumprir determinação judicial; c) não poderia adivinhar que o CPF apontado pelo juízo pertencia a outrem e não ao titular da conta-poupança; d) o bloqueio do dinheiro na conta 7.108.509-0 foi aparentemente legítimo e legal; e) os autores se esquecem de que a ocorrência está ainda pendente de julgamento (embargos de terceiros), tentando obter ganhos financeiros; f) é exorbitante o pleito de ressarcimento por dano moral; g) não tem que indenizar os autores; h) merece lembrança o art. 884/CC. Em síntese, aguarda a improcedência ou, não sendo este o caso, o arbitramento com moderação da verba indenizatória a ser paga (fls. 58/67).
Assinei prazo para o réu trazer documentos e prestar informação (item 1 de fls. 85), tendo vindo a petição e documentos de fls. 88/92.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Procede em parte a ação.
O Bradesco não informou com clareza de onde surgiu o número do CPF atrelado à conta-poupança referida na petição inicial, descumprindo portanto a determinação judicial de fls. 85, subitem "1.b".

O exame atento das xerocópias trazidas pelo réu (fls. 89/92) não permite encontrar nenhuma alusão ao CPF 096.404.878-72. Dito por outro modo: ainda que desejasse (como não podia deixar de ser) cumprir o comando judicial de "bloqueio eletrônico", jamais poderia o banco alcançar recursos existentes na conta poupança daquele que tinha CPF diverso do empregado via Bacen-Jud.
É claro que o Bradesco deve repor a verba na conta-poupança dos autores idosos, além de ressarci-los das despesas que tiveram (Catanduva), pois foi seu o erro.
Dano moral é capítulo à parte.
Em sua consagrada obra Dano moral indenizável (Lejus, 2ª ed., p. 116), ANTONIO JEOVÁ SANTOS observa:

?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização.
?Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é conseqüência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (sem destaques no original).

Não foi por acaso que o Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Bem sopesadas as peculiaridades do caso, não se verifica arranhão algum ao patrimônio ideal de Dalva e Giuseppe.
Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO e condeno o Bradesco ao pagamento de R$ 10.374,07 corrigidos desde a propositura, com juros (1% ao mês) contados da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas/despesas processuais (metade a cargo dos autores; metade por conta do réu).
Observo desde já que o prazo estabelecido no art. 475-J, caput, do Código de Processo Civil fluirá a partir do trânsito em julgado, independentemente de intimação específica do Bradesco (STJ - AgRg no Ag. n. 1.265.900/RS, 3ª Turma, j. 20/04/2010, rel. Ministro SIDNEI BENETI). Impago o débito nos 15 dias, os aposentados deverão manifestar-se em termos de prosseguimento, trazendo memória de cálculo com multa (10%) e honorários advocatícios relativos à fase de cumprimento da sentença (10%). Sobre o cabimento de honorários específicos para a etapa de cumprimento, confira-se: STJ  AgRg nos EDcl nos EDcl no Ag. n. 1.100.244/RJ, 3ª Turma, j. 04/02/2010, rel. Ministra NANCY ANDRIGHI.
P. R. I.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.
