

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 07 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0023577-91.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marlei Cadilhas de Moura
Requerido:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.




MARLEI CADILHAS DE MOURA, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., também qualificada, sob fundamento de que, desde 2000, o valor da contraprestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde foi objeto de incidência de reajustes anuais em percentual superior àquele autorizado pela Agência Nacional de Saúde, de forma a fazer excessivo o valor resultante. Vislumbra afronta às Leis nº 9.656/98 e nº 10.741/2003 e inobservância ao Código de Defesa do Consumidor. Pede a concessão de tutela antecipada a ser confirmada por sentença que afaste a incidência do reajuste questionado, fixado em R$ 761,40 o valor da contraprestação mensal devida a partir de dezembro de 2011 e condene a ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 28/40, entre eles boleto de cobrança e demonstrativo de reajustes.
Deferida a tutela antecipada (fls. 50), em contestação (fls. 101/124), sustenta a ré estar a pretensão inicial atingida pela prescrição ânua. Defende a validade do reajuste, obediente ao contrato. Pugna pela improcedência do pedido.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I.É objetivo da autora a desconstituição dos reajustes anuais aplicados pela requerida à prestação mensal devida por força de contrato de seguro saúde, desde dezembro de 2000, porque computados segundo percentual superior àquele autorizado pela Agência Nacional de Saúde. Também a condenação da ré a restituir-lhe os valores cobrados em excesso.
Resiste a ré a dita pretensão, forte quanto a inexistir ilegalidade nos reajustes aplicados, ainda mais que a pretensão inicial foi atingida pela prescrição.

II. É de direito o debate estabelecido entre as partes, razão pela qual, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III. Em relação decorrente de contrato de seguro saúde, o prazo prescricional aplicável é o geral ? decenal -, por estarem as relações decorrentes de seguro saúde excluídas da incidência do regramento securitário constantes do Código Civil, por força do que dispõe o artigo 802 do mesmo diploma legal.
Este o entendimento sufragado pelo Superior Tribunal de Justiça (REsp. 995.995/DF,  j. 19.08.2010, rel. Min. Nancy Andrighi):


 ?aos contratos de planos de saúde, conforme o disposto no artigo 35-G da Lei 9.656/98, aplicam-se as diretrizes consignadas no CDC, uma vez que a relação em exame é de consumo, porquanto visa à tutela de interesses individuais homogêneos de uma coletividade. A única previsão relativa à prescrição contida no diploma consumerista (art. 27) em seu campo de aplicação restrito às ações de reparação de dano causados por fato do produto ou do serviço, não se aplicando, portanto, às hipóteses dos autos, em que se discute abusividade de cláusula contratual. Por outro lado, em sendo o CDC lei especial para as relações de consumo ? as quais não deixam de ser, em sua essência, relações civis ? e o CC, lei geral sobre o direito civil, convivem ambos os diplomas legislativos no mesmo sistema de modo que, em casos de omissão da lei consumerista, aplica-se o CC. Permeabilidade do CDC voltada à realização de mandamento constitucional de proteção ao consumidor permite que o CC, ainda que lei geral, encontre aplicação quando importante para a consecução dos objetivos da norma consumerista. Dessa forma, frente à lacuna existente, tanto na Lei 7.347/85, quanto no CDC, no que concerne ao prazo aplicável em hipóteses em que se discute abusividade de cláusula contratual, e, considerando-se a subsidiariedade do CC às relações de consumo, deve-se aplicar, na espécie, o prazo prescricional de 10 anos disposto no art. 205.?
Com tais considerações, a revisão dos valores mensalmente praticadas há de retroagir para 8 de novembro de 2001, exatamente dez anos antes do ajuizamento da ação, e não a dezembro de 2000, como pretende a autora.

IV. Vejo que os reajustes anuais descritos na inicial, aplicados pela ré desde novembro de 2001, observaram índices superiores àqueles estabelecidos como limite máximo pela Agência Nacional de Saúde para os contratos de seguro ou plano de saúde individuais, a revelar prática destituída de amparo contratual, legal e normativo, em vantagem indevida em favor da ré.
É que, para que o reajuste da contraprestação mensal se faça em índice diverso daquele oficial, divulgado pela ANS, há de ficar caracterizado aumento de sinistralidade ou incremento no custo dos serviços cobertos, de forma que o reajuste tenha a finalidade de preservar o equilíbrio contratual e não fique caracterizada violação ao disposto no artigo 51, inciso IX e XI, do Código de Defesa do Consumidor.
Contudo, não trouxe a ré mínima comprovação de fatos que dessem azo a reajuste em patamar superior. Ao contrário, agiu de forma unilateral, gerando situação de desequilíbrio na relação contratual.
Confira-se a respeito:
Plano de Saúde. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor, de acordo com a Súmula 469 do STJ.  Reajuste sem justificativas ao consumidor. Aumento abusivo afastado e que está sujeito à aprovação pela ANS. Recurso improvido. (...) No caso dos autos, verifica-se ofensa ao princípio da boa-fé objetiva (artigo 4º, III e art. 51, IV, do CDC), ficando evidenciada a vantagem exagerada em detrimento do consumidor. O reajuste não justificado, sem a demonstração de sua necessidade, é abusivo e fere o disposto no inciso X do art. 51, o que o Judiciário não pode admitir, aplicando a lei sempre levando em conta a finalidade social do contrato e o bem comum.? (TJSP, AP. 9287274-84.2008.8.26.0000, rel. Des. José Luiz Gavião de Almeida, 9ª Câmara de Direito Privado, j. 18/12/2012).
Assim, revela-se abusiva e ilegal a prática de, injustificadamente, fazer incidir, sobre o valor da contraprestação devida em contrato de seguro saúde, reajuste anual em percentual superior àquele fixado pela ANS.

V.Não é caso, porém, de impor à requerida a restituição dos valores cobrados no período em análise. Devidos seriam tão somente os excessos exigidos a partir da citação, momento em que, pela formação da relação jurídica processual, deu-se o questionamento do percentual do reajuste. Até então, reputava-se válida a forma de cumprimento do contrato e a requerida sequer tinha ciência de reclamo por parte do autor. Não é caso, portanto, de pensar em indébito e em restituição.



No caso específico em análise, concedida que foi a tutela antecipada e inexistente notícia de descumprimento, nada há para ser restituído, vez que, a partir da citação, foram eliminados os excessos.

Este o entendimento que prevalece na jurisprudência:
?Isto porque, na hipótese, a devolução de forma simples deve ocorrer somente dos pagamentos dos prêmios realizados depois da citação da Sul América, já que antes disso o autor não reclamou da cobrança e continuou usufruindo os benefícios. A partir da data em que houve oficialmente queixa sobre a ilegalidade dos reajustes é que se poderá cogitar de devolução das quantias pagas, proque antes não havia indébito. Os prêmios são pagos para efeito de obtenção de benefícios contratuais respectivos e era polêmica a questão, somente agora pacificada pela jurisprudência do STJ que reconheceu a predominância do Estatuto do Idoso.? (TJSP, Ap. 0002630-79.20121.8.26.0011, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Enio Zuliani, j. 16/8/2012).
?Plano de saúde. Contrato antigo. Nulidade de cláusula abusiva. Reajuste anual e por faixa etária. Aplicação do estatuto do idoso para contrato firmado anteriormente a sua vigência. Sentença de improcedente. Proibição de reajustes na mudança de faixa etária. Cláusula obscura. Adoção dos índices da ANS. Repetição referente à parcelas vencidas a partir da citação. Valores pagos a maior que deverão ser devolvidos, de forma simples, com atualização. Recurso provido em parte.? (TJSP, Ap. 0002568-60.2011.8.26.0565, 4ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Fábio Quadros, j. 1.6/8/2012).

VI. Por todo o exposto, CONFIRMO A TUTELA ANTECIPADA e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para, afastada a pretensão de restituição dos valores cobrados a maior, determinar que os reajustes anuais da contraprestação devida pela autora à ré se faça, no máximo, segundo os percentuais divulgados pela Agência Nacional de Saúde para contratos individuais, e fixar em R$ 761,40 (setecentos e sessenta e um reais e quarenta centavos) a contraprestação mensal devida pela autora à ré a título de prêmio de seguro saúde desde o ajuizamento.
A despeito da parcial sucumbência experimentada pela autora, tomo em conta ter sido a ré quem deu causa ao ajuizamento da ação, pelo que a condeno ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que, com amparo no que dispõe o artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$ 3.000,00.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013

Claudia de Lima Menge
      Juíza de Direito




D A T A 
Em 10 de janeiro de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
