

SENTENÇA
          N                                                   
Processo nº:0023289-98.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hospital Independencia Zona Leste S/A
Requerido:Maria Rosilene Paulino da Silva


Vistos.

HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A ajuizou ação de  cobrança em face de MARIA ROSILENE PAULINO DA SILVA, aduzindo, resumidamente, que a ré se responsabilizou pela internação de Cremilda Ferreira da Silva , subscrevendo termo de responsabilização com assunção de dívida. Nessa oportunidade, autorizou a internação e os procedimentos médicos necessários, assumindo a responsabilidade pelos pagamentos. O valor do débito corresponde a R$ 17.495,68. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Requereu a procedência da ação para condená-la neste montante. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Expôs que era nora de Cremilda Ferreira da Silva. Esclarece que notificou o autor sobre sua situação financeira não condizente com o pagamento da internação. Impugnou os valores cobrados, diante da falta de comprovação dos mesmos, já que o prontuário médico não foi apresentado. Requereu  fosse o réu condenado em litigância de má-fé, diante da recusa de remoção da paciente para hospital público, mesmo ciente de que a ré não poderia arcar com o pagamento da internação. Saliente que a transferência somente ocorreu em 17/05/2010, todavia sem a apresentação de laudos e prontuário para acompanhamento. A paciente veio a óbito. Acabou por postular a improcedência. 

Não houve conciliação na audiência designada para este fim. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil.


Cuida-se de ação de cobrança calcada em termo de assunção de dívida subscrito pela ré por ocasião da internação de sua sogra Cremilda Ferreira da Silva, em sua defesa, alegou estado de perigo e coação.

Disciplina o art. 156 do Código Civil: 

Art. 156 - Configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação  excessivamente onerosa.

Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias.
                                  Ao lado das causas de anulabilidade do negócio jurídico, o Código Civil atual acrescentou o estado de perigo. Nesta espécie, não há propriamente erro na manifestação de vontade, e sim um quadro de perigo no momento do aperfeiçoamento do ato negocial, que leva a pessoa ajustar preços e condições desequilibradas.

Assim, no estado de perigo, o que determina a submissão da vítima ao negócio é o risco pessoal, ou seja, o perigo de vida ou de grave dano à integridade física de alguém. De modo que o agente emitirá declaração de vontade, assumindo obrigação excessivamente onerosa, premido pela necessidade de salvar a si próprio ou pessoa de sua família de grave dano conhecido pela outra parte. A declaração de vontade é emitida e o negócio se consuma justamente para escapar do perigo.

Para configurar o estado de perigo e assim anular o negócio celebrado, a lei exige elementos específicos. A obrigação deve ser excessivamente onerosa para vítima. Para tanto, há de se levar em conta os ditames da boa-fé e da eqüidade, como meio para verificar que a obrigação assumida acarreta uma oneração para vítima do estado de perigo não compatível com o negócio jurídico praticado fora dessa situação.                                 É preciso ainda que o negócio seja praticado em situação de risco à vida ou à integridade física do próprio declarante ou de alguma pessoa a ele ligada por laços de parentesco ou equivalente. O risco de dano deve ser a causa do negócio. Isto é, a situação de perigo induziu a vítima a declarar sua vontade negocial desprovida de liberdade.

Apelação 9055918-60.2005.8.26.0000
Relator(a): Jayme Queiroz Lopes
Comarca: São Paulo
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 02/06/2011
Data de registro: 07/06/2011
Outros números: 992050612440
Ementa: DESPESAS MÉDICO-HOSPITALARES - COBRANÇA - POLICIAL MILITAR QUE, ACIONADO EM UMA OCORRÊNCIA, ASSINOU TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA ATENDIMENTO DE URGÊNCIA DE UM COLEGA DE PROFISSÃO QUE HAVIA SIDO BALEADO - SITUAÇÃO QUE ERA DE EXTREMA URGÊNCIA, PODENDO SER PRESUMIDO QUE O RÉU FIRMOU O INSTRUMENTO POR COAÇÃO - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DIMINUIÇÃO PARA 15% SOBRE O VALOR DA CAUSA. Apelação parcialmente provida

Todas estas hipóteses se encontram presentes. Vale lembrar que Cremilda Ferreira da Silva foi levada ao hospital, pela ré, e internada em Unidade de Terapia Intensiva. O caso era grave e determinava assunção de rápidas atitudes. Assim, após a negativa do hospital na transferência da paciente para um hospital atendido pelo SUS, foi apresentado à ré o termo de responsabilidade de fls. 19, o qual não poderia ela deixar de subscrever, permitindo, assim, que sua sogra não fosse atendida naquele nosocômio. 

Assim, configurado o estado de perigo, cabível a anulação do negócio jurídico havido entre as partes. 

O vício resultante do estado de perigo tem alguma semelhança com o da coação, mas desta difere "porque a rescisão requer, para ser decretada, o concurso de dois elementos: a ciência, por uma das partes, do estado de necessidade em que se encontra a outra; e a iniqüidade das condições nas quais as obrigações são contraídas". 

Neste sentido: 

Apelação  9178883-69.2007.8.26.0000
Relator(a): Rômolo Russo
Comarca: Novo Horizonte
Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento: 04/08/2011
Data de registro: 05/08/2011
Outros números: 7161486100
Ementa: EMBARGOS À EXECUÇÃO - Cheque dado em garantia para futuras despesas hospitalares ? Emissão em momento que o companheiro encontrava-se com risco de morte ? Situação de emergência caracterizada, com a assunção de obrigação excessivamente onerosa -  Estado de perigo configurado ? Possibilidade da análise da causa debendi - Precedentes do C. STJ - Conduta de entidade hospitalar que ao exigir cheque-caução pratica abuso de direito. Violação da boa-fé objetiva e da equidade (arts. 39, IV, e 4º, III, do CDC) - Art. 1º da Resolução n. 44/2003 da ANS ? Extinção da execução mantida ? Recurso não provido.

                       
Por fim, a improcedência do pedido não induz, por si só, a condenação da autora em litigância de má fé até porque, ausentes os requisitos para aplicação da multa prevista no artigo 18 do Código de Processo Civil.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  a ação de cobrança ajuizada por HOSPITAL INDEPENDÊNCIA ZONA LESTE S/A em face de MARIA ROSILENE PAULINO DA SILVA, condenando o autor no pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da ré, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.
São Paulo, 11 de agosto de 2011.

                               Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                                                 Juiz de Direito
