

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 17 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023662-77.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Joice Lima de Sousa
Requerido:Transppass Transporte de Passageiros Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães



Vistos.

JOICE LIMA DE SOUZA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação de Indenização por Danos Morais contra TRANSSPASS ? TRANSPORTE DE PASSAGEIROS alegando, em síntese, ter sofrido ferimentos quando estava sendo transportada por coletivo da ré em razão de brusca freada realizada pelo motorista da empresa requerida. Afirmou ter sido socorrida em Pronto Socorro e ter desenvolvido sensibilidade excessiva no braço esquerdo. Requereu indenização de R$ 31.100,00 a título de danos morais e R$ 900,00 em razão do descumprimento do contrato de transporte.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/25.
Foi deferido o pedido de justiça gratuita às fls. 43.
Em contestação, alegou a requerida culpa exclusiva da vítima, em razão de sua negligência ao não ter se segurado nas barras de ferro, se desequilibrando e caindo. Aduziu que o veículo trafegava a 10 km/h, velocidade compatível com a via, que era de R$ 50 km/h. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e o valor a este título requerido. 
Foram juntados os documentos de fls. 85/96
Houvera audiências de conciliação às fls. 59 e 98, as quais restaram infrutíferas. 
Foi deferida a prova pericial (fls. 98), prova esta que restou preclusa em razão do não comparecimento da autora em duas datas designadas pelo Imesc (fls. 134). 
Houve audiência de instrução e julgamento na qual foram ouvidas testemunhas (fls. 150/153).
Foram apresentadas alegações finais às fls. 160/161 e 163/168. 
É o Relatório. Fundamento e decido. 
Primeiramente, importante esclarecer que a relação entre as partes é contratual, pois ao tomar o ônibus, celebrou a autora um contrato de transporte com a empresa ré. Esta, implicitamente, assumiu a obrigação de conduzir o passageiro ao seu destino, são e salvo. Sua responsabilidade é, assim, objetiva, tendo em vista a teoria do risco da atividade, não dependendo da prova de sua culpa.
Para o acolhimento do pedido de indenização são necessários ainda: a) a comprovação da ação ou omissão da requerida, b) do dano causado à requerente e c) do nexo de causalidade entre ambos.
É fato incontroverso ter a autora sofrido queda dentro do veículo de transporte da requerida em razão de freada do respectivo motorista, preenchendo assim o primeiro requisito.
Entretanto, no que tange aos danos morais alegados pela autora, tais não restaram comprovados nos presentes autos. Os documentos juntados nada demonstram neste sentido, a prova pericial restou preclusa em razão do não comparecimento da autora por duas vezes consecutivas e o depoimento das testemunhas, principalmente do cobrador de ônus (fls. 153), leva a crer justamente o contrário. 
Afirmou ele que: ?A outra, que acredita ser a autora, após olhar a foto de fls. 17, nada sofreu?, além de que ?Não se recorda se a autora também foi levada ao hospital, já que nada sofreu?, bem como que ?Teve uma passageira que desmaiou, mas logo em seguida se levantou e estava bem?. 
Vale lembrar também que o veículo da ré trafegava em velocidade compatível com a permitida no local, de aproximadamente 10 km/h (dez quilômetros por hora). 
O fato de a requerente ter caído dentro do veículo transportador da ré, por si só, não gera a indenização por danos morais. Teria a autora que demonstrar que, em razão da queda, sofreu transtornos, humilhação e constrangimento, dor etc, o que não ocorreu. 
Também não merece ser acolhido o pedido de ?indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte na forma do artigo 733, § 1º do CC?, pois, nos termos como formulado tal pedido, além de confuso, não encontrando respaldo jurídico. 
Prevê o citado artigo 733 do CC que ?Nos contratos de transporte cumulativo, cada transportador se obriga a cumprir o contrato relativamente ao respectivo percurso, respondendo pelos danos nele causados a pessoas e coisas.? e o seu parágrafo primeiro que ?O dano, resultante do atraso ou da interrupção da viagem, será determinado em razão da totalidade do percurso?.
Percebe-se assim que tal dispositivo não pode ser utilizado para a situação descrita nestes autos.
Não há dúvida de que o inadimplemento total ou parcial do contrato permite indenização, todavia há a necessidade da prova do dano material para se falar em ressarcimento, o que não foi descrito na inicial e nem provado no curso do feito. Não se sabe, com todo respeito, o fundamento para o pedido de condenação em 300 vezes o valor da passagem.
Atente-se que o contrato não prevê nenhuma cláusula penal.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Condeno a requente ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4º do CPC, nos termos do artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
*

 São Paulo, 17 de julho de 2013.

D A T A 

Em 17 de julho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
