

SENTENÇA

Processo nº:0023114-76.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Cutin Arijon
Requerido:William Estrela - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
No caso concreto, temos que a parte requerida, apesar de citada (fls. 84/85), e advertida das conseqüências de sua ausência (vide fls. 82), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 86).
Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art. 20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa. 
Ora, o principal efeito da revelia sabe-se bem, é a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial. No caso concreto, se as alegações do autor não foram contestadas, o que se conclui pela postura adotada pela requerida. 
Assim, demonstrados os danos materiais apontados pelo autor, no importe de R$ 120,00, cabível a condenação da requerida ao ressarcimento de tal valor (fls.24).
Resta enfrentar o pleito de indenização por dano moral. Tem prevalecido na jurisprudência, o princípio da presunção do dano em casos como estes, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento. Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. Entretanto, pelas provas constantes dos autos, não se vislumbra sua configuração. Ademais, ainda que o autor narre ter ocorrido transtornos pessoais, tal fato não se denota das situações aduzidas nos autos. Não é viável afirmar-se que meros dissabores causados à parte autora são contundentes a firmar a convicção de que foram atingidas sua honra e dignidade. O fato narrado não é suficiente para atingir os direitos de personalidade do autor. Assim, este pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a parte requerida, ao pagamento de R$ 120,00, que deverão ser atualizados desde a data do efetivo desembolso (26/07/2011), acrescidos de juros mensais de 1%, a contar da citação. Assim, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Pago o valor da condenação, deverá a requerida agendar data e horário para retirada dos móveis.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual n° 11.608/03, artigo 4º, incisos I, II, e, calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação, nos termos do artigo 54 da Lei n° 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$ 92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$ 184,40 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento n° 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
