

SENTENÇA

Processo nº:0023258-81.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Romio
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que foi constrangido por funcionários do réu ao ingressar na agência bancária, sendo retido na porta giratória.
A preliminar confunde-se com o mérito e com este será analisada.
O pedido deve ser julgado improcedente. 
É certo que a colocação de dispositivos eletrônicos na porta de bancos, casas de shows, aeroportos ou lojas não ofende nenhuma garantia e direito individual, mas, ao contrário, atende ao interesse coletivo de segurança, principalmente nos dias de hoje, onde a criminalidade e a insegurança crescem gradativamente.
Como alegado pelo réu, não há qualquer ilegalidade no sistema de segurança adotado pelo banco, consistente em detector de metal na porta giratória que dá acesso à agência bancária. Constitui exercício regular de um direito reconhecido.
Contudo, o procedimento de segurança deixa de ser legítimo, desrespeitando os direitos integrantes da personalidade, quando o preposto ultrapassa os limites do razoável, expondo o cliente a situação constrangedora, capaz de causar prejuízo a sua imagem.
No presente caso, contudo, não há prova do excesso.
O autor abdicou do direito de produzir provas em audiência de instrução. Assim, nao trouxe testemunhas do excesso alegado, nem do constrangimento sofrido. 
Como já ressaltado anteriormente, o exercício regular de um direito não pode extrapolar, causar constrangimentos que venham a agredir a honra e reputação do cliente.
No caso em tela, no entanto, não houve provas do abuso de direito, o que torna impossível o acolhimento do pedido do autor.
Por fim, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE  o pedido. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito

São Paulo, 29 de julho de 2011.
