

SENTENÇA

Processo nº:0023683-83.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Rogério Sanches Cipoloni
Requerido:Givanete Sena da Silva
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com pedido de COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS proposta por ROGÉRIO SANCHES CIPOLONI em face de GIVANETE SENA DA SILVA, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de locação com a ré, aduz que ela deixou de pagar os aluguéis e encargos vencidos a partir de abril de 2011, razão pela qual pretende sua citação para purgar a mora, sob pena de prosseguimento da ação objetivando a rescisão da locação e consequente decretação do despejo, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento dos aluguéis e demais encargos, inclusive os relativos aos ônus da sucumbência (fls. 02/04). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 05/20.

Regularmente citada, a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, afora ter realizado reformas de danos apresentados pelo imóvel cujas despesas o locador se comprometeu a descontar do valor dos aluguéis, ele se recusou a receber os aluguéis e encargos devidos, ao argumento de que pretendia a retomada do imóvel, aduzindo que de seu débito deve ser descontado o valor da caução que prestou (fls. 35/38). 

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 43).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Apesar de alegar que promoveu reformas no imóvel cujas despesas devem ser descontadas dos aluguéis e encargos da locação, a ré não trouxe para estes autos qualquer prova, indiciária que seja, dessas alegações. 

Ademais, conquanto tenha alegado que o réu se recusou a receber os aluguéis e encargos devidos, não comprovou tê-los consignados e, mesmo tendo a oportunidade de purgar a mora, não o fez no prazo legal, sendo certo que a prestação de caução ao início da locação não permite a imputação do valor correspondente nos aluguéis devidos, já que somente pode ser descontado do débito do locatário ao final da locação.


III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO cumulada com pedido de COBRANÇA DE ALUGUÉIS ajuizada por ROGÉRIO SANCHES CIPOLONI em face de GIVANETE SENA DA SILVA, a fim de, declarando rescindida a relação locatícia descrita na inicial, com fundamento no artigo 9º, inciso III, da Lei nº. 8.245/91, decretar o despejo do imóvel objeto da locação, e, por conseguinte, condenar a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos descritos na inicial, bem como daqueles vencidos e vincendos no curso da presente ação até a data da efetiva desocupação do imóvel, descontados os valores comprovadamente pagos e o valor da caução prestada, devendo o montante devido ser corrigido pelos índices previstos no contrato ou, na sua falta, pelos índices da tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, acrescidos de juros de mora e demais encargos moratórios contratados. 

Pela sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais efetivamente despendidas pelo autor, corrigidas a partir do desembolso, e pagará honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação a ser apurado em liquidação. 
Independentemente do trânsito em julgado desta sentença, expeça-se mandado de despejo, nele consignando que a locatária deverá ser previamente notificada para desocupar voluntariamente o imóvel, no prazo de quinze (15) dias, contados da notificação (art. 63, § 1°, alínea ?b?, Lei nº. 8.045/91, de conformidade com a redação que lhe foi dada pela Lei nº. 12.112/2009), sob pena de despejo coercitivo (art. 65, Lei nº. 8.245/91). 

Para fins do artigo 63, § 4º., da Lei nº. 8.245/91, fixo a caução no valor equivalente um (01) ano de aluguel, admitida, desde já, sua substituição pelo próprio imóvel. 

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
