

SENTENÇA

Processo nº:0023422-49.2010.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Lucia Helena Barbosa Zotareli
Requerido:Marcelo Kiyoshi Ito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena



Vistos.

Dispensado o relatório (artigo 38 da Lei nº 9.099/95), passo a decidir.
Inicialmente afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, na medida em que a autorização de transferência do veículo de fls. 53 verso demonstra que a motocicleta foi vendida ao réu MARCELO em 06/09/2008, o qual na condição de proprietário responde objetiva e solidariamente pelos danos que terceira pessoa, de posse do veículo, tenha causado a outrem, posto que agiu com culpa in vigilando e in eligendo. Daí absolutamente irrelevante se o réu estava ou não internado em clínica quando ocorreu o acidente.
A respeito do tema, confira-se:
E M E N T A - ACIDENTE DE TRÂNSITO. TRANSPORTE BENÉVOLO. VEÍCULO CONDUZIDO POR UM DOS COMPANHEIROS DE VIAGEM DA VÍTIMA, DEVIDAMENTE HABILITADO. RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO PROPRIETÁRIO DO AUTOMÓVEL. RESPONSABILIDADE PELO FATO DA COISA. - Em matéria de acidente automobilístico, o proprietário do veículo responde objetiva e solidariamente pelos atos culposos de terceiro que o conduz e que provoca o acidente, pouco importando que o motorista não seja seu empregado ou preposto, ou que o transporte seja gratuito ou oneroso, uma vez que sendo o automóvel um veículo perigoso, o seu mau uso cria a responsabilidade pelos danos causados a terceiros. - Provada a responsabilidade do condutor, o proprietário do veículo fica solidariamente responsável pela reparação do dano, como criador do risco para os seus semelhantes. Recurso especial provido.
RELATOR: MINISTRO ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO - RELATOR ACÓRDÃO: MINISTRO NANCY ANDRIGHI  FONTE: DJ DATA: 28/08/2006 PG: 00279
A par disso, inviável o acolhimento da tese defensiva no sentido de que a motocicleta na ocasião do acidente era de propriedade de terceiro (ANDRÉ RICARDO GALINDO), visto tal assertiva não foi devidamente comprovada nos autos, sendo insuficientes para tanto a singela e pouca precisa declaração do informante Alex de que a moto pertencia à ANDRÉ e a circunstância de ter sido o veículo entregue a este pela Polícia Militar após a batida.
No mérito, o pedido inicial é procedente em parte.
Com efeito, cotejando a versão narrada na reclamação inicial, pelo condutor da motocicleta ouvido na condição de informante e a constante do boletim de ocorrência de fls. 10/12, bem como tendo em vista as fotos de fls. 73/75 e 117/128, extrai-se que o acidente automobilístico ocorreu quando o motociclo de propriedade do réu saiu detrás de coletivo que parou no ponto, o ultrapassou e veio a colidir com a roda traseira esquerda do veículo conduzido pela autora que cruzava a Rua Alba. 
Ora, diante desta dinâmica temos que a culpa pelo embate deve ser atribuída ao condutor da motocicleta.
Isto porque, estando tal veículo atrás de um coletivo, não era possível ser visualizado pela autora antes de iniciar o cruzamento da Rua Alba com via secundária, de modo que ela não tinha condições de prever a manobra de ultrapassagem do ônibus que foi realizada pela motocicleta e, assim, acautelar-se para evitar a batida. Por outro lado, o condutor da motocicleta, caso estivesse adequadamente atento, poderia ter avistado o veículo da autora e freado a tempo, além de que a ele competia ter diminuído sua velocidade ao ultrapassar ônibus que parou no ponto, em atenção à regra prevista no artigo 31 do Código de Trânsito Brasileiro, segundo a qual:
?O condutor que tenha o propósito de ultrapassar um veículo de transporte coletivo que esteja parado, efetuando o embarque e desembarque de passageiros deverá reduzir a velocidade, dirigindo com atenção redobrada ou parar o veículo com vistas à segurança dos pedestres.?
Deixou também o condutor da motocicleta de observa a regra do artigo 33 do mesmo Código no sentido de que ?nas interseções e suas proximidades, o condutor não poderá efetuar ultrapassagem?.
Logo, como o motociclista efetuou manobra de ultrapassagem de forma imprudente vindo a colidir com o veículo da autora deve o réu, proprietário do bem, ser responsabilizado pelos prejuízos materiais causados à autora.
Neste diapasão, considerando que os documentos de fls. 76/79 apresentados no curso do feito evidenciam que foram desembolsados R$ 1.800 e R$ 70,00 para a execução dos reparos necessários no veículo da autora, tais valores deverão ser ressarcidos pelo réu, ressaltando-se que são inferiores ao menor orçamento apresentado quando da propositura da ação.
Não obstante isso, com relação à suposta desvalorização do veículo, o pedido não comporta acolhida, haja vista que não trouxe a autora qualquer elemento capaz de demonstrar que seu veículo teve seu valor depreciado em virtude da batida, sendo certo que, ao consta foi adequadamente consertado (cf. fls. 76/77), sendo certo, ainda, que é manifestamente aleatório o valor estimado na reclamação inicial.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar à autora os valores de R$ R$ 1.800,00 e R$ 70,00, que deverão ser atualizados monetariamente a contar dos desembolsos e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Julgo, pois, extinto o feito com resolução do mérito (artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil).
Deixo de arbitrar verba honorária por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei nº 9.099/95).
Sem custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei 9.099/95). Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 Ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 Ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 Ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
