

SENTENÇA

Processo nº:0023801-85.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiana Maria Rocha Fidalgo dos Reis
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




CONCLUSÃO
Em 10 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

VISTOS.

CRISTIANA MARIA ROCHA FIDALGO DOS REIS ajuizou a presente ação visando à indenização por danos morais mais condenação por repetição de indébito em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A.

Narrou na inicial que cancelou contrato de telefonia fixa, mas, mesmo assim, foi cobrada por tais serviços nos meses de outubro a dezembro de 2012 e janeiro a março de 2013.

Afirmou ter sido obrigada a pagar por tal serviço porque a ré ameaçava cancelar os demais serviços contratados.

Requereu a devolução de R$ 768,00, mais indenização pro danos morais de R$ 26.000,00.

A requerida contestou o feito (fls. 85/94).

Discordou do pedido indenizatório, afirmando que não houve dano moral. Afirmou que a cobrança ocorreu por falha do sistema. 

Requereu ponderação em caso de condenação.

Não houve possibilidade de acordo em audiência (fl. 84).

É o relatório do necessário.
Fundamento e decido.

A ação é parcialmente procedente.

As argumentações da requerida não podem prosperar.

Em primeiro lugar, importante enumerar os pedidos da autora nestes autos: a) indenização por danos morais e b) repetição de indébito.

Insta destacar que a ré contestou o primeiro pedido, mas não impugnou o pedido de repetição de indébito.

Conforme doutrina de Wellington Moreira Pimentel, em seus ?Comentários ao Código de Processo Civil?:
"Se o réu não impugna um fato, ou fatos, estes presumem-se verdadeiros. A impugnação é de cada fato, e deve ser precisa, isto é, deve constar da resposta o fato ou fatos impugnados.
Se o réu silencia sobre um, ou uns dos fatos expostos pelo autor na petição inicial, serão havidos como verdadeiros.
A negação geral, feita sem que sejam precisados, especificados os fatos, conduzirá à presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor" (obra e autor citados, RT, 2ª Ed., p. 273).

Portanto, logo de início, de rigor a condenação da ré à devolução do valor indevidamente cobrado: R$ 768,00, a ser corrigido desde a data dos pagamentos e mediante incidência de juros de mora de 1%, ao mês, desde a data da citação.

Os danos morais também restaram configurados, pese o esforço da requerida.

Teria configurado mero aborrecimento, se a ré tivesse procedido a uma cobrança indevida.

A insistência na falha do serviço, durante longos seis meses extrapolou qualquer expectativa e configurou abalo psicológico passível de indenização.

Até se admite que o sistema possa apresentar falhas, mas que estas se prolonguem por seis meses consecutivos não é aceitável.

Ficou configurado que a requerida agiu com culpa ao cobrar da autora por serviços cancelados e, mais do que isso, persistir na cobrança indevida, ignorando os apelos da requerente, de ver a fatura corrigida.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, a atuação culposa da ré, ao proceder à cobrança indevida e persistir nesta cobrança durante seis meses.

Tal situação não é confortável, pois há incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização, uma vez que, reitere-se, as cobranças eram indevidas.

Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.

De todo o mister anotar que a indenização por danos morais possui dupla finalidade, a saber, de um lado, o ressarcimento ao dano moral busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança' ...? (grifos nossos).

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$ 5.000,00.

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) condenar a requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 5.000,00, com incidência de juros da mora a partir da publicação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, também a partir da data da publicação desta sentença, nos termos da fundamentação; b) condenar a requerida ao pagamento de R$ 768,00 em reconhecimento à cobrança indevida e pagamento indevido por serviços de telefonia cancelados. O valor deverá ser corrigido, de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso com incidência de juros moratórios de 1%, a contar da data da citação.

Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95).

O réu fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95.

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 10 de setembro de 2013.
