

SENTENÇA

Processo nº:0023877-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nair Aparecida Oliveira da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, visto que a reclamação está instruída com os documentos necessários à propositura da ação e o réu não indicou qual documento poderia estar faltando.
Rejeito a preliminar de carência de ação por falta de interesse de agir, tendo em vista que a resistência do réu à pretensão da autora indica que o processo é necessário para a solução da lide.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo fundo, visto que ele incluiu a autora nos órgãos de proteção ao crédito, o que significa que se apresentou como credor e responde pelo ato que praticou.
Passo ao mérito.
A autora pediu o encerramento de sua conta em em 30/08/2011 (fls. 06/07) e o banco confirmou o encerramento em 31/08/2011 (fls. 09).
Ora, no documento de fls. 06 o banco alerta que a existência de dívidas impediria o encerramento da conta, o que autoriza concluir que não havia pendências, pois o banco aceitou o pedido de encerramento da conta.
O banco, em sua defesa, não indicou a origem da dívida que inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito.
O fundo afirma que a dívida que inscreveu nos órgãos de proteção ao crédito decorre de cédula de crédito bancário de 10/12/2007, cuja cópia apresentou a fls. 96. Todavia, aquela cédula estava atrelada à conta bancária cujo pedido de encerramento foi atendido pelo banco em 31/08/2011, ou seja, quase quatro anos depois. E, conforme acima apontado, a aceitação do pedido de encerramento da conta pelo banco significou que não havia mais dívida pendente, incluída aquela cédula.
Portanto, os réus não provaram a exigibilidade das dívidas que inscreveram nos órgãos de proteção ao crédito em desfavor da autora.
Sem razão a pretensão de aplicação da Súmula n.º 385 do STJ a este processo. As inscrições feitas pelos próprios réus (fls. 91) são objeto da discussão nestes autos, enquanto as inscrições feitas por terceiros são de períodos anteriores e já haviam sido excluídas quando das inscrições que são objeto deste processo.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida estava quitada ou sequer existia, como aconteceu nestes autos.
A inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
Para o arbitramento do valor da indenização, deve ser considerada a capacidade econômica dos réus, com destaque para os enormes e sucessivos lucros que as empresas do ramo dela têm obtido, conforme divulga a imprensa.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 1.200,00, com juros de mora desde a citação e correção monetária a partir de hoje, porque nesta data está sendo arbitrada a indenização (Súmula 362 do STJ), respondendo os réus solidariamente.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigíveis as quantias que foram objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)em conseqüência, condenar os réus a promoverem a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar os réus solidariamente a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 01 de agosto de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
