

CONCLUSÃO

Em  19.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023441-09.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Bruno Farias Angelim
Requerido:Tim Brasil S/A.


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
BRUNO FARIAS ANGELIM propôs Ação de Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela em face de TIM BRASIL S.A., alegando, em síntese, que teve seu nome inscrito nos cadastros de inadimplentes pela ré, por débito que desconhece. Afirmou que a negativação lhe causou danos morais e pugnou pela concessão dos benefícios da Gratuidade Judiciária e tutela antecipada para suspensão da publicidade dos gravames que pesam sobre seu nome e, ao final, pela procedência, tornando definitiva a tutela antecipada concedida e condenando a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/18).
Foram concedidos ao autor os benefícios da Justiça Gratuita e a tutela antecipada (fls. 29).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 35/48). Propôs acordo ao autor, sem o reconhecimento das alegações iniciais e para economia processual, com a retirada da restrição e o pagamento de indenização no valor de R$ 1.400,00. No mérito, alegou que a contratação foi realizada mediante a apresentação dos documentos do próprio autor e que, se houve fraude, também a ré foi vítima dele. Afirmou não ter agido com dolo e não ser possível a aplicação de pena por culpa no ocorrido, haja vista ser consequência de ato de terceira pessoa. Afirmou não haver danos indenizáveis, mas que, em entendendo o Juízo o contrário, deve a indenização ser fixada dentro dos parâmetros legais. Invocou a aplicação da Súmula 385 do STJ e requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 49/58).
Réplica a fls. 60/66, com documentos (fls. 67/68 e 72/73).
Instadas a especificar provas, as partes quedaram-se inertes.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas.  
O autor pretende, com a presente ação, a declaração de inexigibilidade do débito que pende contra si em favor da ré, alegando, em suma, não lhe ter dado causa. Afirma que sofreu danos morais com a negativação de seu nome e pleiteia a antecipação de tutela para a retirada dos gravames que constam nos órgãos de proteção ao crédito.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que o autor tem razão.
A ré alega que a contratação em nome do autor somente poderia ser feita mediante a apresentação de seus documentos e que, se isso não ocorreu, é porque terceiro, utilizando documentos falsos e de má-fé, realizou tal contratação, fato que excluiria sua responsabilidade. Afirma que, acreditando ser regular a contratação e pendentes de pagamento as contas relativas ao contrato firmado entre as partes, justa foi a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes.
No entanto, a ré não traz aos autos qualquer prova de suas alegações, como, por exemplo, os documentos do terceiro que eventualmente teria contratado em nome do autor ? e, em se tratando de relação de consumo, onde o autor é claramente hipossuficiente com relação à prestadora de serviços, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao inequívoco convencimento da razão do autor.
Neste ponto, é de rigor a procedência da demanda, com a declaração de inexigibilidade do débito com relação ao autor.
Porém, razão assiste à ré quando invoca a aplicação do disposto na Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Tal dispositivo determina:
Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
É igualmente incontroversa a existência de outras negativações em nome do autor, inclusive anteriores àquela questionada nestes autos (fls. 11, entre outros documentos colacionados ao feito). E mesmo o fato de algumas delas estarem sob análise judicial não logra afastar o dispositivo acima mencionado.
Resta, ao final, a parcial procedência da demanda, reconhecendo-se indevida a negativação levada a efeito pela ré no nome do autor, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, afastada a pretensão indenizatória ante o disposto na Súmula n.º 385 do Superior Tribunal de Justiça.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para, reconhecendo indevida a negativação lançada sobre o nome do autor, tornar definitiva a tutela antecipada concedida, determinando a expedição do necessário para tanto.
 Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos e com as custas e despesas processuais a que deram causa, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
