

SENTENÇA

Processo nº:0023163-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Antônio de Oliveira Nunes
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

Às fls. 82/83 as partes manifestaram-se informando que transigiram, depositando o banco-réu a quantia acordada(fls.84). Ante o exposto, dou por cumprido o ajuste e JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Expeça-se mandado de levantamento em favor do autor.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.


São Paulo, 06 de julho de 2012.
