

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023988-18.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Deivison de Souza Almeida EPP
Requerido:Transportes Rodomartins Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

DEIVISON DE SOUZA ALMEIDA EPP, qualificada nos autos, moveu Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Materiais e Morais em face de TRANSPORTES RODOMARTINS LTDA, também qualificada, alegando que, no final de julho, contratou a empresa requerida para a realização do transporte de mercadoria para a empresa Putzmeister Brasil Ltda., tendo ficado acertado que a mercadoria seria retirada pela ré, em 31/07/2012 às 23:00 h, devendo ser entregue em Mairiporã, no dia 03/08/2012, tudo pelo valor de R$ 3.000,00. Sustentou que ficou acordado que não haveria a cobrança de diária ou ajudantes e que a ré, mesmo tendo conhecimento de que a mercadoria era de grande porte, enviou um veículo inapropriado para o transporte da mercadoria, não sendo possível o descarregamento quando da chegada em seu destino. Em razão disso, a mercadoria ficou no caminhão da ré até o dia 07/09/2012, data em que a ré enviou outro veículo, com equipamentos apropriados, para efetuar o descarregamento. Assevera que, apesar de todos os erros cometidos pela requerida, ela pretende cobrar o valor de R$ 13.000,00, pelos serviços prestados, com uma sobretaxa no valor de R$ 10.000,00, alegando que o valor cobrado se refere  ao frete no valor originalmente contratado,  acrescido de despesas com ajudantes; diárias relativas aos dias 31/07, 05/08, e 06/08; mais o frete relativo à ida dos equipamentos apropriados para realização do descarregamento. A autora discordou do valor cobrado e não efetuou o pagamento, o que culminou com o protesto do título, que foi citado pela liminar deferida nos autos da ação cautelar, em trâmite neste Juízo. Requer o reconhecimento de que o valor devido equivale a R$ 3.000,00, sendo declarado como inexistente o débito de R$ 10.000,00, com o consequente cancelamento definitivo e inexigibilidade do título encaminhado a Protesto. Pugnou pela condenação da ré ao pagamento de valor a ser arbitrado por este Juízo, a título de danos morais. Juntou documentos (fls. 10/17).
A requerida contestou o feito alegando que a autora contratou a empresa requerida para carregar num local determinado e descarregar noutro, tendo ficado convencionado que o frete ficaria no valor de R$ 3.000,00, ficando a cargo da requerente organizar a logística do percurso que passa pela contratação de batedores (segurança), licenças rodoviárias e ajudantes, se necessário, e ficando a cargo da requerida a disponibilização do equipamento (cavalo mecânico e prancha) com motorista. Conta que o valor foi alterado para R$ 13.000,00 porque a requerente não mediu a altura da carga, tendo sido necessária a contratação de dois ajudantes por dois dias para o levantamento da fiação do local de carregamento. Alegou que, quando da chegada da carga ao destino, em 02 de agosto de 2012, a requerente percebeu que precisaria de um equipamento mais baixo para que o descarregamento pudesse ser efetivado. Narrou que a autora, nesta ocasião, contratou com a requerida o equipamento correspondente, culminando com  o descarregamento em 07 de agosto de 2012. Asseverou que a autora lhe enviou um e-mail, propondo pagar a quantia de R$ 11.000,00 para liquidação do débito.
A empresa requerida apresentou reconvenção a fls. 50/57 visando ao recebimento do débito em questão, bem como a condenação da autora ao pagamento do valor equivalente a vinte por cento do valor da causa por litigância de má fé.
A autora-reconvinda apresentou contestação a fls. 74/82, deduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial da reconvenção, sob a assertiva de que a causa de pedir refere-se à condenação da reconvinda em pagar o valor de R$ 13.000,00, sem ter feito esse pleito junto ao pedido.   No mais, disse ter cientificado a ré quanto às dimensões da carga e sua necessidade, ocasião em que a requerida-reconvinte enviou o veículo necessário para o transporte. Afirmou que o CTRC (Conhecimento do Transporte Rodoviário de Cargas) foi emitido de forma unilateral e não comprova o débito de R$13.000,00. Suscitou que a requerida-reconvinte enviou um veículo inapropriado para as necessidades da autora. Assevera que enviou o e-mail, juntado pela ré, para tentar solucionar o problema, tentando se livrar dos riscos de um protesto, da necessidade do ajuizamento de uma ação. Pugnou pela condenação da reconvinte ao pagamento de multa por litigânciade má fé.
Réplica a fls. 84/88.
Réplica à contestação da reconvenção a fls. 91/96.
A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 104).
É o Relatório.
Decido. 
Pertinente o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque a matéria dos autos é de direito e de fato em que se mostra suficiente a prova documental já existente.
Trata-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito c/c Indenização por Danos Materiais e Morais, onde a autora visa a que seja reconhecido como devido o valor de R$ 3.000,00, e não R$ 13.000,00, como lhe vem sendo cobrado pela ré.
O título, ora discutido, teve seu protesto sustado por meio da liminar, condicionada à prestação de caução, que foi deferida nos autos cautelar em apenso.
A autora sustentou que a requerida está cobrando uma sobretaxa no valor de R$ 10.000,00, sob a alegação de que precisou contratar ajudantes e enviar outro caminhão com equipamentos apropriados para realizar o descarregamento da mercadoria, cujo frete é objeto desta ação, bem como a diárias atinentes aos dias em que o caminhão, que transportou a carga, ficou parado com a mercadoria. Aduziu que tais fatos ocorreram por culpa da requerida que enviou um veículo inapropriado para o transporte da carga. 
A requerida contestou o feito, alegando que, originariamente, o transporte da mercadoria foi avençado pelo valor de R$ 3.000, mas, por ocasião do descarregamento, a própria autora verificou que havia necessidade de um equipamento mais baixo e, então, a autora entrou em contato com a ré e contratou o equipamento adequado, tendo sido, também, necessária a contratação de dois ajudantes, em razão da requerente não haver informado a altura da mercadoria. 
Foi apresentada reconvenção, objetivando o recebimento do débito atinente ao transporte discutido neste feito.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, deduzida na contestação da reconvenção, uma vez que a respectiva inicial atendeu aos preceitos do artigo 282 do Código de Processo Civil. 
Os detalhes da contratação e as posteriores intercorrências não foram documentadas por escrito, de forma que as alegações das partes assumem igual valor.
Não obstante, verifica-se que, em dado momento, houve uma proposta de acordo, por parte da autora, a fim de solucionar o débito relativo ao transporte da mercadoria.
Na proposta, a autora assume que o valor combinado entre as partes foi de R$ 11.000,00, valor que ofereceu para liquidar o débito.
A autora não negou que enviou aludido e-mail e, apesar de ter afirmado que o fez para evitar o protesto e/ou o ajuizamento de uma ação judicial, nada disto constou da mensagem. Ao contrário, a mensagem é clara no sentido de que o valor de R$ 11.000,00 correspondia ao valor combinado entre as partes.
Não se tratou, então, de liberalidade da autora para pôr fim à questão ou mesmo para evitar protesto ou ajuizamento de ação judicial, mas de reconhecimento de acordo entre as partes. 
A requerida, por sua vez, não logrou êxito em comprovar que o valor de R$ 13.000,00 correspondia ao contratado entre as partes e como assumiu ter se responsabilizado pelo descarregamento do material, não se vislumbra como poderia carrear à autora as despesas decorrentes da contratação de equipamento mais baixo para efetuar o descarregamento. Cabia à própria ré arcar com o custo correspondente. 
Assim, o valor ?incontroverso? do débito, conforme apurado documentalmente é de R$ 11.000,00, montante pelo qual deverá a autora responder.
Considerando que o valor do protesto não correspondeu ao valor devido, torno a liminar de sustação do protesto definitiva, já que o título está em desacordo com o combinado entre as partes. Reconheço devido o valor de R$ 11.000,00.
A caução prestada nos autos da ação cautelar em apenso será levantada pela ré até o montante do valor devido, entregando-se eventual saldo à autora.
Por fim, não vislumbro razão para condenação de qualquer das partes às penas de litigância de má-fé. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por DEIVISON DE SOUZA ALMEIDA EPP em face de TRANSPORTES RODOMARTINS LTDA., bem como a cautelar de sustação de protesto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, confirmando a liminar deferida nos autos cautelar, mas reconhecendo o valor do débito como sendo de R$ 11.000,00, inexigível o restante equivalente a R$ 2.000,00. JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de Reconvenção proposta por TRANSPORTES RODOMARTINS LTDA em face de DEIVISON DE SOUZA ALMEIDA EPP, condenando a autora- reconvinda ao pagamento do valor de R$ 11.000,00 relativo ao débito, objeto de discussão na ação principal. Tal valor deverá ser atualizado monetariamente pela aplicação dos índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora de 1% ao mês, a contar do vencimento, nos termos do artigo 406 do Código Civil.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários advocatícios de seu patrono e com metade das custas e despesas processuais.
Oficie-se ao Cartório de Protesto, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2014


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
