

SENTENÇA


Reclamação:0023047-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Pedro Bezerra Braga
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de Soa Paulo






V I S T O S.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9099/95, fundamento e decido.
De início, afasto a questão preliminar suscitada pela ré.
Pleiteia o autor, na presente ação, a declaração de inexigibilidade de débito apurado unilateralmente pela requerida, a partir da constatação de irregularidade na medição do consumo de energia em imóvel onde teria residido. Sustenta que como não mais residia no imóvel por ocasião da verificação da suposta irregularidade, não seria responsável pelo pagamento da dívida.
Conforme se nota, o autor não questiona se o relógio medidor está ou não em condições adequadas. Tampouco impugna os critérios utilizados pela requerida na apuração do valor devido. Não se vislumbra, portanto, a necessidade de realização de prova pericial técnica para análise e julgamento da questão de mérito, pelo que afasto a preliminar argüida nesse sentido.
No mérito, é parcialmente procedente o pedido inicial. 
Consoante se nota, o autor se mudou do imóvel onde foi constatada a suposta irregularidade no consumo de energia no mês de agosto de 2009. Tal fato, além de sequer ter sido impugnado pela ré em sua contestação (presumindo-se, portanto, verdadeiro), encontra-se devidamente comprovado pelas contas carreadas à fls. 10 e 12 e documento de fls. 13. 
De outro lado, bem se vê que a suposta irregularidade foi constatada em inspeção ocorrida em 29 de janeiro de 2010, logo, mais de cinco meses após a saída do autor do imóvel.
Ora, se a irregularidade foi constatada quando o autor não mais residia no local, não há como se atribuir a ele a responsabilidade pelo pagamento da dívida. 
                                  É certo que o nome do autor ainda constava dos cadastros da unidade consumidora, por ter ele deixado de pedir o desligamento. Entretanto, tal fato, por si só, não basta para que se possa impor a ele a responsabilidade pelo pagamento do débito, sobretudo no presente caso, em que inexiste qualquer dúvida de que ele já não mais residia no local.
 Registre-se, ademais, que o autor, após receber a notificação para pagamento, entrou em contato com os proprietários do imóvel solicitando a adoção de providências. Em razão disso, os proprietários firmaram a declaração de fls. 26, através da qual isentaram o requerente de qualquer responsabilidade pelo suposto desvio de luz.
Nesse contexto, uma vez demonstrado, nos autos, que o autor já não mais residia no imóvel quando constatada a irregularidade, caberia à empresa requerida cobrar o débito apurado diretamente dos proprietários. E não sendo admitida a presunção de responsabilidade do requerente unicamente porque seu nome ainda constava junto aos cadastros da unidade, de rigor o acolhimento da pretendida declaração de inexigibilidade.
De outro lado, não obstante se reconheça que o autor sofreu transtornos em razão da cobrança a ele dirigida, entendo não ser caso de condenação da empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Com efeito, o próprio autor admitiu não ter solicitado o desligamento da unidade consumidora após mudar-se do imóvel. Caso tivesse agido com maior diligência, e solicitado à empresa ré o necessário desligamento tão logo deixou o imóvel, certamente todos os transtornos por ele vivenciados teriam sido evitados.
É bem verdade que não se pode atribuir ao autor a responsabilidade pelo pagamento da dívida unicamente porque seu nome ainda constava dos dados cadastrais. No entanto, não se pode deixar de reconhecer que se o autor tivesse adotado as providências necessárias e solicitado prontamente o desligamento, certamente não teria recebido a cobrança e tampouco teria experimentado os inconvenientes dela decorrentes. Uma vez admitida a desídia do autor, resta afastado o nexo de causalidade entre a conduta da ré e os eventuais danos morais sofridos pelo requerente.
Superada tal questão, resta analisar, a partir de agora, o pedido contraposto deduzido pela ré.
Conforme já salientado, o autor não mais residia no imóvel quando constatada a irregularidade no relógio medidor. Por conseguinte, não cabe a ele responder pelo débito apurado, devendo eventual cobrança ser dirigida aos proprietários do imóvel, os quais firmaram a declaração acostada à fls. 26 e se comprometeram a responder pelo suposto desvio.
Diante disso, e tendo em vista todos os demais argumentos expendidos na análise do pedido inicial, é caso de improcedência do pedido contraposto deduzido pela ré.
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para declarar inexigível, em relação ao autor Pedro Bezerra Braga, qualificado nos autos, o débito de R$ 2329,48 (dois mil trezentos e vinte e nove reais e quarenta e oito centavos), apurado através do termo de Ocorrência n. 7267839, instalação n. 84887630; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, julgando, assim, extinto o processo, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269 inciso I, do Código de Processo Civil.
        Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram a inicial.
   Oportunamente, desmonte-se o processo, arquivando-se as peças necessárias, com as cautelas de praxe.
                                Publique-se. Registre-se. Intimem-se.




São Paulo, 09 de novembro de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz(a) de Direito
