

C O N C L U S Ã O
Em 31 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Simone Candida Lucas Marcondes, Juiz de Direito.

SENTENÇA

Processo nº:0023662-29.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Messias
Requerido:Luiza Cred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento e outro
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Candida Lucas Marcondes







VISTOS, 

ANTONIO MESSIAS ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face da MAGAZINE LUIZA e LUIZA CRED S/A SOCIEDADE DE CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO alegando, em síntese, que na data de 23 de julho de 2010 dirigiu-se à requerida e realizou uma compra de um aquecedor pelo preço de R$ 140,10; entretanto foi induzido pelos atendentes da loja a financiar a compra em três pagamentos; quitou sua dívida mas para sua surpresa recebeu mais um aviso de cobrança de R$ 102,70, sendo aconselhado a efetuar o pagamento sob pena de inclusão de seu nome no órgão de proteção ao crédito; entretanto, as cobranças via cartas e telefonemas continuaram; em nenhum momento os funcionários da requerida informaram o autor que se tratava de aquisição de cartão de crédito, dizendo que se tratava de mera simulação; o cartão de crédito foi recebido pelo requerente devidamente bloqueado e assim se encontra pois o autor não tem nenhum interesse em utilizá-lo; as rés estão realizando cobranças indevidas com relação a um cartão de crédito que não foi usado, sendo que o aquecedor foi integralmente quitado, conforme documentos em anexo. Quanto aos danos materiais alega que deve receber de volta e em dobro a diferença do valor pago pelo aquecedor do valor que foi efetivamente recebido pela requerida, que corresponde à importância de R$ 149,90. Da mesma forma com relação à cobrança do cartão de crédito, na quantia de R$ 956,08. Requer ainda o pagamento de indenização por danos morais de 56.000,00. Juntou documentos. 

Citada, a requerida LUIZACRED S/A ofertou resposta as fls. 78/82, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois apenas figurou como intermediária na contratação de compra do aquecedor envolvendo o autor e a corré. No mérito, impugnou os pedidos de indenização por danos materiais e morais. Requereu a extinção do processo ou a improcedência da ação. 

A requerida MAGAZINE LUIZA S/A ofertou resposta as fls. 84/89, alegando em preliminar inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, pois as cobranças foram efetuadas pela administradora do cartão de crédito do autor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação. 

A conciliação restou infrutífera (fl. 107). 

É O RELATÓRIO. 
DECIDO.

As questões suscitadas e controvertidas dispensam a produção de provas em audiência, o que qualifica o julgamento antecipado do pedido, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, sob o fundamento de cobrança indevida de débito referente a cartão de crédito que não foi utilizado pelo autor. 

Passo à análise das preliminares, para o fim de afastá-las.

A petição é apta.  

Os requisitos constantes do artigo 282 fazem-se presentes. O pedido encontra correlação lógica com a narração dos fatos. Claro e evidente que pretende o autor indenização pelos danos supostamente sofridos, os quais foram devidamente descritos. O pedido é certo e determinado. 

Há legitimidade passiva, visto que ambas as rés são fornecedoras do serviço em questão, que teria causado danos ao autor. 

Faculta-se ao consumidor ajuizar ação contra qualquer fornecedor da cadeia de fornecimento de produtos e serviços, tendo em vista a solidariedade existente entre eles.  

De conformidade com o art. 14 do Código de Consumidor, todos os fornecedores de serviços são solidariamente responsáveis, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços.

Nesse sentido veja-se o ensinamento doutrinário de Cláudia Lima Marques, em 'Contratos no Código de Defesa do Consumidor', 5ª edição, p. 402:

A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo um grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. O consumidor muitas vezes não visualiza a presença de vários fornecedores, diretos e indiretos, na relação de consumo, não tem sequer consciência ? no caso dos serviços, principalmente ? de que mantém relação contratual com todos ou de que, em matéria de produtos, pode exigir informação e garantia diretamente daquele fabricante ou produtor com o qual não mantém contrato. A nova teoria contratual, porém, permite esta visão de conjunto do esforço econômico de 'fornecimento' e valoriza, responsabilizando solidariamente, a participação destes vários atores dedicados a organizar e realizar o fornecimento de produtos e serviços. 

Assim, todos os que fazem parte da cadeia de fornecimento direto ou indireto, com relação contratual ou extracontratual com o consumidor, devem responder perante este pelo defeito do serviço.

                               Veja-se, ainda, que o fornecedor tem dever de escolha e vigilância dos demais prestadores de serviço com quem contrata.  

In casu constata-se que o cartão de crédito administrado por LuizaCred foi adquirido no estabelecimento da primeira requerida e ofertado por seus funcionários. 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Tendo em vista a hipossuficiência técnica do consumidor e que não cabe a ele a prova de fato negativo, o ônus da prova é das rés. 

Os documentos que instruem a inicial, por seu turno, denotam a total verossimilhança dos fatos alegados. 

O autor nega que tenha utilizado o cartão de crédito nº 9076060485263291 para realizar compras ou saques, tendo inclusive juntado o referido cartão com a tarja cartão bloqueado ao autos (fl. 23). 

De fato, este cartão de crédito não se trata daquele contratado pelo autor por ocasião da compra do aquecedor, verificando-se do contrato juntado a fl. 15 que a numeração é distinta do cartão posteriormente recebido pelo autor e objeto de inúmeras cobranças por parte da ré. 

As alegações do autor são verossímeis, cabendo à requerida comprovar que o autor efetivamente contratou os seus serviços e utilizou o referido cartão de crédito. 

No entanto, não o fez, não se desincumbindo de seu ônus probatório.  

Na verdade, a requerida sequer impugnou as alegações da inicial, de modo que se presumem verdadeiras, a teor do art. 302 do Código de Processo Civil.  

Cuida-se de hipótese de responsabilidade objetiva, exteriorizada pela teoria do risco profissional, no sentido de que a responsabilidade deve recair sobre aquele que aufere os benefícios ou lucros da atividade que explora, pelo que dispõe o Código de Defesa do Consumidor, com relação aos fornecedores de produtos e serviços. 

Reconheço o ilícito civil e a repercussão danosa para o autor diante das inúmeras cobranças indevidas, mesmo após ter sido negado o débito pelo autor e, mesmo assim a requerida, duvidando da boa fé do consumidor e negligente na apuração de eventual fraude, insistiu em manter a cobrança, causando-lhe constrangimentos e dissabores que ultrapassam a esfera do razoável.

Afora isso, os transtornos experimentados, a situação de impotência pela falta de resolução do problema, o tempo perdido, são situações que excedem a condição de mero dissabor ou aborrecimento. Cabível, portanto, a indenização por danos morais, afastando entretanto a exagerada quantia pleiteada que se mostra desproporcional à ofensa. 

O valor da indenização pelo dano moral experimentado deve adotar critérios de razoabilidade pautados em duas funções distintas, quais sejam, a compensatória e a inibitória, assumindo esta última maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 

A indenização por danos morais não pode constituir instrumento de enriquecimento sem causa, devendo os membros do Poder Judiciário dosar, com cautela e bom senso, utilizando-se das experiências cotidianas e dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, o valor a ser arbitrado para tal fim, sem que, de outro lado, a indenização passe despercebida pelo agressor, pois, irremediavelmente, o caráter punitivo deve ser imperante, até mesmo para que se repense as condutas e atitudes a serem tomadas. 

             Nesse sentido, colaciono a ementa da APC 2002.03.1.008058-6/DF, Relatora Desembargadora SANDRA DE SANTIS, 6ª Turma Cível, DJU de 24.06.2004, pág.67: "CIVIL - REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS DECORRENTE DE ATO ILÍCITO - FIXAÇÃO DO RESSARCIMENTO - JUROS MORATÓRIOS - INAPLICABILIDADE DA TAXA SELIC. 1. Os danos morais devem ser arbitrados de forma eqüitativa e justa, para se alcançar o fim colimado, sem transformar o ato de indenizar em algo iníquo, pelo desvalor, ou capaz de conduzir ao enriquecimento sem causa, pela exacerbação. A quantia fixada em 1º grau mostra-se adequada, pois atende a tais pressupostos. 2. omissis. 3. Apelo parcialmente provido."
Assim, para o fim de compensar a vítima, reputo  suficiente arbitrar a indenização no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), apta a satisfazer o dano experimentado pelo autor e coibir as rés na incidência do mesmo procedimento, sem gerar enriquecimento sem causa, o que de fato ocorreria se fosse acolhida a exagerada quantia pleiteada pelo autor.

Também é devida a devolução em dobro do valor efetivamente pago a maior, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. 

Todavia a restituição em dobro pressupõe pagamento da quantia indevidamente cobrada do consumidor, o que não ocorreu com relação ao valor de R$ 956,08, que não foi desembolsado pelo autor, mas apenas a quantia de R$ 133,10, conforme se verifica do recibo de fl. 18. 

Quanto aos demais pagamentos se referem a cartão distinto e referentes ao pagamento da mercadoria adquirida de forma parcelada.  

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de: a) condenar as requeridas ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês contados a partir da prolação da sentença; b) condenar as requeridas à devolução em dobro do indébito, no valor de R$ 266,20 (duzentos e sessenta e seis reais e vinte centavos), com atualização monetária pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com metade das custas do processo e com os honorários advocatícios de seu respectivo patrono. 

P.R.I.

São Paulo, 23 de setembro de 2011. 

SIMONE CÂNDIDA LUCAS MARCONDES
                     Juíza de Direito
