

DECISÃO

Processo nº:0023290-52.2011.8.26.0004 
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Orlando Ramos
Requerido:César Ricardo Alves Dantas e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Recebo os embargos de declaração por tempestivos e os acolho por constar da sentença erro material, quanto ao valor dos danos materiais e lucros cessantes fixados no corpo da sentença.
Assim, declaro a sentença de fls. 96/97, para que onde consta o valor de R$ 2.370,00, conste o montante de R$ 2.196,00, em consonância com o pedido do autor e com a condenação, mantendo-a, no mais.

 
P. R. I.



São Paulo, 14 de agosto de 2012.
