

SENTENÇA

Processo nº:0023197-42.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Fortino
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/a- Telesp



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
LUIZ CARLOS FORTINO ajuizou esta ação em face de SERASA ? CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DOS BANCOS S/A  e TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve seu nome equivocadamente negativado pelos réus, por dívida referente a telefone que esteve instalado em seu estabelecimento comercial, mas que esteve desligado desde 1999. Pede o afastamento das restrições, declaração de inexigibilidade e indenização por danos morais.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, a SERASA que é parte ilegítima. A TELESP, que os serviços foram prestados e não pagos, sendo legítima a cobrança.

Houve réplica e realizada perícia contábil..
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366). 


O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

Embora objetiva a responsabilidade dos réus, não se verifica pertinência no pedido inicial, pois, é fato incontroverso que o telefone em questão esteve instalado em estabelecimento comercial do autor por assinatura regularmente realizada. Sua alegação de que o telefone foi desligado em 1999 não guarda sintonia com a prova dos autos e conclusão da perícia.

As ligações datam de dezembro de 1998 a setembro de 1999 (fls. 247/278).  A alegação de que a linha foi desligada não foi confirmada pela perícia que, ao contrário, registrou a efetiva utilização da linha em questão, como consta dos documentos acima mencionados.

A alegação de mudança de endereço, da mesma forma, não ficou evidenciada, pois, restringiu-se o autor à juntada de contrato de locação de período distante daquele da cobrança, não demonstrando que não mais estava estabelecido no local à época da utilização dos serviços.

Os serviços foram prestados ao assinante da linha, o autor, que não comprovou suas alegações, daí a legitimidade da cobrança e apontamento que se seguiu.
 
Quanto ao SERASA, sua obrigação, aliás, único questionamento posto pelo autor, foi devidamente cumprida, pois, como se vê de fls. 60/62, a notificação do apontamento foi endereçada para o local de instalação da linha, mesmo porque, não houve demonstração de desocupação nesse período nem de informação de outro endereço, daí se poder criticar a conduta do SERASA.

Ausentes os requisitos legais, a improcedência é de rigor.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos (cautelar e principal), revogada a liminar concedida na cautelar em apenso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas dos processos, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) a cada réu, que bem responde por ambos processos.

Traslade-se cópia aos autos da cautelar em apenso.
P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2010.
