

SENTENÇA

Processo nº:0023051-27.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Títulos de Crédito
Requerente:Powercam Comércio de Informática e Eletrônicos Ltda
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

POWERCAM COMÉRCIO DE INFORMÁTICA E ELETRÔNICOS LTDA ajuíza ação cível contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, feito que segue o rito comum ordinário. 

Alega, em suma, que recebeu notificação de cartório de protestos (10º Tabelionato de Protestos e Títulos da Comarca da Capital), determinando a quitação de valor inscrito na dívida ativa no importe de R$ 285,99. Entende que os protestos são nulos, pois inadmitida a forma de cobrança buscada pelo réu, que deveria se servir da ação de execução fiscal. 

Ao final, pugna pela declaração de inexigibilidade do protesto, bem como a condenação do réu em indenização por danos morais.

Devidamente citado, o réu ofereceu resposta, sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a licitude do protesto da certidão da dívida ativa, pois o referido documento configura título executivo extrajudicial. 

O autor manifestou-se em réplica.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.
Considerando a que a matéria de fato tratada nos autos está devidamente instruída pela documentação acostada na fase postulatória, o feito comporta julgamento no estado.

No mérito, de rigor a improcedência dos pedidos formulados pela autora.

A questão possui simples solução e passa pela certeza de que a certidão da dívida ativa, documento que certifica a existência de débito regularmente constituído, possui natureza jurídica de título executivo extrajudicial.

É o que dispõe o artigo 585, inciso VII, do Código de processo Civil, in verbis:

Art. 585. São títulos executivos extrajudiciais: (Redação dada pela Lei nº 5.925, de 1º.10.1973)

(...)

VII - a certidão de dívida ativa da Fazenda Pública da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Territórios e dos Municípios, correspondente aos créditos inscritos na forma da lei; (Redação dada pela Lei nº 11.382, de 2006).

Neste contexto, não se discute a certeza, liquidez e a exigibilidade do documento levado ao protesto, sem se olvidar que a simples inscrição na dívida ativa dá publicidade ao débito pela inscrição no CADIN Municipal. 

Não bastasse, há expressa autorização legal para que as CDA sejam levadas ao protesto extrajudicial, conforme preceitua o artigo 1º, parágrafo único, da Lei n° 9.492/97, com redação dada pela Lei n° 12.767/12, conforme texto abaixo compilado.

Art. 1º Protesto é o ato formal e solene pelo qual se prova a inadimplência e o descumprimento de obrigação originada em títulos e outros documentos de dívida. 

Parágrafo único. Incluem-se entre os títulos sujeitos a protesto as certidões de dívida ativa da União, dos Estados, do Distrito Federal, dos Municípios e das respectivas autarquias e fundações públicas. (Incluído pela Lei nº 12.767, de 2012) 

Logo, não há razão para se considerar o procedimento adotado pelo réu sequer irregular, pois fundado em lei federal.
A propósito, este tem sido o entendimento adotado pelo Tribunal de Justiça de São Paulo, conforme julgados:

Ementa: APELAÇÃO - PROTESTO DE CDA Ação declaratória de nulidade - Possibilidade - Lei nº 9492/97, artigo 1º - Título que goza de liquidez, certeza e exigibilidade da obrigação - Decisão mantida - Recurso negado. (Apelação n° 9111330-34.2009.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. OCTAVIO MACHADO DE BARROS, j. em 28.11.2013)

Ementa: Embargos infringentes. Mandado de segurança. Acórdão proferido em julgamento de apelação. Protesto de certidões de dívida ativa. Admissibilidade. Inteligência do disposto no parágrafo único do artigo 1º da Lei 9.492/97 (com a redação dada pela Lei 12.767/12). Embargos desacolhidos. (Embargos Infringentes n° 9152204-08.2002.8.26.0000, 14ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. GERALDO XAVIER, j. em 31.10.2013)

Por fim, diante da ausência de ato ilícito, resta prejudicado o pedido de indenização por alegados danos morais. Sem se olvidar, não entendo que o réu tenha dado exposição negativa diversa daquele proporcionada pela inscrição do nome da autora no CADIN Municipal, decorrência da inscrição do débito na dívida ativa.
 
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
 
Por consequência, condeno-a no pagamento das custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e em honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, diante da diminuta complexidade do feito.
 
Determino a Z. Serventia que extraia cópia da presente sentença é promova o registro na ação cautelar em apenso.







P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito  


          
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
