

SENTENÇA

Processo nº:0023484-49.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARCO ANTONIO DE SOUZA
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A

C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Marco Antonio de Souza ajuizou ação de indenização por danos morais contra Banco Santander (Brasil) S/A, aduzindo ser titular da conta corrente n. 01-021235-8 da agência n. 3409 do requerido; que em 07.07.2011 foi impedido de adquirir medicamentos em uma farmácia em razão da negativa de liberação pelo requerido; que em 08.07.2011 compareceu em agência bancária, ocasião em que retirou extrato de sua conta constando saldo negativo de R$ 2.152,95; que descobriu a realização de um empréstimo no banco 24hs em 28.06.2011 de R$ 696,66, um saque de R$ 1.000,00, um TED de R$ 1.300,00 e outro saque de R$ 20,00; que o empréstimo foi estornado em 29.06.2011; que comunicou os fatos a autoridade policial; que houve o estorno dos valores e tarifas cobradas apenas 15 dias após a data da operação; que ficou privado de seu salário por 12 dias e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 10/21).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 25).
O requerido apresentou contestação, aludindo que as transações ocorreram em 28.06.2011; que foi informado em 11.07.2011; que a devolução ocorreu em 13.07.2011; que procedeu ao estorno apenas 2 dias após a comunicação dos fatos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/44). Juntou documentos (fls. 45/48).
Réplica (fls. 52/54).

É o relatório.
DECIDO.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de que o requerido demonstre a regularidade das transações questionadas.
No presente caso, incontroverso restou que o empréstimo de R$ 696,66, os saques de R$ 1.000,00 e R$ 20,00 e a transferência de R$ 1.300,00, todas realizadas em 28.06.2011, foram fraudulentas, mesmo porque superaram, inclusive, o limite de crédito disponibilizado ao autor. E isto se comprova pelo estorno em sede administrativa em 29.06.2011, 12.07.2011 e 13.07.2011 (fls. 20/21).
Ocorre que, da análise dos extratos, se observa que, em razão de r. irregularidades, realmente o autor ficou impossibilitado de efetuar transações no período de 28.06.2011 a 12.07.2011, ainda que fazendo uso do limite de crédito, e não pode utilizar a verba salarial abrangida pelo saldo negativo em conta.
Certamente a situação atingiu sim seu orçamento doméstico, frustrando suas expectativas no período.
Daí porque fixo em R$ 3.000,00 a indenização devida, quantia que entendo razoável para amenizar os transtornos noticiados que perduraram por 15 dias, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo ao requerido para que adote sistemas operacionais mais eficientes e transparentes, evitando prejuízos e transtornos indevidos a seus clientes.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para condenar o requerido no pagamento da quantia de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Para apreciação do pedido de Justiça Gratuita, providencie o autor a vinda de cópia do último holerite e de cópia da última declaração de imposto de renda, no prazo de 5 dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C. São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
