

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023247-31.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clara Carmen Gabriela Nemeth de Follmann
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou a autora que em 30.1.2009 fez um empréstimo de R$ 150,00 no cartão de crédito administrado pela ré com previsão de pagamento em oito parcelas de R$ 22,16.  A ré, porém, teria lançado oito parcelas de R$ 150,00, no total de R$ 1.200,00.  Alegou a autora que pagou algumas parcelas e suspendeu os demais pagamentos.  Pleiteia a inexigibilidade e indenização.
A ré, em sua contestação de fls. 99/113, impugnou os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo que a autora não tenha razão.
O documento de fls. 5/6 prova que a autora, em 30.1.2009, realizou um saque no cartão de crédito no valor de R$ 150,00.  O documento comprova que a ré equivocou-se ao mencionar no mesmo documento parcelas (8) de R$ 150,00.  Tal erro, porém, nunca gerou qualquer consequência pois a ré, ao contrário do que sustentado pela autora, não efetuou cobranças de oito parcelas de R$ 150,00 mas uma única cobrança de R$ 150,00.
A fatura de fls. 29/30 comprova que o saque de R$ 150,00 em 30.1.2009 somente foi cobrado pela ré na fatura com vencimento em 9.3.2009.  Nas faturas seguintes, com vencimento a partir de abril de 2009 (fls. 10 e seguintes), a ré não cobrou nenhuma outra parcela de R$ 150,00.  A ré instruiu os autos com resumos das faturas (fls. 132/136), os quais são equivalentes às faturas de fls. 10 e seguintes e confirmam a conclusão acima.
Entendo, portanto, que não haja prova de irregularidade imputável à requerida, a qual não efetuou cobrança abusiva e, na forma do art. 43 do CDC, tem o direito de negativar o nome da autora por conta de dívidas vencidas e impagas.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que CLARA CARMEN GABRIELA NEMETH DE FOLLMANN ajuizou contra BANCO IBI S/A ? BANCO MÚLTIPLO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2011.
