

SENTENÇA

Processo nº:0023369-22.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

##0¢Vistos.
FRANCISCO FREIRES DE LIMA ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que contratou seguro do veículo Prisma Joy 1.4 Econoflex, de placas AOG 9935. No dia 04/08/2010, quando o veículo era conduzido por seu filho Fábio Freires de Lima, ocorreu acidente, gerando perda total do bem. Entretanto, a ré negou-se a pagar a indenização securitária, alegando embriaguez do condutor do veículo, a qual não foi demonstrada. Pleiteou a procedência para condenação da requerida. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/30). 
A ré foi citada (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 35/47), alegando, em síntese, que foi anotado em prontuário médico estado de embriaguez em grau máximo do condutor do veículo, tendo constado no Boletim de Ocorrência que o condutor dormiu ao volante. Alegou, ainda, que o estado de embriaguez do condutor no momento do acidente caracteriza agravamento do risco, implicando exclusão contratual expressa no seguro. Aduziu, mais, que, em eventual condenação, o valor da indenização deve respeitar os limites contratuais, devendo o autor entregar todos os documentos referentes ao veículo, livres e desembaraçados. Impugnou os documentos. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 49/108 e 112/122).
O autor apresentou réplica (fls. 125/130).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 131), requereram julgamento antecipado (fls. 133 e 135/136).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 133 e 135/136).
O pedido é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de indenização de seguro de veículo em virtude de acidente. 
A ré opôs-se à pretensão, invocando perda do direito à indenização pelo agravamento do risco gerado pelo estado de embriaguez. De fato, a ela assiste razão.
Pois bem, o condutor do veículo colidiu contra poste após ter dormido ao volante. 
No exame clínico realizado no condutor do veículo no atendimento ocorrido após o acidente e devidamente subscrito por médico, constatou-se que estava alcoolizado em grau máximo, não tendo o paciente sequer conseguido informar seu endereço (fls. 56). Não é verossímil que tenha perdido os sentidos por causa do acidente, o que teria sido facilmente constatado no exame clínico e constado na ficha de atendimento. Como corolário desse estado de embriaguez, foi-lhe ministrada glicose.
Ao contrário do alegado pelo autor, como não houve outras vítimas, além do próprio condutor, e necessidade de responsabilização criminal, não havia necessidade de confirmar a embriaguez pelo exame de sangue.
O exame clínico, em caso de ausência de teste sanguíneo, é suficiente para comprovar o estado de embriaguez para configuração da exclusão contratual em ação de cobrança de seguro, conforme seguinte julgado:

Ação de cobrança - Indenização por seguro de veículo recusa da seguradora fundamentada - Perda de direitos pelo condutor que dirigia sob efeitos do álcool - Autor que se recusou a fazer teste de alcoolemia - Auto de constatação de embriaguez pela Secretaria de Segurança Pública de Santa Catarina, assinado por duas testemunhas, uma delas médica - Perda de controle do veículo, sem qualquer influência externa - Recusa da seguradora amparada pelo contrato - Pedido de indenização improcedente - Apelação provida. (TJSP, Apelação nº 0018113-63.2010 ? Comarca de Guarulhos/SP ? 33ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Eros Piceli ? 28.11.2011).
Para corroborar a constatação de alcoolemia, o próprio condutor do veículo, conforme Boletim de Ocorrência lavrado por ocasião do acidente, admitiu que dormiu ao volante, chocando-se contra um poste (fls. 19).
Ora, na data do acidente, que ocorreu em 04/08/2010, já vigorava a Lei 11.705/08, que alterou dispositivos do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97). 
O Código de Trânsito Brasileiro dispõe, em seu artigo 276, que qualquer concentração de álcool por litro de sangue sujeita o condutor do veículo às sanções previstas no artigo 165, do mesmo Código, ou seja, infração classificada como gravíssima.
O contrato de seguro, por sua vez, contém cláusula expressa de exclusão da indenização em casos de acidentes ocorridos quando o veículo segurado for conduzido por pessoa sob a influência de álcool ou de qualquer outra substância psicoativa que determina dependência, desde que demonstrado pela Seguradora que o sinistro ocorreu devido ao consumo de álcool em desacordo com o previsto pelo Código Nacional de Trânsito (fls. 90, item k).
Tendo sido constatado em exame clínico alcoolismo (fls. 56), corroborado pelo fato de o condutor ter admitido que dormiu ao volante (fls. 19), e havendo cláusula expressa de exclusão de cobertura, é legítima a negativa da ré no pagamento do valor do seguro.
Tal cláusula não pode ser reputada abusiva, como bem decidido pelo E. Superior Tribunal de Justiça (REsp nº 973.725-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 26/08/2008). 
A condução do veículo em excesso de velocidade e em estado de embriaguez causam aumento do risco, de modo que se reconhece a perda do direito à indenização do seguro. 
Neste sentido, temos os recentes julgados:

Seguro de vida - Morte do segurado - Agravamento do risco - Perda do direito à indenização por morte acidental. Demonstrado nos autos que a embriaguez do segurado foi condição essencial para a eclosão do dano, fator determinante da exacerbação do risco, a qual ocorreu a partir do momento em que houve a quebra do dever de abstenção de praticar atos que aumentassem o risco de morte, forçoso reconhecer a perda do direito à indenização securitária pleiteada. Agravo retido não conhecido, ficando improvida a apelação. (TJSP, Apelação nº 0020374-86.2006 ? Comarca de Assis/SP ? 30ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Orlando Pistoresi ? 29.06.2011).

Agravo retido. Ausência de reiteração nas contrarrazões do recurso de apelação. Não conhecimento. Cobrança de indenização de seguro facultativo de veículo em razão de acidente causado pelo contratante. Negativa de pagamento da seguradora. Embriaguez do segurado. Laudo do Instituto Médico legal a comprovar o estado etílico do recorrente. Risco do sinistro agravado. Cláusula de exclusão da cobertura. Admissibilidade. Indenização indevida. Recurso desprovido. (TJSP, Apelação nº 0063215-09.2007 ? Comarca da Capital ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator Des. Mello Pinto ? 08.11.2011).

Neste contexto, temos que houve perda do direito à indenização. 
]Inferir o contrário importa prestigiar o desrespeito à lei e à vida por parte de imprudentes condutores de veículos, que tornam o país dono de triste recorde mundial de mortos no trânsito. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido do autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por FRANCISCO FREIRES DE LIMA em face de SUL AMÉRICA CIA NACIONAL DE SEGUROS. Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigido a partir desta data. 
P.R.I. 
São Paulo, ##0¢9 de janeiro de 2012.

##0¢CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER 
##0¢Juiz de Direito
