

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0023387-78.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Luiz dos Santos
Requerido:Net São Paulo LTDA




Vistos.


ANTONIO LUIZ DOS SANTOS ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de dívida c.c. indenização por danos morais em face de NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que:

A) contratou os serviços da empresa requerida e, não mais satisfeito, solicitou o cancelamento (protocolo número 00312123605447), em 03/11/2012;

B) a ré se nega a rescindir o contrato, inseriu o nome do autor injustificadamente nos órgãos de proteção ao crédito, por débito de R$ 103,90, sendo que o  valor mensal do serviço é de R$ 35,00.

Requer a procedência dos pedidos, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da demandada ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/20.

Tutela antecipada deferida (fl. 28).

A ré NET SÃO PAULO LTDA apresentou contestação (fls. 48/65, com os documentos de fls. 66/104), aduzindo, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o serviço prestado ao autor era pós-pago, e o débito que gerou a negativação (fatura de novembro de 2012) decorreu dos serviços prestados entre 1/10/2012 e 31/10/2012, anterior à solicitação de cancelamento;

B) apenas com a retirada do aparelho cedido em comodato é efetivado o cancelamento.

C) não há nenhuma irregularidade nos procedimentos adotados pela ré.

Réplica às fls. 108/110.

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl.122).

Relatados, DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é exclusivamente interpretativa de direito, limitada ao contrato celebrado entre as partes.

Mesmo porque o julgamento antecipado não induz cerceamento de defesa se os autos contêm elementos de convicção suficientes para o adequado deslinde da questão como no caso em julgamento.

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Prova oral - Desnecessidade - Provas documentais existentes que são suficientes para o conhecimento direto do pedido, sem necessidade de outras provas para a solução do litígio - Preliminar de nulidade afastada.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.08.015.531-5 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Fernando Melo Bueno Filho - J. 26.07.2010 - v.u).

A inicial não é inepta, pois preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil, dela se inferindo o pedido do autor e a causa de pedir.

Verifica-se dos autos que o demandante contratou os serviços de TV por assinatura da ré e solicitou o cancelamento na data de 03/11/2012 (fato esse incontroverso), recebendo o protocolo de atendimento nº 003121123605447.

Todavia, recebeu fatura no importe de R$ 103,90, com vencimento em 10/11/2012, a qual gerou a inserção do nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito (fls. 13, 15, 16 e 17).

Ora, depreende-se do documento de fl. 15 que o débito que ensejou a negativação do autor se refere à prestação de serviços no  mês de outubro de 2012 (mensalidade), tratando-se de período anterior ao cancelamento e  e, tese devido.

Com efeito, a cobrança poderia ser feita posteriormente à prestação dos serviços (cláusula 23.01 ? fl. 76).

No entanto, ao contrário do alegado pela ré, não há comprovação acerca do importe cobrado pela prestação dos serviços.

De um lado, é certo que o autor solicitou o cancelamento na data de 03 de novembro de 2012, o que implica regularidade da cobrança relativa ao período até a data da rescisão contratual.

Por outro lado, tal cobrança deveria ser efetuada tão somente no importe de R$ 35,00, que corresponde à mensalidade cobrada pela ré (fls. 08/12), já que não há nos autos qualquer esclarecimento acerca de eventual aumento da aludida mensalidade ou cessação de período promocional, em sede de contestação.

Assim, não se justifica a cobrança no  importe de R$ 103,90, já que a ré não especificou corretamente os valores cobrados, quer na fatura de fl. 15 quer por ocasião da defesa, limitando-se a aduzir que se trata da efetiva prestação de serviços no período (de 01 a 31/10/2012).

Todavia, repita-se, a mensalidade cobrada pela prestação dos serviços perfazia R$ 35,00, de modo que a ação deve ser julgada parcialmente procedente, para declarar indevida a cobrança no importe de R$ 103,90, devendo a ré proceder ao recálculo do saldo devedor, relativo ao período até 03/11/2012, considerando a mensalidade no valor de R$ 35,00, referente a outubro de 2012, e o valor proporcional devido pela prestação dos serviços nos poucos dias do mês de novembro.

Cumpre esclarecer que, após o pedido de cancelamento efetuado pelo cliente, competia à ré a suspensão dos serviços, não sendo necessário retirar o aparelho cedido em comodato para se efetivar a aludida suspensão, de forma que a cobrança se limita à data de protocolo do pedido de cancelamento (03/11/2012).

Por fim, a ré agiu em exercício regular de direito quando da negativação do autor, tendo em vista que resta em aberto o montante relativo aos serviços prestados até a rescisão do contrato, havendo divergência tão somente quanto ao valor do débito.

Nesse sentido:

"PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Ação de indenização por danos morais - Alteração de endereço sem a devida comunicação à empresa, que emitiu boleto relativo a débito residual, pelos serviços prestados entre a data do vencimento do boleto e a rescisão do contrato, para o endereço fornecido pelo assinante - Negativação do nome do autor junto a órgãos de proteção ao crédito - Exercício do direito de credor ? Inadimplência - Não restando demonstrada nos autos a cobrança indevida desse serviço, não se há cogitar de abalo de crédito - Recurso improvido" (TJSP, apel. nº 0003646-56.2008.8.26.0319, 33ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Carlos Nunes. J. 05/03/2012).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Antonio Luiz dos Santos em face de Net São Paulo LTDA, tão somente para declarar indevida a cobrança no valor de R$ 103,90, condenando a ré a proceder ao recálculo do saldo devedor do demandante, relativo ao período até 03/11/2012 (data do cancelamento dos serviços), considerando a mensalidade no valor de R$ 35,00 no mês de outubro de 2012 e o valor proporcional devido pela prestação dos serviços no mês de novembro, com a confirmação da tutela concedida.

Tendo em vista que ambas as partes decaíram de parte do pedido, cada qual suportará 50% do valor das custas e demais despesas do processo, cabendo a cada litigante o pagamento da verba honorária de seu patrono.

P.R.I.C.. 


São Paulo, 07 de abril de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
