

SENTENÇA

Processo nº:0023103-41.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Guarulhos Comercio de Sucatas Ltda
Requerido:Consórcio Plus - Viação Itaim Paulista





CONCLUSÃO :
Aos     26.11.12                        , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


GUARULHOS COMÉRCIO DE SUCATAS LTDA. ajuizou ação ordinária em face de CONSÓRCIO PLUS VIAÇÃO ITAIM PAULISTA (VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA), visando ao ressarcimento de danos materiais advindos de acidente de trânsito provocado por conduta culposa do preposto da ré, que atingiu caminhão devidamente estacionado. Os danos no veículo totalizaram R$ 2.390,00. Pretende, também, ressarcimento de lucros cessantes, estimados em R$ 22.029,36.
Citada, a ré contestou, imputando responsabilidade a terceiro. Segundo a defesa, um motociclista invadiu faixa contrária de rolamento, razão pela qual o ônibus foi colhido de surpresa e, para evitar colisão, desviou, atingindo o veículo da requerente. Questiona, também, o valor dos lucros cessantes. Denunciou a lide à seguradora que apresentou resposta, assumindo a condição de denunciada e contestando os danos alegados.
Houve réplica.
As partes solicitaram prova testemunhal.
É o relatório.
Desnecessária a produção de prova testemunhal.
Com efeito, a prova oral somente serviria para esclarecer a dinâmica do acidente, ou seja, para demonstrar ou afastar a suposta culpa de terceiro.
No entanto, essa prova é despicienda.
Deveras, trata-se de acidente de trânsito, em que houve abalroamento de veículo estacionado em razão de desvio provocado por culpa de terceiro. Essa hipótese não representa, ao contrário do que assinala a defesa, culpa exclusiva de terceiro: seria, no máximo, estado de necessidade, pois o ônibus não desviou porque foi atingido pelo terceiro, mas para evitar colisão com o terceiro, ou seja, para salvar terceiro culposo. Essa defesa afasta a ilicitude da conduta do motorista, mas não exclui o nexo de causalidade  não foi o terceiro inexoravelmente responsável pelo sinistro, pois ao motorista coube a escolha de colidir com o caminhão, ao invés de parar o coletivo ou desviar para outra via. Isto significa que, mesmo demonstrada a conduta do motociclista, subsistiria o dever de indenizar, nos termos dos artigos 929 e 930 do CC, verbis:
Art. 929. Se a pessoa lesada, ou o dono da coisa, no caso do inciso II do art. 188, não forem culpados do perigo, assistir-lhes-á direito à indenização do prejuízo que sofreram.
Art. 930. No caso do inciso II do art. 188, se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano ação regressiva para haver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
Parágrafo único. A mesma ação competirá contra aquele em defesa de quem se causou o dano (art. 188, inciso I).

Portanto, a ré tem o dever de indenizar. Aliás, a própria resposta da Mutual revela que houve intenção de pagamento, embora a oficina não tenha aceitado o valor indicado pela seguradora (fl. 22). 
Resta analisar a questão do valor da indenização.
E, nesse passo, não houve indicação específica de prova pela autora. Instada a indicar quais fatos seriam objeto de prova, a autora se limitou a apresentar rol de testemunhas. 
Mas testemunhas não servem a provar lucros cessantes, ao menos no caso vertente. Seria preciso que a requerente apresentasse elementos documentais concretos, para se avaliar o prejuízo inerente ao tempo em que o veículo permaneceu parado. Para isso, seria preciso que se apresentasse documentação contábil da empresa, viabilizando ao juízo aferir o valor médio de lucros ao tempo em que o veículo estava em uso, para se contrapor ao período indicado na inicial.
Essa prova, documental, específica, não poderia ser suprida por testemunhas.
Na realidade, não há como reconhecer lucros cessantes diante da pobreza de elementos a instruir esta demanda, sob esse aspecto: a autora não revela se esse era seu único caminhão, quantos veículos possui e nem traz elementos referentes ao custo do uso do veículo, que deveria ser abatido do lucro indicado.
Esse contexto já permite afastar a procedência do pedido de lucros cessantes. Segue-se que as fotografias de fl. 136 revelam que o veículo estava em plenas condições de uso, após o sinistro. 
Os danos no caminhão são incontroversos. E ausente demonstração da inconsistência das notas apresentadas pela requerente, fixo o valor de R$ 2.390,00 como montante a ser indenizado.
Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para condenar as rés, solidariamente, a indenizarem a autora em R$ 2.390,00, atualizados desde o desembolso e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da citação. Eventual pagamento adiantado pela VIP poderá ser cobrado da seguradora, nestes autos. JULGO PROCEDENTE a lide secundária, portanto, mas deixo de condenar a denunciada em honorários, diante da falta de resistência ao pedido da denunciante. Quanto à lide principal, considerando que a autora sofreu revés mais significativo, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 20% do valor da condenação, serão suportados à razão de 70%, pela autora, e 30%, pelas rés, que poderão compensar seu crédito no momento do cumprimento da sentença.
P. R. I. C.
São Paulo, 29 de novembro de 2012

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
