

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023277-59.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado plantonista:Maria das Neves de Santana, RG 13.379.064-2 SSP/SP, CPF 053.290.338-29
MARTHA ELIZABETH PIRfES NOVAES OAB 103206/SP (PLANTÃO)
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Unidental Lab Clin System S/c Ltda.
ELZIR BISPO DE MATOS ? RG. 18.245.007-7 SSP/SP
ARTHUR JORGE SANTOS  OAB 134769/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/10/2011 às 14:00h
R$ 1.678,00

Em 03 de outubro de 2011, às 14h06min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) As partes declaram rescindido o contrato entre elas outrora celebrado, sem ônus para a autora; 2) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$500,00, em uma única parcela; 3) O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2011, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 053.290.338-29, no Banco do Brasil, agência nº 6804 (Voluntários da Pátria), conta-corrente nº 10102-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) A ré compromete-se a depositar na conta-corrente da autora os valores descontados de sua folha de pagamento a partir de outubro de 2011 até que a rescisão do contrato surta seus efeitos definitivos; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Caso necessário, a autora poderá cobrar os valores indevidamente descontados de sua folha de pagamento em sede de execução de sentença. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Fernanda Melo de Campos Gurgel Panseri Ferreira
Juíza de Direito[


Maria das Neves de Santana:


Advogada plantonista:


Unidental Lab Clin System S/c Ltda.:


Advogado(a) da parte ré:
