

SENTENÇA

Processo nº:0023511-19.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ana Paula Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho
Vistos.


Ana Paula Pereira da Costa ajuizou ação em face da Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo o ressarcimento de valores descontados bem como o pagamento de licença-prêmio, adicional de qüinqüênio e férias. Pretende ainda a condenação da ré em danos morais no valor de R$ 20.000,00..Com a inicial os documentos de fls. 08/14.
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 15).
Citada (fls. 20), a ré ofereceu contestação apresentando preliminar de falta de interesse de agir. Sustenta ainda a prescrição e que os descontos efetuados atendem à determinação contida no artigo 19 do Decreto-lei 15.620/46. Sustenta ainda que a Administração, através do CIAF, não tomou conhecimento da absolvição da autora, que não comprovou a existência de dano moral (fls. 22/31). Com a contestação vieram os documentos de fls. 32/54.  
Réplica a fls. 58/60. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que devidamente instruído com documentos, de modo que a controvérsia passa a ser matéria de direito.
Superada a preliminar da falta de interesse de agir, já que a própria oferta de contestação pela Administração revela a existência de pretensão resistida.
Não há que se falar em prescrição qüinqüenal, considerando-se que ação foi distribuída em 19/07/2010 e que a absolvição da requerente transitou em julgado, definitivamente, em 02/08/2005 (fls. 10).
Quanto aos valores pleiteados, considerando-se que existe sentença absolutória definitiva, conforme artigo 19 do Decreto ?lei 15.620/46, devem ser restituídos aos interessados os descontos que tenham sofrido:
artigo 19 - Nos casos de sentença absolutória definitiva ou arquivamento de processo, e de anulação de pena disciplinar, serão restituídos aos interessados os descontos que hajam sofrido.
Alega a Fazenda que não se pode imputar à Administração o ônus pelo não ressarcimento, pois a autora, real interessada pelo recebimento dos valores, deveria ter comunicado sua absolvição e a necessidade de estorno dos valores descontados,  sendo ausente qualquer pedido administrativo da autora nesse sentido (fls. 54).
Entretanto, a despeito da alegação de ausência de comunicação de absolvição junto ao Centro Integrado de Apoio Financeiro ? CIAF e de pedido administrativo de pagamento, a Administração tomou ciência da pretensão da requerente pelo menos desde a citação para responder esta ação, não tendo, contudo, satisfeito o direito incontroverso espontaneamente.
Registro, de todo modo, que os direitos pleiteados deverão ser concedidos à parte como se esta estivesse em efetivo exercício no período em que esteve presa, consequência que se extrai da causa de pedir constante da inicial.
Quanto ao pedido de danos morais, entendo ser improcedente, pois eventuais transtornos sofridos pela requerente decorrentes da falta de recebimento dos valores ora pleiteados decorrem de sua própria omissão, já que esta não formulou oportunamente pedido administrativo a respeito.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., para determinar o ressarcimento dos valores descontados com base no Decreto-lei 15.620/1946, bem como a concessão de licença-prêmio, qüinqüênio e férias, nos mesmos moldes previstos como se a servidora estivesse na ativa no período em que esteve encarcerada.
Os valores devidos serão corrigidos monetariamente da data em que deveriam ter sido pagos, bem como acrescidos de juros de mora da citação, nos moldes do art. 1F da Lei 9.494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/09. 
Sucumbente, condeno a Fazenda ao ressarcimento de eventuais custas e despesas processuais despendidas e ao pagamento de honorários advocatícios que fixo em 15% dos valores que sejam devidos em pecúnia à parte, nos termos do que prevê o art. 20, §4° do C.P.C.. 
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
