

SENTENÇA

Processo nº:0023050-89.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ROGÉRIO BATISTA LEMES
Requerido:NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Sustentou o autor que se inscreveu em promoção veiculada pela ré, onde sua televisão usada poderia ser utilizada como crédito para aquisição de novo aparelho televisor.  O aparelho foi retirado de sua residência, porém seu pedido não foi aprovado.  Assim, ficou sem seu aparelho televisor, e pretende a condenação da ré à reparação por danos morais e obrigação de fazer, consistente em devolver o aparelho ou cumprir a oferta veiculada.
A ré não negou a veracidade da promoção.  Acrescentou que de fato o autor não teve seu crédito aprovado, de forma que não poderia participar da oferta veiculada.  Negou que retirou o aparelho televisor da residência do autor.
O autor não questiona a reprovação do crédito, se voltando em verdade contra a retirada indevida do aparelho, que não foi devolvido.  Contudo, afirmou não possuir o recibo de entrega.  E, designada audiência de instrução, não produziu provas de que prepostos da ré retiraram o aparelho de sua residência.  
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência do pedido.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto, IMPROCEDENTE os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95.
PRI


São Paulo, 08 de novembro de 2013.
