

SENTENÇA

Processo nº:0023435-68.2005.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Erro Médico 
Requerente:Suzana Duarte da Silva
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Suzana Duarte da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais e estéticos em razão de suposto erro médico durante cesariana realizada no Hospital Geral de Guaianazes. Sustenta que deu entrada no Hospital em trabalho de parto, sendo que durante a cirurgia ocorreram complicações que a deixaram tetraplégica. Requereu a tutela antecipada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/35.
Manifestação do Ministério Público (fls. 38/42).
Emenda a inicial (fls. 45/48). Documentos de fls. 52.
Informações da UBS de Guaianases I (fls. 60).
A Fazenda se manifestou (fls. 65/76), pugnando pelo seu indeferimento da antecipação da tutela, por haver controvérsia quanto à matéria de fato. Sustenta ainda a irreversibilidade da medida, caso seja antecipação seja concedida. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 77).
Documentos do 44º DP de Guaianazes informando que não foi instaurado inquérito policial a respeito do caso (fls. 78/82).
Juntada do Prontuário médico da autora (fls. 94/345).
Citada (fls. 63), a Fazenda apresentou contestação (fls. 347/358), sustentando a ausência de responsabilidade civil do Estado já que a obrigação do médico é de meio e não de resultado, sendo que surge o dever de indenizar apenas nos casos de culpa grave ou erro grosseiro, o que não restou demonstrado no caso. Alega a inaplicabilidade do CDC. 
Juntada da autorização para a curadora provisória dar andamento neste feito (fls. 362/363).
Manifestação do MP (fls. 364 v°).
A Fazenda requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 367).
A autora requereu a produção de prova pericial (fls. 369). Manifestação do MP (fls. 370).
Deferida a perícia médica (fls. 371), as partes apresentaram quesito (fls. 373/374, 376/377). Quesitos do MP (fls. 379/381).
A autora juntou cópia do laudo médico realizado pelo IMESC no processo de interdição (fls. 397/394). Manifestação da requerida (fls. 409).
Diante da impossibilidade da IMESC realizar perícia domiciliar, foi nomeado perito judicial (fls. 419). Houve agravo de instrumento (fls.426/ 437), ao qual foi negado provimento (fls. 464/467).
Realizada a perícia pela IMESC, foi apresentado laudo pericial (fls. 489/506). 
As partes de manifestaram (fls. 510, 512/513). Manifestação do MP (fls. 516/516v°).
Esclarecimentos do perito (fls. 522/524). Manifestações (fls. 528, 529).
A Fazenda apresentou Memoriais (fls. 524/525). Não houve manifestação da autora (fls. 526).
Manifestação do Ministério Público opinou pela improcedência da ação (fls. 528/532).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito já que devidamente instruído com perícia médica.
Acolho o bem lançado parecer ministerial, da lavra do Dr. Alexandre Marcos Pereira (fls. 528/532).
A ação é improcedente.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e estéticos, com pedido de assistência integral a tratamentos médicos, em virtude de suposta falha na prestação de serviço em Hospital Estadual, tendo em vista que após o procedimento de cesariana realizado em 15/05/2003, a autora evoluiu com quadro neurológico de tetraplegia espástica.
Como se constata do laudo produzido nos autos, não foi demonstrado nexo de causalidade entre a técnica anestésica aplicada na cesariana e o evento parada cardíaca que evoluiu para o quadro clínico apresentado pela autora.
Confira-se trecho do laudo pericial:
 ?A parada cardíaca na sua forma e modos ocorreu, durante o procedimento cirúrgico, após a extração fetal e momentos antes do final da cirurgia. (...) Configura-se ainda e deve ser entendida como absoluta e indesejável intercorrência e ou complicação anestésio-cirúrgica e no caso por registro das fls. 107, de causa indefinida?. (fls. 501)
Mais adiante conclui:
?Ainda que conhecidas manifestações comuns de morbidade associadas a anestesia, como reações adversa por alergias, urticárias e até mesmo por anafilaxia, não há dados ou registros nos autos, para análise e associação ou correlação do agente anestésico utilizado com a parada cardíaca? (fls. 501/502).
Em resposta ao quesito n. 5 da autora, o perito concluiu:
?Os procedimentos devem ser individualizados, entra aqueles relacionados ao procedimento cirúrgico-anestésico e aqueles decorrentes de sua evolução neurológica pós parada cardíaca. Aqueles relacionados ao procedimento cirúrgico anestésico, por registros, cumpriram protocolos médicos pertinentes a cada caso? (fls. 504).  
Desse modo, ante as conclusões do perito, não se verifica qualquer ação ilícita por parte da Administração no caso, tendo os seus médicos agido dentro do protocolo previsto para o quadro apresentado pela requerente a partir de sua internação, não se justificando, portanto, o pedido de indenização formulado na inicial. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que demonstrado que o atendimento médico que a requerente recebeu junto ao Hospital Geral de Guaianazes foi adequado, não se justificando o pleito de indenização formulado.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 sendo que a execução de quaisquer destas verbas deverá observar o art. 12 da lei 1060/50.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2013.
