

SENTENÇA

Processo nº:0023224-66.2011.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Oneri Diniz Berni
Requerido:Via Sul Transportes Urbanos Ltda


CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



ONERI DINIZ BERNI ajuizou ação de reparação de danos materiais no procedimento sumário em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA. aduzindo, resumidamente, que é proprietário do veículo Vectra Sedan Elite, ano 2010, cor preta, placas DZB-5781/SP, e que no dia 15/03/2011, era conduzido por seu motorista particular, Abrão Pereira de Matos. Expôs que subia pela Av. Barreira Grande e entrava na Av. Sapopemba, na altura do nº. 6.044, quando o referido automóvel foi abalroado na sua porção lateral, pelo coletivo de propriedade da ré, Mercedes Benz/ Caio Millennium, placas DTB-7698, cor branca, que na oportunidade era conduzido pelo motorista Alexandre Marcio de Souza. O motorista do autor dirigia com cautela, pelo fato de ser uma avenida movimentada, além de estar chovendo. Em contrapartida, o motorista do coletivo estava em velocidade excessiva e não atentou para o veículo que adentrava na via, ocorrendo desta forma a colisão. Não obteve êxito no ressarcimento dos danos. 

Referiu-se à culpa do preposto da ré e aos danos materiais experimentados, orçados em R$ 2.865,45. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento da importância referida.

Citada regularmente, a ré apresentou defesa. Preliminarmente, argüiu ilegitimidade ativa de parte, uma vez que o autor não seria o proprietário do veículo. No mérito, expôs que no dia dos fatos, o motorista do coletivo trafegava pela Av. Sapopemba, em baixa velocidade e de acordo com as normas de segurança de trânsito. Entretanto, foi surpreendido pelo automóvel conduzido pelo motorista do autor, que realizou manobra imprudente, saindo da Av. Barreira Grande sem qualquer sinalização e cruzando a pista, por onde o coletivo trafegava. Desta forma, interceptou sua trajetória e causou a colisão. Todavia, não foi culpado pelo acidente. Não tem o dever de indenizar. Insurgiu-se contra o valor dos danos e postulou a improcedência do pedido.

Não houve a apresentação de réplica.

É o relatório.

Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I, Código de Processo Civil. Observo que a demanda foi ajuizada em procedimento sumário, de modo que as provas deveriam ter sido requeridas na petição inicial e na contestação, consoante disciplinam os arts. 276 e 278 do Código de Processo Civil. A despeito disso, o autor não arrolou testemunhas, restringindo-se à produção de prova documental. 

Afirmou o autor que sofreu danos materiais em virtude de acidente de trânsito que teria sido causado pelo preposto da ré. Esta alegou, em objeção processual, ilegitimidade ativa de parte, sob alegação de que o autor não seria o proprietário do veículo. 

A objeção processual arguida não merece respaldo. A proposição da ilegitimidade ativa tem por pressuposto a asserção de que o autor não comprovou a propriedade do veículo envolvido no acidente, documento que seria indispensável para a propositura da ação.

Efetivamente, não se pode olvidar que a transmissão da propriedade dos bens móveis ocorre por meio de simples tradição. 

Acerca do tema, interessante destacar o seguinte julgado:

 ?ADMINISTRATIVO - INFRAÇÃO DE TRÂNSITO - ALIENAÇÃO DE VEÍCULO - TRADIÇÃO - AUSÊNCIA DE REGISTRO DE TRANSFERÊNCIA JUNTO AO DETRAN.
1."O fato de não ter sido realizada a transferência de propriedade do automóvel autuado junto ao DETRAN não obsta que a prova da alienação se faça por outros meios" (REsp 599620/RS, 1ª T., Min. Luiz Fux, DJ de 17.05.2004).

 No presente caso, evidencia-se o pleno exercício da posse do automóvel por parte do autor, o que exterioriza a afirmação do domínio. Não há fundamentos capazes de cogitar a ilegitimidade ativa.
 
Rejeito a objeção. 

Quanto ao mérito, a ré nega responsabilidade. Expôs que fora o motorista do autor que não teria sinalizado a manobra, além de ter interceptado a trajetória desenvolvida pelo coletivo. 

Instruindo a petição inicial, o autor apresentou documentos, quais sejam certificado de registro, Boletim de Ocorrência, orçamentos para conserto do veículo e fotos dos automotores envolvidos na colisão. 

Na Delegacia de Polícia, quando da lavratura do BO, cada um dos motoristas apresentou a sua versão. Nenhum deles admitiu culpa. 

A Estrada da Barreira Grande, por onde seguia o veículo Vectra termina na Avenida Sapopemba, pressupondo-se que esta seja preferencial em relação àquela. Vale salientar que pela Avenida Sapopemba transitava o coletivo. 

Nenhuma das partes trouxe informação acerca da via preferencial, secundária, tampouco acerca de sinalização. 
Por outro lado, o autor não comprovou a eventual imprudência do motorista do coletivo, conforme era seu ônus, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Desta forma, ainda que tenha o autor apresentado documentos referentes ao seu prejuízo material, não há provas alusivas à culpa da ré.

Por estas razões, dispenso as provas pretendidas pela ré, posto que desnecessárias

Assim sendo, não comprovada a conduta ilícita, o pedido não merece amparo. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos ajuizada por ONERI DINIZ BERNI em face de VIA SUL TRANSPORTES URBANOS LTDA.

Condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2012.


ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
