

SENTENÇA

Processo nº:0023499-34.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:Paulo Baccarat Filho
Requerido:Ford Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos etc.

PAULO BACCARAT FILHO promoveu ação  condenatória, pelo rito sumário, em face de FORD BRASIL LTDA., alegando em síntese: a) adquiriu o veículo Ford, modelo Focus Sedan, placas EBN-7363, fabricado pela ré; b) sofreu sucessivas panes do ar condicionado por defeitos mecânicos, que não foram solucionados em 30 dias; d) em razão da falha do veículo sofreu danos materiais, consistente na troca do componente. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos materiais sofridos. Com a inicial juntou documentos (fls. 5/13). 

A ré foi citada (fls. 31) e contestou a ação (fls. 34/52), alegando em síntese: a) no mérito, não há defeito, mas desgaste natural pelo uso, não houve os danos alegados, e ainda que tivessem ocorrido, a indenização não seria devida como pleiteada. Em réplica (fls. 88/91), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. A decisão em saneador (fls. 93/94) não vislumbrou nulidades ou irregularidades e declarou o feito saneado, fixando as questões e deferindo prova pericial de engenharia.

No curso da instrução produziu-se prova pericial, juntando-se aos autos laudo do perito do juízo (fls. 159/210). Em debates por memoriais, o autor (fls. 218/220) pediu a procedência da ação, nos termos da inicial; a parte ré, por sua vez (fls. 222/223), pediu a improcedência da ação, nos termos das respostas.

É o relatório.

D E C I D O.

A presente ação é procedente.

A questão central refere-se ao defeito no veículo fabricado pelo réu.

O laudo pericial apontou a existência passada de defeito no compressor não causado por mau uso, frisando que "o baixo desempenho é decorrente de tal componente, apontando como possível causa proveniente de defeito na "válvula torre" que se encontra no interior do compressor" (fls. 201), em razão do qual a parte autora ficou privada do uso adequado do carro, adquirido zero quilômetro, até que sanados em definitivo por terceiro. 

Portanto, provado o defeito no equipamento, as despesas com a troca do componente (R$1.760,00) devem ser indenizadas.


Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por PAULO BACCARAT FILHO em face de FORD BRASIL LTDA., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

a) condenar a ré a pagar ao autor R$1.760,00 como indenização por danos materiais, com correção monetária calculada a partir de cada desembolso e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados a partir da data da citação.

Condeno o vencido no pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00.

Transitada em julgado, prossiga-se na forma do art. 475-J do Código de Processo Civil. No silêncio a qualquer momento, arquivem-se os autos.

P. R. I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.
