

SENTENÇA

Processo nº:0023430-17.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Castro Imóveis Ltda
Requerido:A. Telecom S.A.


CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.






CASTRO IMÓVEIS LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais em face de A. Telecom S.A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de prestação de serviços consistente na instalação de linha telefônica, pelo prazo de 36 meses. Na mesma data subscreveram um aditamento. A instalação se deu em 14.12.2009. Não obstante os pagamentos estarem em dia, a ré passou a cobrar débitos do período de 10.12.2009 a 25.01.2010. Foram trocadas mensagens comprovando-se os pagamentos. Apesar disso, o nome da autora foi encaminhado ao cadastro do maus pagadores. Não bastasse isso, em 24.11.2010, houve a interrupção dos serviços. Argumentou com conduta ilícita da ré e danos materiais e morais. Requereu a procedência da ação para condená-la no pagamento de indenização. 

Na contestação, a ré argumentou com inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Admitiu a contratação, mas afirmou que há débitos pendentes. Afirmou que não existem danos. Resistiu à pretensão indenizatória, postulando a improcedência do pedido. 

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 222, deferindo-se prova oral. Durante a instrução foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da ré, bem como inquiridas 02 testemunhas. Encerrada a instrução, os patronos debateram a causa, repisando as suas teses. 

Em apenso, foi autuada medida cautelar inominada em que contendem as mesmas partes, nos mesmos pólos, acerca dos mesmos fatos. Foi concedida liminar para restabelecimento dos serviços, sob pena de pagamento de multa diária. 

É o relatório. 

Passo a decidir. 

A irresignação da autora é pontual. Não existem débitos, mas vem recebendo cobranças. O nome da empresa foi negativado junto ao cadastro dos maus pagadores. Não bastasse isso, houve a interrupção dos serviços com o corte da linha. Segundo o seu entendimento, haja vista a conduta ilícita da ré, faz jus à percepção de verba indenizatória. 

A ré, por mais de uma vez, foi admoestada a indicar o débito da autora que teria ensejado essa avalanche de consequências: cobranças, mácula ao nome e interrupção dos serviços. A despeito disso, não soube precisar qual é o débito remanescente. 

Por esta razão, foi tomado o depoimento pessoal do representante legal da ré e inexplicavelmente, confessou que não sabia especificar qual era o débito da autora. 

De modo que não restou comprovado qualquer débito da autora concernente às linhas telefônicas nº. 2745-5000 e 2745-3575. As linhas indicadas pela ré não são de titularidade da autora. 

Na medida em que não havia débito, injustificada a cobrança, a inserção do nome da autora no cadastro dos maus pagadores e a interrupção dos serviços. Cuidando-se de ação indenizatória, nisto consistiu a conduta ilícita da ré. 

A autora atua no seguimento de mercado imobiliário. O uso da telefonia é imprescindível. Não obstante a concessão da liminar na medida cautelar, não houve o restabelecimento dos serviços de imediato. E mesmo antes da concessão daquela r. decisão, a ré já vinha procedendo de forma ilícita. 

Os danos causados à autora saltam aos olhos. Por isso, para ela, não foi difícil comprová-los. As testemunhas inquiridas na fase instrutória confirmaram que por vezes tentaram entrar em contato com a imobiliária, mas não obtiveram êxito. Em virtude disso, transações imobiliárias deixaram de ser realizadas. 

A autora pleiteou a título de dano material o valor de R$ 3.679,23, que restaram confirmados pela prova documental e oral produzida. 

A título de dano moral, a autora pleiteou a condenação da ré no pagamento de R$ 32.700,00. 

O dano moral, na hipótese, é de conhecimento notório, dispensando, por isso, outras provas, nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Uma vez  maculado o nome da autora, naturalmente não obterá crédito no mercado. 

Portanto, contrariamente ao alegado pela ré, também restou demonstrado o dano moral, consequência da inclusão do nome da autora no cadastro dos maus pagadores.

Resta a análise do quantum indenizatório.

Vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade.

O número de correspondências trocadas entre as partes seria suficiente para que a ré, no âmbito administrativo, regularizasse a situação. Porém, insistiu na sua conduta perniciosa, maltratando tanto quanto pode o consumidor. 

Diante dessas variantes, entendo que o valor pretendido pela autora é exagerado, refugindo  dos parâmetros fixados pela jurisprudência, mas o montante de R$ 10.000,00, corrigido a partir da publicação desta, bem reparará o mal havido. 

Por fim, vale salientar que o nexo de causalidade também está comprovado. 

O valor da multa fora fixado na r. decisão liminar concedida na medida cautelar (R$ 500,00 ao dia) e fica mantida para todos os efeitos. 
 
Posto isto, JULGO PROCEDENTES as demandas proposta por CASTRO IMÓVEIS LTDA em face de A. Telecom S.A, para, confirmando os efeitos da liminar concedida na medida cautelar, condená-la no pagamento de indenização por dano moral, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente. Também responderá pelo pagamento de indenização por dano material, no valor de R$  3.679,23, corrigido monetariamente a partir do prejuízo. Tudo deverá estar acrescido de juros de mora, a partir da citação. 

Responderá a ré, tendo em vista a Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, pelo pagamento integral das custas e despesas processuais, de ambas as demandas, além de honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da causa da medida cautelar e da condenação, ora imposta. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

Corrija-se o nome da ré junto à autuação e traslade-se cópia da presente para o processo cautelar. 

P.R.I. 

São Paulo, 22 de junho de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
