

SENTENÇA

Processo nº:0023209-82.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações 
Requerente:Romilton Trindade de Assis
Requerido:Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.


Romilton Trindade de Assis, qualificado, ajuizou(aram) ação de obrigação de fazer contra Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A., Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda, igualmente qualificados.
Alega que firmou compromisso de compra e venda com as réu para adquirir a unidade nº 1010 do Empreendimento Imobiliário Business Center. Aponta que as requeridas não lhe entregaram o instrumento do contrato. Requer a condenação das rés para que lhe entreguem o instrumento do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, bem como a condenação delas ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes dos honorários do advogado contratado para mover a presente ação.
Citadas a corré Brookfield contestou a fls. 65/75 e a corré Itaplan contestou a fls. 130/138.
Houve réplica a fls. 152/159.
A fls. 184 foi determinado que as corrés juntassem o instrumento de compra e venda, sob pena de multa diária.
O instrumento original da avença foi juntado pela corré Brookfield a fls. 190/194. Foi juntada também a descrição original detalhada do empreendimento imobiliário a fls. 195/226.
A multa diária foi revogada a fls. 242.
Declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 
É a síntese.
Decido.
Alega que firmou compromisso de compra e venda com as réu para adquirir a unidade nº 1010 do Empreendimento Imobiliário Business Center. Aponta que as requeridas não lhe entregaram o instrumento do contrato. Requer a condenação das rés para que lhe entreguem o instrumento do compromisso de compra e venda firmado entre as partes,  bem como a condenação delas ao pagamento de indenização por danos materiais decorrentes dos honorários do advogado contratado para mover a presente ação.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da corré  Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda. Inicialmente verifico que ela não é parte da relação jurídica litigiosa, pois não figura no instrumento do contrato juntado a fls. 190/194. Ademais, como a corré Brookfield trouxe a avença aos autos, presume-se que a corré Itaplan não era portadora desse instrumento, o que inviabiliza que ela cumpra a obrigação reclamada pelo autor.
No mérito a ação contra a corré Brookfield procede em parte.
Verifico que, a fls. 17, em sua petição inicial, o autor formula dois pedidos: (i) a entrega da via original do compromisso de compra e venda; (ii) a condenação a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em razão dos dipêndios com a contratação de advogado.
No que tange ao primeiro pedido, a corré Brookfield cumpriu a obrigação e juntou a fls. 190/194 via original do contrato reclamado pelo autor. Sendo assim, operou-se o reconhecimento da procedência do pedido e a consequente satisfação do direito do autor.
A jurisprudência confirma que o cumprimento da obrigação importa em reconhecimento da procedência do pedido. Leia-se a seguinte ementa: 

"APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO DEMOLITÓRIA. RECONHECIMENTO DA PROCEDÊNCIA DO PEDIDO E CUMPRIMENTO VOLUNTÁRIO DA OBRIGAÇÃO. O reconhecimento da procedência do pedido, com o subsequente cumprimento voluntário da obrigação, acarreta a extinção do processo, na forma do artigo 269 , II , do CPC" (TJSP- Apelação APL 9232209412007826).

Verifico que, em sede de alegações finais, o autor também requer o memorial descritivo do empreendimento, pedido não constante da petição inicial. Não obstante, também foi juntada também a descrição original detalhada do empreendimento imobiliário  fls. 195/226.
Portanto, no que tange ao pedido de entrega do contrato, a ação deve ser julgada extinta com base no art. 269, II, do Código de Processo Civil.
Por outro lado, o pedido de indenização por danos materiais improcede.
A jurisprudência  é firme ao não admitir a condenação por danos morais em decorrência de contratação de advogado. Isso porque tal verba implicaraia em um bis in idem se cumulada com as verbas de sucumbência. Leia-se a seguinte ementa:
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MATERIAIS. CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO PARA AJUIZAMENTO DA DEMANDA. INEXISTÊNCIA DE PROVA DO EFETIVO GASTO DOS VALORES. ALÉM DISSO, SALVANTE HIPÓTESES DE ESCANCARADA MÁ-FÉ OS HONORÁRIOS DEVIDOS SÃO APENAS OS DECORRENTES DE SUCUMBÊNCIA, NÃO OS CONTRATUAIS. APELO DESPROVIDO (TJRS - Apelação Cível: AC 70046913166 RS).
Ademais, urge destacar que o autor é advogado e poderia ter demandado em causa própria, mas optou por contratar um colega. Agrava-se o fato de ele ter sonegado a informação de que é advogado em sua qualificação inicial.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO  em relação a corré  Itaplan Imóveis Sociedade de Serviços Ltda, com base no art. 267, VI do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento honorários de advogado à corré Itaplan, que fixo em 10% do valor da causa.
Ademais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação à corré Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. somente para homologar o reconhecimento da procedência do pedido com o comprimento da obrigação de entregar o instrumento do compromisso de compra e venda firmado entre as partes, com base no art. 269, II, do Código de Processo Civil, ficando afastado o pedido indenizatório, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Em razão do princípio da causalidade, condeno a corré Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa.
Para que se satisfaça a obrigação, defiro que o autor desentranhe os documentos de fls. 190/194 e fls. 195/226.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.




São Paulo, 01 de novembro de 2012.
