

SENTENÇA

Processo nº:0023599-10.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:José Cordeiro Farias
Requerido:Ricardo Eletro Divinópolis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Relatório dispensado nos termos da lei.

Analisando o presente caso, em especial os argumentos das partes contidos, respectivamente, na postulação inicial e na contestação, verifico que o feito comporta julgamento antecipado por estarem presentes todos os elementos necessários para o julgamento.

Também constato que as partes entabularam contrato de compra e venda de dois ferros de passar roupa, com natureza de relação de consumo, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente tentou entregar os produtos adquiridos várias vezes.
A ré não fez tal prova, limitando-se a alegar a tentativa de entrega. Anoto que o prazo de entrega não é mero indicativo de probalidade, mas termo vinculador e ligado ao próprio interesse do consumidor em pactuar, até porque o consumidor, diante do tempo de demora para atendimento das suas expectativas, pode preferir contratar com terceiro.

Com efeito, não tendo o réu demonstrado que cumpriu com a sua parte no contrato sinalagmático, é direito do consumidor a sua revogação com a devolução dos valores pagos e demais despesas, mais precisamente a importância de R$106,70, com juros e correção monetária.
Todavia, o descumprimento de uma obrigação contratual não gera por si só o dano moral que decorre de uma exposição dolorosa e não da mera decepção, decorrendo disso a improcedência dessa parte da ação por não existir dor e exposição por parte do autor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, para após julgar improcedente o pedido de danos morais, declarar rescindido o contrato de compra e venda por culpa do fornecedor, bem como para condená-lo a devolver para o autor a importância de R$106,70, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde 30/09/2010 (data do pagamento).

Não são devidas custas e honorários advocatícios.
PRI

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
