

SENTENÇA
Processo nº:0023360-48.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliano Guimarães Tobias
Requerido:Ideali Imóveis e outros


Juiza de Direito: Dra. Claudia de Lima Menge









VISTOS.








JULIANO GUIMARÃES TOBIAS, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra IDEALI IMÓVEIS e ANTONIETA DE SOUZA GUIMARÃES, também qualificadas, sob fundamento de que, por intermediação da primeira ré, em agosto de 2007, celebrou com a segunda contrato de locação do imóvel móvel situado nesta capital, na avenida Caetanópolis, nº 800, 12º andar, Jaguaré, previsto o prazo de vigência de 30 meses e aluguel mensal de R$ 1.000,00. Em junho de 2009, foi informado de que, nos autos de ação de reintegração de posse promovida por Construtora Jaguaré, fora determinada a desocupação do imóvel. Em consequência, viu-se obrigado a, no prazo determinado de vigência da locação, procurar outro imóvel e para lá se mudar com a família, que alugou pelo valor mensal de R$ 1.700,00. Teve elevados gastos, uma vez que, para garantia da nova locação, deu R$ 5.100,00 em caução, além de ter despendido R$ 400,00 com a pintura do imóvel. Houve falha de prestação de serviços pela requerida Ideali, que deixou de verificar a efetiva situação de domínio e posse do imóvel locado. A corré Antonieta, propositadamente, deixou de informar acerca da existência da demanda possessória, da qual tinha conhecimento. Sofreu danos morais. Pede a procedência da ação e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 13/62, entre eles cópia dos contratos de locação, correspondências eletrônicas trocadas com Ideali, comprovantes de pagamento de aluguéis e despesas condominiais.
Foi Ideali citada por mandado (fl. 78) e a Antonieta, por edital. 
Em contestação (fls. 141/147), nega a requerida Ideali o dever de indenizar, porque inexistente prova quer do ajuizamento da ação possessória, quer da notificação para desocupação, eventos que desconhecia ao tempo da celebração do contrato de locação. Defende a regularidade dos serviços prestados, uma vez que a locatária figurava como cessionária em contrato de cessão de direitos celebrado com o antigo compromissário comprador do imóvel, Ricardo Andreatta. No mais, nega a ocorrência de danos materiais e morais. Pugna pela improcedência do pedido e junta documentos. 
Por curador especial, ofereceu contestação a corré Antonieta (fls. 194/196). Sustenta não estar a relação locatícia sujeita à incidência do Código de Defesa do Consumidor e nega o dever de indenizar, por inexistente prova de que a desocupação antecipada do imóvel pelo autor decorreu de ordem judicial em ação possessória. No mais, contesta por negativa geral.
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 217/218).

 É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, decorrentes da antecipada desocupação do imóvel locado a que se viu forçado, por força de ordem judicial em demanda possessória que já estava em curso ao tempo da celebração do contrato de locação.




Resistem as rés a dita pretensão, na defesa da regularidade do contrato e das respectivas condutas, de resto inexistente comprovação da ocorrência dos danos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento do litígio, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.É certo que a relação locatícia estabelecida entre o autor e Antonieta submete-se a regramento especial, a Lei nº 8.245/91, infensa ao regramento de defesa do consumidor.
Diversa é a situação da relação jurídica mantida entre o autor e Ideali, esta claramente de consumo, em que figura a ré como prestadora de serviços de intermediação de locação.
Não vacila a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
?Direito Empresarial. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial. Contrato de locação firmado por sociedades empresariais. Inaplicabilidade do CDC. 1. A jurisprudência do STJ é firme ao negar a aplicação das normas do CDC aos contratos de locação, uma vez que estes são regulados por lei própria, a  Lei 8.245/91. 2. No caso em questão, tem-se um um contrato locatício firmado por duas sociedades empresárias, cujo objeto era o aluguel de um espaço que seria usado pela locatária para exercício de sua atividade-fim - realização de eventos. Não há, definitivamente, como enquadrar tal contrato no conceito de relação de consumo. 3. A decisão agravada não interpretou cláusula contratual nem reexaminou o conjunto fático-probatório dos autos, mas apenas reconheceu, apoiada em vários precedentes do STJ, a tese jurídica de que o CDC não se aplica a contratos de locação. 4. Agravo regimental desprovido.? (STJ/AgRg no Agravo em Recurso Especial, nº 41.062-Go, 4ª Turma, rel. Min. Antonio Carlos Ferreira, j. 07/05/2013).

?O Superior Tribunal de Justiça entende ser incabível a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor às relações locatícias regidas pela Lei 8.245/91, porque se tratam de microssistemas distintos, pertencentes ao âmbito normativo do direito privado.? (STJ/AgRg no Ag nº 660449-MG/6ª Turma, rel. Min. Maria Thereza Assis Moura, j. 25/02/2008).

Não são diferentes os precedentes da Corte paulista: 
?Locação. Ação de Despejo pro falta de pagamento c.c Cobrança de aluguéis e encargos. Débito incontroverso. Irrelevância da afirmativa de falta de condições financeiras para realizar o pagamento. Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor (...). (...) Por outro lado, já se encontra pacificado na jurisprudência o entendimento de que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica aos contratos de locação de imóvel, posto que a regulamentação é feita por lei específica (Lei nº 8.245/91).? (TJSP/Ap. 0001729-91.2013.8.26.0071, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 29/10/2013).

?Locação de imóvel não residencial. Ação de despejo por falta de pagamento c.c cobrança. Lei nº 8.078/90 não se aplica a contrato de locação de imóvel por inexistir na hipótese relação entre fornecedor e consumidor. Não prospera, outrossim, a irresignação da locatária quanto à incidência de multa de 10% sobre os alugueis em atraso, na medida em que o Código de Defesa do Consumidor não se aplica à locação de imóveis, por inexistir na hipótese relação entre consumidor e fornecedor. Ademais, a matéria é tratada por lei especial, que possui regras próprias para garantir os interesses do locatário.? (TJSP/Ap. 0219561-42.2008.8.26.0100, 34ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Gomes Varjão, j. 19/09/2013).

IV.Não impressiona o argumento das rés de que o autor não trouxe aos autos comprovação documental quer do ajuizamento, quer da solução da ação possessória que teria dado causa ao rompimento da locação. É que a propositura de demanda judicial constitui fato público, passíveis de conhecimento e consulta por qualquer interessado. Tanto é assim que do sítio eletrônico do Tribunal de Justiça deste estado constam todos os dados da referida demanda possessória, que teve curso na 17ª Vara Cível do Foro Central da Capital, sob o nº 0524099-71.200.8.26.0100, promovida por Construtora Jaguaré contra Ricardo Andreatta, ajuizada em março de 2000 e, portanto, quase sete anos antes da celebração do contrato em análise.
Induvidosa a ilicitude no comportamento da requerida Ideali, consistente em intermediar a locação de imóvel sem a adoção dos cuidados mínimos relacionados ao negócio. 



Com efeito, contempla o artigo 723, do Código Civil, que o corretor é obrigado a executar a mediação com diligência e prudência e aprestar ao cliente, espontaneamente, todas as informações sobre o andamento do negócio.
Em complemento, estabelece o parágrafo primeiro deste dispositivo que, sob pena de responder por perdas e danos, o corretor está obrigado a prestar ao cliente todos os esclarecimentos acerca da segurança ou do risco do negócio, das alterações de valores e outros fatores que possam influir nos resultados da incumbência.
Também, o artigo 4º do Código de Ética Profissional dos Corretores de Imóveis (Resolução nº 326/92), dispõe que com relação aos clientes, deve o corretor de imóveis ?inteirar-se de todas as circunstâncias do negócio, antes de oferecê-lo?.
Trocando em miúdos, o Código Civil atribui explicitamente ao corretor a obrigação de fornecer ao cliente todas as informações necessárias sobre o negócio jurídico, de modo a lhe propiciar o esperado proveito da transação. Trata-se de imperativo derivado da boa-fé objetiva, exigência do padrão de lealdade e de solidariedade que deve pautar as relações contratuais, como dispõe o artigo 422 do Código Civil. 
Não se trata de questionar se a corretora de imóveis tinha ou não conhecimento efetivo acerca da situação de domínio e posse da locadora sobre o imóvel. De relevo para a solução do litígio é constatar que se tratava de informações disponíveis, a cujo conhecimento estava obrigada a corretora, como requisito para adequada prestação de serviço. 
Os contornos fáticos do caso em análise e a falta de comprovação pela ré Ideali de que prestara ao autor as informações completas acerca do imóvel locado são suficientes para caracterizar falha no desempenho de sua atividade profissional.
Não é caso de cogitar estar a ré imobiliária liberada de referida obrigação por ter sido contratada e remunerada pela locadora. É que na atividade de intermediação está implícito o dever de prestar adequado assessoramento a ambas as partes, exatamente porque é o sucesso no fechamento do negócio que conduz à remuneração do trabalho.

Eis o precedente:
?(...) Má prestação. Configuração. Falta de diligência, zelo e probidade na intermediação imobiliária. Dever de indenizar. Cabimento. Recorrente que deverá arcar com os prejuízos que causar no exercício da atividade de intermediação imobiliária.? (TJSP/Ap. 0002000-83.2004.8.26.0405, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Mendes Pereira, j. 19/06/2013). 

Também o ensinamento doutrinário:

?O corretor tem, efetivamente, o dever de diligência e prudência no exercício da atividade. Cabe-lhes esforçar-se para obter o resultado esperado, aproximando as partes e acompanhando-as quando se tratar de venda de imóvel e desejarem conhecê-lo e vistoriá-lo, dando-lhes toda a assistência até que o negócio se considere ultimado. É importante, também, que informe o comitente sobre todos os aspectos que dizem respeito às negociações e que podem ter influência na decisão de celebração ou não do contrato em estudo, sob pena de responder por perdas e danos.? (Carlos Roberto Gonçalves, ?Direito Civil Brasileiro?, vol III, 4ª ed., pag. 447).

Anoto que Ricardo Andreatta celebrou contrato de compromisso de compra e venda do imóvel objeto da ação com Construtora Jaguaré (fls. 162/173), e posteriormente, cedeu os direitos decorrente do compromisso e a posse do imóvel à ré Antonietta (fls. 179/181). 
Ressalto que por força do que dispõe o artigo 927, § único, do Código Civil, independe de culpa a caracterização da responsabilidade da requerida. É que a atividade de intermediação, ao envolver negócios de expressiva complexidade e elevados valores, é capaz de gerar risco permanente aos direitos da personalidade.

V.Melhor sorte não assiste à corré Antonietta. Por força do artigo 22, inciso I, da Lei nº 8.245/90, é dever do locador entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina. No caso em análise, o contrato de locação foi celebrado em agosto de 2007 e a ação de reintegração de posse, ajuizada em março de 2000, ou seja, à época em que a corré deu o imóvel em locação ao autor, tinha ela conhecimento da existência de ação judicial envolvendo o imóvel, ainda mais que decorrente de seu próprio inadimplemento.

Com efeito, por força cessão de direitos da qual não participou a construtora (credora), celebrada em 1998, assumiu a requerida a obrigação de pagar as parcelas vincendas do preço. Os termos em que elaborado o instrumento de cessão autoriza conclusão quanto a ser nenhum o débito de responsabilidade do cedente até então. Por isso é que está autorizada conclusão de que a ação de rescisão do contrato e de reintegração de posse teve como causa próxima de pedir o inadimplemento das parcelas do preço a cujo pagamento estava obrigada a cessionária. Não há mínima razoabilidade no argumento de que, depois de pelo menos oito anos de inadimplemento, desconhecesse Antonieta estar em curso ação de reintegração de posse do imóvel locado.
Não menos certo é que a locadora teve conhecimento da ordem judicial de desocupação proferida em junho de 2009. É que a advogada que patrocinava os direitos do cedente Ricardo Andreatta, era também mandatária da locadora, incumbida de administrar a locação (fl. 23), ninguém menos do que a filha da locadora.
Em suma, a locadora descumpriu obrigação contratual, na medida em que não assegurou a ocupação do imóvel pelo locatário durante o período determinado de vigência do contrato, forçado a transferir residência para diverso local.
Ao dar imóvel em locação não está a locadora legalmente autorizada a se eximir do dever de conhecer as peculiaridades e condições jurídicas do imóvel. Nesse sentido, ?É dever de quem oferece imóvel à locação alertar o interessado, antes da celebração do contrato, a respeito da existência de circunstância que dificulte a posse livre e desembaraçada, sob pena de responder pelos prejuízos advindos da impossibilidade de uso regular do imóvel ao fim a que se destina? (RJTAMG 54/91, IN ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 39ª edição, pág. 1.709).
E não é diferente o posicionamento da Corte Paulista, em casos análogos:

?(...) Apelação. Ação de rescisão contratual cumulada com cobrança. Locação. Desocupação antecipada pelo locatário sob argumentação de que o imóvel possuía vícios que comprometiam sua segurança. Versão do autor locatário suficientemente comprovada. Não afastado o fato de que o imóvel possuía infiltrações que contaminavam a rede elétrica, gerando riscos à segurança constatados pela Prefeitura local Defeitos de difícil constatação, não sendo exigível do locatário tê-los identificado quando da contratação. Descumprimento do que dispõe o art. 22, inc. I, da Lei de Locações. (...) Assim, considerando a obrigação do locador de entregar o imóvel em estado a servir ao uso a que se destina (art. 22, inc. I, da Lei n. 8.245/91), e tendo sido inobservada essa obrigação, correta a decisão judicial que o condenou ao pagamento de multa pelo descumprimento do contrato, bem como de danos materiais efetivamente comprovados ou não impugnados especificamente.? (TJSP/0022588-91.2005.8.26.0562, 25ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Hugo Crepaldi, j. 05/09/2013). 
Assim, porque a locadora descumpriu o dever constante do artigo 22, I, da Lei de Locações, deu causa à desocupação antecipada do contrato pelo locatário, pelo que devida a indenização pelos danos suportados pelo autor.

VI.Em razão da desocupação antecipada, comprovou o autor que se viu obrigado a suportar gastos decorrentes da locação de outro imóvel, mediante pagamento de aluguel mensal de R$ 1.700,00, superior, portanto, àquele que anteriormente pagava (R$ 1.000,00), além de desembolsar R$ 5.100,00 a título de caução. Anoto que não há questionamento pelos demandados quanto a ser equivalente em tamanho e localização o novo imóvel locado.
O valor da caução não foi efetivamente despendido. Dele se despojou temporariamente o autor para transferi-lo para conta poupança vinculada ao novo contrato de locação, destinada a servir de garantia em caso de inadimplemento de aluguéis e encargos. Nem mesmo os rendimentos podem ser tidos como perda. Salvo eventual inadimplemento pelo autor, que ensejará a utilização da caução pelo novo locador, ao final da vigência da locação o montante será integralmente restituído ao locatário, com os rendimentos que tiver produzido. 
No que se refere à pintura do imóvel objeto da nova locação, não trouxe o autor comprovação de que efetivamente teve referidos gastos, razão pela qual resulta inviabilizado o correspondente ressarcimento.
Em suma, os danos materiais efetivamente comprovados correspondem à diferença entre o aluguel que vigorava ao tempo da desocupação antecipada e aquele que passou a pagar com relação ao novo imóvel, restrita, porém, ao período de cinco meses que faltava para completar o prazo determinado de vigência da locação. Ou seja, R$ 700,00 por mês desde setembro de 2009 a janeiro de 2010. 

VII.No que se refere aos danos morais, desnecessária demonstração específica, porque presumíveis, verificados ?in re ipsa?. Ensina Maria Celina Bodin de Moraes que, quando os atos ilícitos ferem direitos da personalidade, como a integridade física, a liberdade, a dignidade, a própria violação causa danos morais in re ipsa, decorrente de uma presunção hominis (?Danos à Pessoa Humana uma leitura civil-constitucional dos danos morais?, Renovar, Rio de Janeiro, 2003, pp. 157/159).
O evento em análise ostentou expressiva magnitude, dada a frustração da justa expectativa do autor no que se refere à locação do imóvel destinado a moradia familiar, crente de que podia confiar nas informações prestadas pelas demandadas, na qualidade, respectivamente, de locadora e corretora de imóveis. Razoável vislumbrar a insegurança experimentada pelo promovente por acontecimento que, estranho a sua esfera de atuação e contra o qual não podia validamente se opor, resultaria na expulsão do lar familiar.
Está, portanto, evidenciada ofensa a bem juridicamente tutelado, de caráter extrapatrimonial, hábil a causar desassossego relevante à autora, no que se refere a dignidade e a integridade física.
Confira-se a respeito: ?são indenizáveis os prejuízos que violam a esfera existencial da pessoa humana, considerada em sua irredutível subjetividade e dignidade, eis que dotada de personalidade singular e por isso mesmo titular de atributos e de interesses não mensuráveis economicamente? (Judith Martins Costa, Comentários ao Novo CC, Forense, vol V, p. 338). 
São danos morais de índole subjetiva, vez que caracterizados por intensos sentimentos negativos, facilmente distinguíveis dos aborrecimentos e dissabores do dia a dia. Devida, assim, a indenização, segundo o valor que, de um lado, não gere enriquecimento injustificado ao autor e, de outro, tenha para as rés o caráter de desestímulo a novas ocorrências semelhantes. De forma a guardar referidos parâmetros, fixo em R$ 10.000,00 (dez mil reais), válidos para esta data, a indenização por danos morais.

VIII.Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e condeno as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a ser acrescido, desde o desembolso, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais e de juros de mora de 1% incidentes desde a citação. Condeno também as rés, solidariamente, a pagarem ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), válido para esta data, a ser acrescido, até o efetivo pagamento, de correção monetária computada segundo os critérios fixados pelo Tribunal de Justiça deste estado para atualização de débitos judiciais. Juros de mora de 1% ao mês incidirão desde a citação.
Arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 12 de março de 2014


D A T A 
Em 12 de março de 2014, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
