

SENTENÇA

Processo nº:0023118-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rosa Maria da Silva Prado
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré não nega que suspendeu o fornecimento de energia elétrica ao imóvel referido na inicial, onde a autora reside, em 10 de junho de 2013. A ré também não nega que houve tal suspensão em razão de suposto inadimplemento da autora para com ela, quanto a débito constante na fatura com vencimento em 28 de março de 2013.
Os documentos de fls. 6/7, porém, apontam que, ainda que com atraso (em 23 de abril de 2013), a respectiva fatura fora paga.
Por seu turno, a ré sustentou que não identificou o pagamento da fatura em discussão em seus sistemas, ?haja vista que a autora pode ter digitado o código de barras errado quando do pagamento da fatura, ou não ocorreu o repasse pela instituição financeira?.
Quanto à alegação da ré, de possível digitação errada de código de barras pela autora, era ônus da requerida, fosse o caso, comprovação irretorquível a este respeito, eis que se buscaria, com isso, atribuir culpa exclusiva à autora, consumidora. 
Mas não há tal comprovação cabal nos autos.
Demais disso, não quadra à ré buscar imputar responsabilidade exclusivamente à instituição financeira, que teria atuado como agente arrecadadora de valor em relação ao qual ela, ré, seria credora, e a parte autora, devedora, por conta de eventual inocorrência de repasse de valor recebido por tal instituição financeira.
Ora, é certo que há relação de consumo entre as partes, sendo patente que a autora é a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Outrossim, se a fornecedora aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedora opor ao consumidor eventual desacerto entre ela, fornecedora, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Nesse contexto, ainda que, por algum problema no sistema bancário, a fatura referida pela autora não tenha sido baixada pelo sistema financeiro da ré, isso não a exime de sua responsabilidade.
Formado esse quadro, tem-se que, por defeito no serviço prestado pela ré, houve irregular suspensão de fornecimento de energia elétrica à residência da autora, pois se a ré tivesse se cercado de cautelas que dela se poderia esperar, por certo poderia ter constatado, antes do corte, que, já há algum tempo, o suposto inadimplemento correlato da autora, que o escorava, não havia. 
E tal conduta causou dano moral à autora, pois ainda que a suspensão no fornecimento de energia elétrica não tenha sido deveras prolongada (algumas horas), tal evento extrapola o mero dissabor. 
A energia elétrica é bem essencial, utilizado, nos dias atuais, para atividades relacionadas à própria subsistência do consumidor, sendo mais que mero transtorno alguém deparar-se com suspensão infundada de energia elétrica à sua residência. 
Delineado esse panorama, impõe-se que a requerida repare o dano moral sofrido pela autora. 
Impende verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, bem considerando, outrossim, no caso em apreço, que a suspensão se deu por intervalo de tempo não-prolongado, que o valor correspondente a R$ 1.000,00 seja o mais adequado para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2013. 
 

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
