

SENTENÇA

Processo nº:0023835-88.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Talita Jéssica Miranda da Silva
Requerido:Twist Com Materiais Didaticos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

Julgo improcedente o pedido da autora. 

Entendo que os fatos narrados não traduzem lesão a direito de personalidade. Não há, ainda, proporcionalidade entre os fatos e o pedido. 

No mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Importante salientar que a autora quitou a sua dívida em 06 de novembro de 2012, sendo que apresentou documento que demonstrou que até 16 de novembro de 2012 seu nome ainda estava negativada. 

Ora, tratando-se de apenas 10 dias, entendo que tal prazo, dentro dos 30 dias toleráveis, ainda pode ser aceito, ante os trâmites de empresas para baixas como estas. 

Diante do exposto, julgo improcedente o pedido. 

P.R.I.C.




São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
