

SENTENÇA

Processo nº:0023892-24.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eduardo Fernandes de Carvalho
Requerido:Hospital Metropolitano e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


Vistos.





EDUARDO FERNANDES DE CARVALHO moveu ação de indenização por danos materiais e morais contra HOSPITAL METROPOLITANO e CARLOS A. FERNANDES, alegando, em síntese, que em 07 de janeiro de 2003 no exercício de sua função de condutor de motocicleta foi vítima de acidente de trânsito ocorrido na Rua Nossa Senhora da Lapa, nº 40, sendo encaminhado para hospital mais próximo, sendo atendido pelo médico segundo requerido. Não foram diagnosticadas fraturas, apenas contusão grave no tornozelo esquerdo, procedendo-se ao engessamento. No dia 12 de janeiro em razão de fortes dores dirigiu-se a outro hospital, sendo confirmada a existência de fraturas passadas e o único procedimento que poderia ser adotado seria a cirurgia para colocação de seis pinos e uma chapa de titânio, o que foi realizado no dia 17 de janeiro de 2003. Em razão dos fatos narrados foi vítima de sofrimentos físicos e morais, que caracterizam o dano moral indenizável, por culpa dos requeridos. Requereu a concessão da gratuidade bem como a condenação dos réus ao pagamento de indenização pelos danos morais, além dos lucros cessantes. Com a inicial (fls. 02/14), vieram documentos (fls. 15/46).
 A gratuidade foi deferida, sendo determinada a emenda da inicial (fl.48).
Sobreveio aditamento da petição inicial, pleiteando o autor a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais estimados em 100 salários mínimos, indenização adicional no mesmo valor e R$7.000,00 a título de lucros cessantes (fls. 49/51).
Citado, o requerido Carlos Alberto Aglione Fernande ofertou contestação a fls. 75/82, impugnando as alegações do autor. Assevera que foram realizados exames radiográficos constando sindesmose, e o autor preferiu atendimento em hospital mais próximo de sua residência, eis que o atendimento foi realizado em caráter emergencial, sendo que o requerido recomendou o retorno do autor dentro de quatro dias, o que não ocorreu. O autor omitiu que levou quatro radiografias, pois seria atendido em seu convênio do qual o hospital requerido não fazia parte. Inexiste ato culposo do requerido. Sustentou que não há provas do alegado erro médico nem de quais seriam os danos materiais sofridos, pleiteando a realização de perícia e requereu a improcedência da ação. Vieram documentos (fls. 83/85).
O réu Hospital Metropolitano S/A contestou a ação a fls. 87/107, denunciando da lide a empresa Nobre Seguradora S/A, com quem celebrou contrato de responsabilidade civil. Sustenta necessidade da prova de culpa, afastada a responsabilidade objetiva prevista no Código de Defesa do Consumidor. No mérito, reiterou que inexiste responsabilidade da à suposta conduta do corréu. O médico ortopedista prescreveu imobilização com gesso e orientou o paciente a retornar dentro de poucos dias, sendo que a lesão no tornozelo descrita como sindesmose exige novas avaliações. O autor não revelou no primeiro atendimento ter se envolvido em acidente de trânsito. Os procedimentos adotados foram corretos. Finalmente, impugnou o quantum postulado a título de indenização. Requereu a improcedência da ação. Trouxe documentos (fls.108/116).
Réplica a fls. 119/131.
As partes especificaram provas (fls. 139/140, 142, 144).
Foi indeferida a gratuidade ao requerido Carlos e deferida a denunciação da seguradora (fl.145).
Citada, a litisdenunciada ofertou contestação a fls. 153/165, asseverando a necessidade da comprovação da responsabilidade da denunciante para viabilizar o pagamento previsto na apólice. Sustenta ausência da responsabilidade civil da denunciante, bem como de conduta culposa ou nexo causal. Requereu a improcedência. 
Sobreveio manifestação da requerida denunciante (fls.187/188).
O processo foi saneado a fls. 190, sendo determinada a produção de prova documental, oral e pericial médica, sendo determinada expedição de ofício ao IMESC. 
As partes apresentaram quesitos.
O requerido não compareceu a duas perícias agendadas (fls. 224 e 253).
O autor postulou o sobrestamento do feito por trinta dias.
É o relatório.
DECIDO.
Considerando o disposto nos artigos 125, inciso II, 130 e 131, todos do Código de Processo Civil, a questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental constante dos autos, razão pela qual passo ao imediato julgamento do feito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Declaro preclusa a produção de prova pericial.
Conforme se pode extrair dos autos, o autor deixou de comparecer a duas perícias agendadas no IMESC, da primeira vez, alegou problemas de saúde e da segunda vez não foi declinado o motivo, nem foi apresentado atestado médico ou comprovado justo motivo para a sua ausência, sendo inviável o sobrestamento do feito que já se prolonga por mais de oito anos aguardando solução.
Ademais, a perícia realizada neste momento processual, mais de nove anos após os fatos revela-se impraticável, sendo certo que a situação atual não corresponde àquela contemporânea aos fatos.
Dispõe o artigo 400 inciso III do Código de Processo Civil que:
?Art. 420. A prova pericial consiste em exame, vistoria ou avaliação.
III - a verificação for impraticável?.
Trago à colação os seguintes arestos:
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? PERÍCIA MÉDICA DESIGNADA ? NÃO COMPARECIMENTO DA AUTORA ? INTIMAÇÃO PARA JUSTIFICAR NÃO ATENDIDA ? PRECLUSIVA DO DIREITO DE PRODUZIR A PROVA ? JULGAMENTO DO MÉRITO ? ALEGAÇÃO DE FORÇA MAIOR ? INOPORTUNIDADE ? Se a autora é intimada, por intermédio de seu advogado, e não comparece na data designada para a realização da perícia, acertada é a sentença que aprecia o mérito da demanda com as consequências processuais pertinentes, ante a preclusão do direito de produzir a prova respectiva, não podendo, neste ensejo, invocar a necessidade de prévia intimação sua para explicar a ausência, quando, seu comportamento, por si, traduz manifesto desinteresse em produzir a prova. Ademais, operou-se, igualmente, a preclusão. Isto porque a justificativa que se pretende ver apreciada haveria de ser apresentada, no máximo, até a data do ato respectivo, se outra circunstância não lhe impediu de comunicar ao juízo. APELAÇÃO CONHECIDA E IMPROVIDA. (TJGO ? AC 200990189368 ? 1ª C.Cív. ? Rel. Des. Leobino Valente Chaves ? DJe 14.11.2011 ? p. 155)?.
?APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE COBRANÇA ? SEGURO DPVAT ? NECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DE PERÍCIA MÉDICA ? DISCUSSÃO ? INVIABILIDADE ? PRECLUSÃO ? NÃO COMPARECIMENTO DA PARTE AUTORA AO EXAME PERICIAL ? AUSÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PALUSÍVEL ? PEDIDO VESTIBULAR JULGADO IMPROCEDENTE ? SENTENÇA MANTIDA ? 1) ? Revela-se inviável a discussão acerca da necessidade ou não de prova pericial para o julgamento do caso sub judice, uma vez que, na hipótese, houve determinação pelo dirigente processual para a realização deste meio probatório, sem qualquer irresignação recursal por parte do autor, no momento apropriado, configurando assim a preclusão em torno de tal questionamento. 2) - Diante da conduta desidiosa do autor/recorrente em não se submeter à perícia determinada pelo juiz a quo, sem apresentação de justificativa plausível, mostra-se escorreita a sentença de improcedência do pedido deduzido na peça inicial, à míngua de comprovação dos fatos alegados, cujo ônus probatório incumbia ao autor a teor do que dispõe o artigo 333, inciso I, do cpc. Precedentes deste tribunal. 3- Não merece censura a decisão monocrática prolatada pelo relator que nega seguimento a recurso interposto, por manifesta improcedência, nos termos do artigo 557, "caput", dos cpc. (TJGO ? AgRg 200990398668 ? 4ª C.Cív. ? Rel. Gerson Santana Cintra ? DJe 09.09.2011 ? p. 186).?
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais vinculados a seqüelas de tratamento médico ministrado pelo réu, profissional estabelecido no hospital corréu.
No mérito, improcede o pedido deduzido pelo autor.
Não comprovando o autor, que alega ter sido vítima de erro médico, o chamado nexo de causalidade, que integra o fato constitutivo do seu direito a teor do disposto no artigo 333 inciso I do Código de Processo Civil, não pode ser acolhida a pretensão autoral.
Se não, vejamos.
A ação foi movida contra o hospital e sob o fundamento de erro médico no atendimento dispensado ao autor, vítima de acidente de trânsito, que provocou fratura no tornozelo esquerdo.
De se consignar, inicialmente, que a responsabilidade do hospital requerido é inteiramente regida pelo artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, possui natureza objetiva e independente da prova de culpa. 
A exceção constante do artigo 14, § 4º do Código de Defesa do Consumidor somente é aplicável ao profissional liberal e não à pessoa jurídica que exerce a atividade. 
Esta, aliás, a posição externada por ZELMO DENARI: 
?Explica-se a diversidade de tratamento em razão da natureza intuitu personae dos serviços prestados por profissionais liberais. De fato, os médicos e advogados ? para citarmos alguns dos mais conhecidos profissionais ? são contratados ou constituídos com base na confiança que inspiram nos respectivos clientes. Assim sendo, somente serão responsabilizados por danos quando ficar demonstrada a ocorrência de culpa subjetiva, ... Nem se deve deslembrar que o dispositivo excepcional supõe a contratação de um profissional liberal, que autonomamente desempenha seu ofício no mercado de trabalho. Não é o caso dos serviços profissionais prestados pelas pessoas jurídicas, seja sociedade civil, seja associação profissional? (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, FORENSE UNIVERSITÁRIA, 4ª Edição, p.124).
De se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
Não comprovado o nexo causal entre a conduta dos requeridos e os supostos danos, deve ser rejeitada a pretensão ressarcitória.
Muito embora seja possível argumentar que a relação jurídica estabelecida entre as partes seja de natureza consumerista, onde há previsão no Código de Defesa do Consumidor da inversão do ônus da prova, o fato é que, imputa-se aos requeridos um fato específico como sendo o fundamento de sua pretensão, qual seja: erro médico no atendimento, competindo assim ao autor a comprovação daquele fato constitutivo do direito em que se funda sua pretensão.
A inversão do ônus da prova prevista pela legislação consumerista é aplicada quando o fornecedor do produto ou o prestador do serviço retém em seu poder todas as informações de que o consumidor necessitaria para poder comprovar suas alegações em Juízo.
O Desembargador Enio Santarelli Zuliani em magistral artigo pondera que:
?2 - OBRIGAÇÕES DE MEIO E DE RESULTADO
Os médicos são profissionais liberais e, por isso, se submetem, no que tange à responsabilidade civil, aos arts. 951 do NCC e 14, § 4º, da Lei nº 8.078/90, que exigem a prova da culpa como sucedâneo do dever de reparar os danos impostos por condutas negligentes, imprudentes e inábeis. O dever de indenizar, para esse segmento, não decorre do risco da atividade que exercem. Estão, pois, em princípio, livres da teoria do risco profissional e da responsabilidade objetiva.
O tratamento jurídico diferenciado justifica-se pela natureza da obrigação. Titulares passivos de uma obrigação de meios, os médicos não respondem pelo resultado da empreitada, ainda que adverso. A pessoa com saúde débil corre grave risco de sucumbir pela fragilidade da vida, e não seria lógico carrear ao médico que se encarrega de socorrê-la (e que é incapaz de dominar, por mais sábio e competente que seja, os mistérios da cura) a missão de salvamento. A ordem jurídica, cônscia dos desafios que os médicos suportam na labuta diária, sempre reservou um crédito de confiança a esses artífices de uma função sublime, sem dispensar a "cláusula de incolumidade", que obriga o médico a manter o paciente informado da doença e dos cuidados tomados para evitar "prejuízo fora das circunstâncias do momento". 20 
Um empreiteiro que aceita construir uma casa, por exemplo, assume obrigação de resultado, como prevê o art. 618 do NCC e a doutrina autorizada de CAIO MÁRIO: "Tomando-se a seu cargo a realização de uma obra, o empreiteiro obriga-se pela sua boa execução (obrigação de resultado e não de meios) e, conseguintemente, é responsável pelos vícios e defeitos que possa acusar". 21  Outra espécie de obrigação de resultado que se costuma citar como exemplo é a decorrente do depósito (art. 629 do NCC), porque o "cuidado e diligência" que se atribuem ao depositário são necessários "apenas para que, findo o depósito, possa a coisa ser devolvida nas mesmas condições do começo do depósito. E é justamente esse resultado que interessa ao depositante". 22 
Não obstante o contrato de prestação de serviços médicos tenha como objetivo natural a recuperação do paciente, o vínculo apresenta um conteúdo diverso no que respeita ao fator cumprimento (adimplemento),  porque, para a execução do contrato, passa a ser relevante o comportamento profissional do devedor (médico), fator decisivo para que um determinado resultado (cura) possa ser obtido. Quando não se alcança tal resultado ou se projeta uma conclusão diferente, inesperada e inexplicável, a responsabilidade do médico dependerá da análise de seu comportamento. Como se exige sempre do médico um desempenho diligente e leal, será ele responsável em se provando o desvio dessa conduta ou omissão de certas precauções que são indispensáveis no mister compromissado. Importante consignar que o ônus dessa prova incumbe, pois, ao credor 23  (paciente), conforme afirmava SAVATIER: 24  "Le contrat medical n´engageant pas le médecin à une obligation de résultat, mais seulement de moyens, il en resulte qu´il incombe au malade de prouver la faute du médecin".
O médico, portanto, assume uma obrigação de meios. 25  Todavia, para o médico que presta serviço de cirurgia plástica estética ou embelezadora, a obrigação, ao contrário, passa a ser de resultado, diante de sua finalidade, conforme afirmam SÍLVIO RODRIGUES, 26  ORLANDO GOMES 27  e ANTÔNIO CHAVES. 28  O STJ declarou que o médico que realiza cirurgia plástica embelezadora assume obrigação de resultado (REsp 81.101/PR, Min. WALDEMAR ZVEITER, DJU 31.05.1999, in RSTJ 119/290; REsp 326.014/RJ, DJU 29.10.2001, Min. RUY ROSADO DE AGUIAR, in Informativo ADV, da COAD, n. 03/2002, verbete n. 100222). O que o paciente busca, declarou o Prof. SILVIO RODRIGUES, "é um fim em si mesmo, tal como uma nova conformação do nariz, a supressão de rugas, a remodelação das pernas, seios, queixo etc. De modo que o paciente espera do cirurgião, não que se empenhe em conseguir um resultado, mas que obtenha o resultado em si".
(...)
A negligência, segundo ANTÔNIO CHAVES, 33 "é o descuido, desleixo, desídia", que geralmente ocorre em "erros de diagnóstico, tratamento impróprio ou inadequado, falta de cuidados indispensáveis, falta de higiene, esquecimento de compressas em operações cirúrgicas, curetagens mal feitas". 
(...)
O juiz, destinatário da prova que se realiza na ação de reparação de danos por erro médico (que é contratual, advertem PONTES DE MIRANDA e ITURRASPE), 34  deve ficar atento à dura realidade dos hospitais e clínicas, sem o que não prepara o espírito para encontrar a solução justa, por intermédio da aplicação das regras de experiência (art. 335 do CPC). Uma pesquisa constante dos casos de erros médicos julgados pelos tribunais é imprescindível para o desenvolvimento da formação humanística do juiz, porque, interpretando as ocorrências, poderá gravar, em sua memória, informações úteis para distinguir caso de erro e hipótese de fatalidade, acumulando histórico que lhe irá permitir caracterizar a culpa ou reconhecer a dignidade daquele que, de forma corajosa, desafiando os perigos da falta de recursos, ainda assim atendeu, com presteza e diligência, o doente.
BASILEU GARCIA 35  defendeu médicos denunciados por homicídio culposo, quando escreveu: "A prevalecer o critério (da condenação em primeiro grau), a medicina tornar-se-á uma atividade impraticável. Os sistemas curativos sempre podem ser refutados e combatidos por alguém. Se, por haver controvérsia, o êxito letal de uma seqüência mórbida, com aptidão mortífera em si mesma, passa a ser interpretado como a materialidade de um homicídio, só o espírito do sacrifício, vizinho do heroísmo, levará os esculápios, que não forem publicamente tidos como sumidades incontestadas, a cuidar de doentes sob risco de vida".
(...)
Essa providência repetiu-se em julgado mais recente, agora da lavra do eminente Des. RUITER OLIVA, da 9ª Câmara de Direito Privado do TJSP (AI 236.892.4/0, 23.04.2002, in JTJ-LEX 257/271), cabendo transcrever a ementa: "Não há confundir responsabilidade civil, de direito material, com o ônus processual de provar os fatos alegados em juízo, que pertine ao campo do direito processual. Assim, sujeitar o profissional liberal ao regime da responsabilidade subjetiva não corresponde a uma automática abolição do regime processual da inversão do ônus da prova quanto a esse fornecedor de serviços por não haver a menor possibilidade de inconciliabilidade entre os dois regimes. Incumbe, por conseqüência, ao profissional liberal, quando decretada a inversão do ônus da prova, provar que não laborou em equívoco, nem agiu com imprudência ou negligência no desempenho de sua atividade".
São decisões que rompem uma estrutura e, por isso, não estimulam consenso. O desembargador aposentado do TJMG HUMBERTO THEODORO JÚNIOR e o Ministro do STJ RUY ROSADO DE AGUIAR escreveram que não se admite a transformação da natureza jurídica da obrigação de meio para a de resultado (a inversão do ônus da prova representaria, em outras palavras, exatamente isso). O professor mineiro de quem honrosamente fui aluno na Faculdade de Direito de Uberaba (MG) afirmou que a inversão soaria como uma ofensa ao "contexto ideológico e sistemático que a ordem jurídica traça para a economia e os direitos fundamentais". 50  O ministro gaúcho reconheceu a dificuldade para a produção da prova e recomenda estratégias para os juízes, como requisição de prontuários médicos (arts. 355 e 359 do CPC), sob pena de, com a recusa, reconhecer como verdadeiros os fatos. 51  O TJSP não admitiu a inversão do ônus da prova e revogou a decisão de 1º grau que havia aplicado a técnica em ação de responsabilidade civil por erro médico (AI 171.145-4/8, Des. GUIMARÃES E SOUZA, in RT 785/237). (...)?

Compulsando os autos, verifica-se que a fl.22 no relatório médico do atendimento prestado em 07 de janeiro de 2003 consta expressamente como hipótese diagnóstica contusão grave do tornozelo esquerdo, lesão sindesmal.
Na anamnese clínica, o autor não revelou ao médico requerido que tinha sido vítima de acidente de trânsito.
Pesquisando o assunto na internet, foi possível apurar que o tratamento desta lesão pode demorar até doze semanas:
5. Lesão da Sindesmose
A lesão da sindesmose ocorre com lesões em rotação, que freqüentemente acompanham as inversões do tornozelo. O edema supramaleolar e a dor com a dorsi-flexão passiva com rotação externa são fortes indicativos desta lesão. O RX pode mostrar um alargamento no espaço entre a tíbia e a fíbula e uma subluxação do tálus. Um RX da fíbula inteira é necessário para descartar uma fratura proximal da fíbula (fratura de Maissoneuve) e pode ser necessário, também, um exame em stress. Pacientes com dor após 6 a 8 semanas após uma entorse devem ser investigados para esta possibilidade.
O tratamento conservador pode levar até 12 semanas, e uma ruptura completa da sindesmose com evidências de subluxação talar pode necessitar de tratamento cirúrgico, com colocação de um parafuso trasverso na sindesmose.

Também sobre o assunto, em outro site, comentando sobre o tratamento das fraturas de tornozelo:
5. Como são tratadas as fraturas do tornozelo ?
Quase todas as fraturas do tornozelo são cirúrgicas, pois são fraturas articulares que devem ser realinhadas e fixadas com precisão para manter o movimento e evitar o desgaste precoce (artrose). Fraturas que podem ser tratadas sem cirurgia são fraturas pequenas, que não atingem a articulação e/ou que não possuem desvios entre os fragmentos.
O tratamento conservador, sem cirurgia, é feito através da imobilização gessada ou bota rígida ortopédica, retirada do apoio com o uso de muletas e acompanhamento radiológico ortopédico até a completa consolidação óssea.
Quando indicado, o tratamento cirúrgico é realizado através da incisão de um ou de ambos os lados do tornozelo, redução dos fragmentos ósseos para a sua posição original e fixação com a utilização de parafusos e placas metálicas.
O tempo ideal para realizar o procedimento cirúrgico pode variar. A presença de grande edema (inchaço), presença de bolhas na pele, ferimentos ou escoriações podem atrasar em alguns dias a cirurgia até que as condições dos tecidos melhorem.
A lesão ou abertura da articulação tibiofibular (sindesmose) deve ser diagnosticada e tratada cirurgicamente. Neste caso, utiliza-se um longo parafuso ou mecanismo de contenção que mantenha a ?pinça? articular fechada e estável até a completa cicatrização ligamentar.

Contudo, firmadas essas premissas e, embora concluída que a responsabilidade da ré é objetiva, inexiste nexo causal entre a conduta dos requeridos e o resultado verificado. 
Restou demonstrado nos autos que o autor deveria retornar ao nosocômio requerido para reavaliação do seu quadro, mormente considerando que foi vítima de acidente de trânsito não informada ao médico requerido, não sendo possível aferir de plano qual a extensão das lesões, sendo necessária a realização de exames complementares até para que fosse possível escolher o procedimento mais adequado.
As regras de experiência comum (artigo 335, CPC) recomendam aguardar a estabilização do quadro, evitando-se procedimentos cirúrgicos feitos de forma açodada, principalmente considerando o fato de que, segundo o próprio autor, o tornozelo encontrava-se bastante inchado.
O autor preferiu buscar tratamento em hospital da rede credenciada de seu convênio médico, mais próximo de sua residência.
Diante destas considerações e ponderações, devidamente afastado o nexo causal entre o tratamento dispensado pelos réus, não é possível acolher a pretensão contida na peça vestibular, em que pese o esforço do combativo causídico.
Citem-se os seguintes arestos:
?ERRO MÉDICO ? Sentença que julgou a ação improcedente ante o disposto no laudo pericial Não constatação de nexo de causalidade entre a perda de cabelo e a intervenção cirúrgica voltada a permitir sua reposição. Recurso contra essa decisão desprovido porque esse o quadro fático, associado a um outro, clínico que é da própria paciente, e, for fim, porque não foi estabelecido significativo equívoco na opção do procedimento, "erro de técnica", como fator determinante desse resultado, não esperado. Hipótese de consumidora conhecedora dessas práticas, com várias cirurgias plásticas ao longo dos anos e com variados profissionais, além do que, anos após esse em exame, concluiu seu tratamento com a apelada, dai revelando inexistir quebra de confiança e anterior falha no dever de informação. (TJSP ? Ap 994.06.126800-5 ? São Paulo ? 4ª CD.Priv. ? Rel. Teixeira Leite ? DJe 13.12.2010 ? p. 743)?.
?AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS E MATERIAIS POR ERRO MÉDICO ? Laudo médico que atesta o resultado satisfatório dos procedimentos dispensados à requerente. Ausência de erro médico ou mesmo demora a justificar indenização por dano moral. Perícia judicial realizada. Inexistência de nexo de causalidade a justificar as indenizações. Ação improcedente. Agravo retido não conhecido e improvido o recurso da autora. (TJSP ? Ap 990.10.251138-3 ? São Paulo ? 3ª CDPriv. ? Rel. Beretta da Silveira ? DJe 27.08.2010 ? p. 917)
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS ? Preliminares de julgamento extra e ultra petita, e de nulidade da sentença, rejeitadas. No mérito, o menor autor é portador de encefalopatia hipóxico-isquêmica neonatal, caracterizada por tetraparesia espática com comprometimento global de suas funções neurológicas (paralisia cerebral permanente). A enfermidade supostamente foi adquirida durante o parto, em razão da conduta culposa dos prepostos da ré. Para que o hospital seja responsabilizado, mister se faz a comprovação do nexo causal entre o procedimento médico e o dano experimentado pelo paciente, o que representa o fato constitutivo do direito dos autores à indenização. Inocorrência de erro médico. Prova oral e técnica consonantes, que demonstram que a equipe médica agiu pronta e adequadamente para minimizar as conseqüências dos quadros de hipoglicemia e infecção generalizada apresentados pelo neonato. Ausência de comprovação de que referidos quadros se deveram à conduta médica inadequada, senão ao tamanho avantajado do menor ao nascer, bem como ao sofrimento fetal intra-uterino, com aspiração de líquido meconial (líquido amniótico infectado por secreções fetais). Não verificado nenhum defeito no serviço prestado pelo hospital. Ausência de nexo causai entre a conduta médica e o dano experimentado pelo menor, afastando a responsabilidade da ré e o conseqüente dever de indenizar. Ação improcedente. Apelo da ré provido, prejudicado o dos autores. (TJSP ? Ap 994.07.119177-7 ? São Bernardo do Campo ? 1ª CD.Priv. ? Rel. Paulo Eduardo Razuk ? DJe 30.09.2010 ? p. 1241)?
?ADMINISTRATIVO ? RESPONSABILIDADE CIVIL ? ERRO MÉDICO ? AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE NEXO DE CAUSALIDADE ENTRE O EVENTO DANOSO E A ATUAÇÃO MÉDICO-HOSPITALAR ? INDENIZAÇÃO ? DESCABIMENTO ? Trata-se de recurso de apelação interposto em face de sentença que julgou improcedente pedido de condenação da União Federal ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, em decorrência de alegado erro no tratamento médico dispensado à esposa e mãe dos autores, respectivamente, através dos médicos de hospital público federal, desde a realização de uma colecistectomia, o que alegam ter sido a causa do falecimento da mesma - Na hipótese, os fatos apresentados nos autos denotam a ausência de relação de causa e efeito entre o evento danoso e a autuação dos médicos responsáveis pelo tratamento da paciente em questão, antes, durante e após a cirurgia a que se submeteu - A responsabilidade do médico com relação ao paciente é contratual, apresentando-se como obrigação de meio e não de resultado, por não comportar o dever de curar o paciente, mas o de prestar-lhe os cuidados que estiverem ao seu alcance, o que foi efetivamente feito, conforme robusta comprovação constante dos autos. Não constatada negligência mas, sim, atendimento regular, improsperável pedido de indenização de ordem material ou moral - Apelação improvida. (TRF 2ª R. ? AC 2000.51.01.016649-8 ? 8ª T.Esp. ? Relª Juíza Fed. Conv. Maria Alice ? DJe 21.10.2009 ? p. 134)?
Em caso análogo, o Desembargador Rui Cascaldi do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim concluiu:
?Apelação nº 9219445-23.2007.8.26.0000 'RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos morais e materiais - Alegação de erro médico - Realização de cirurgia no joelho - Necessidade de realização de um outro procedimento cirúrgico - Procedimentos médicos que se mostraram adequados à boa medicina - Ausência de erro ou desrespeito na conduta por parte dos prepostos da clínica ? Inexistência de culpa ou dolo - Nexo causai não reconhecido - Autor que, de outro lado, não compareceu a diversas sessões de fisioterapia, tratamento necessário para sua recuperação - Recurso desprovido. (...) Relata, o autor, que em 14/01/2004 sofreu acidente de trabalho, lesionando gravemente o joelho direito. Em 29/01/2004, foi atendido na Casa de Saúde Santa Rita e em 01/03/2004, o médico Dr. Eivo P. Silva Filho prescreveu-lhe 10 sessões de fisioterapia. Em 03/03/2004 o autor procurou a apelada "GTO" e, em 05/03/2004, submeteu-se à cirurgia no joelho, realizada pelo Dr. José Roberto Costa, ora apelado. Afirma, ainda, que após a cirurgia, realizou 70 sessões de fisioterapia. No entanto, continuava sentindo fortes dores no joelho, e ao se queixar ao médico apelado, este apenas dizia que as dores eram normais, e prescrevia analgésico. Passados 3 meses, o autor houve por bem consultar-se com um outro profissional, que afirmou que o apelante deveria submeter-se a uma nova cirurgia, pois "os dois pinos implantados no joelho estavam fora do lugar onde deveriam estar e que o problema inicial não havia sido sanado com a primeira cirurgia, donde decorria a dor constante" (fls. 03). Por esta razão, afirma que o médico apelado foi imperito quanto ao procedimento cirúrgico e negligente quanto ao pós-operatório do autor, pleiteando indenização por danos morais (R$ 21.678,50) e materiais (R$10.839,25) em face do profissional e da clínica onde fora atendido. Razão não lhe assiste. Na perícia judicial (fls. 234/237), o Expert assim aduziu: "Ao exame  clínico pericial apresenta sinais de procedimento cirúrgico pregresso, não observamos sinais sugestivos de inflamação ou de limitação para os movimentos, observamos frouxidão ligamentar residual. (...) Observamos diminuição funcional do joelho direito em grau mínimo representada pela frouxidão ligamentar residual, correspondendo a uma redução funcional de 5% utilizando como parâmetro a tabela da SUSEP" (fls. 236) Outrossim, em resposta aos quesitos elaborados pelo médico apelado, o perito acrescentou que a cirurgia realizada era a indicada (quesito n° 06). Destarte, não se pode afirmar que tenha havido qualquer erro ou culpa do cirurgião ou da clínica, ora apelados. Tanto ê verdade, que a testemunha do autor, às fls. 262, sustentou que "a segunda cirurgia foi feita aproximadamente de cinco a seis meses após a primeira; depois da segunda cirurgia observou-se uma pequena melhora no quadro do autor, todavia, até o presente momento não está ele plenamente recuperado", de onde se infere que o quadro clínico do autor era realmente delicado, pois mesmo após a 2a cirurgia sua recuperação não foi total. Ademais, restou comprovado nos autos que o autor não compareceu a várias sessões de fisioterapia (fls. 103/114), fato que, por óbvio, prejudicou o tratamento. Com efeito, a segunda cirurgia a qual se submeteu o autor foi realizada em 23/02/2005, quase 1 ano após a primeira, sendo certo que o próprio médico que realizou esta cirurgia afirmou, às fls. 58, que o autor submeteu-se a sessões de fisioterapia no período de 03/08/2004 a 22/02/2005, o que demonstra que tal tratamento era, de fato, necessário para sua recuperação. Mostra-se claro que o correu José Roberto Costa realizou de forma satisfatória todos os procedimentos, levando-se em conta sua liberdade profissional em optar, dentro da literatura médica atual, pelos procedimentos mais pertinentes para seu paciente. No tocante à corre GTO, compulsando os autos, observa-se que não foram produzidas quaisquer provas que pudessem desabonar as condutas adotadas pelo corpo de sua enfermaria ou por outros de seus prepostos, não havendo que se cogitar de indenização. Nesse sentido, destaca-se que, por ser a medicina uma ciência inexata, com ausência de segurança acerca de seu resultado, o profissional médico apenas tem a obrigação de meio, isto é, ele deve cumprir com todos os procedimentos indicados pela literatura médica existente, a fim de afastar, de maneira eficaz, conseqüências indesejáveis. Dessa forma, somente quando demonstrada a presença de culpa ou dolo é que pode haver responsabilização pelos prejuízos ou danos existentes, o que aqui não se pôde constatar. Aliás, em caso equivalente este Egrégio Tribunal de Justiça assim se pronunciou; confira-se: "Indenização por dano moral ? Improcedência Adequação - Alegação de erro médico ? Inocorrência - Cirurgia reparadora - Enxerto de pele na palma da mão com utilização de retalho retirado da coxa - Conduta de acordo com o que preconiza a moderna literatura médico-científica - Inexistência de imperícia ou negligência do cirurgião Inexistência de obrigação do hospital ? Recurso improvido. A cirurgia era reparadora, constituindo obrigação de meio, e não de resultado, e a leitura do laudo pericial demonstra a improcedência do pedido, inexistindo imperícia ou negligência do médico na realização da cirurgia. Para que exista a obrigação do hospital em que foi feito o ato cirúrgico, há necessidade de caracterização da responsabilização subjetiva do médico, o que não ocorreu. " (TJ/SP - Apelação 994090346122 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Jesus Lofrano - 2/6/2010.?
 Outrossim, improcede a lide secundária.
Isso porque, julgada improcedente a lide principal, restou prejudicada (ou seja, extinta sem resolução do mérito) a lide secundária, lide esta formada a partir da denunciação da lide à seguradora. 
Observo que, nos casos de denunciação meramente facultativa, como é o caso ora em apreço (direito de regresso decorrente de contrato de seguro, na forma do artigo 70, inciso III do Código de Processo Civil), a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça é exatamente no sentido de que há incidência de verbas de sucumbência na lide secundária, em observância ao princípio da causalidade. 
Neste sentido:
?CIVIL E PROCESSUAL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. AÇÃO INDENIZATÓRIA JULGADA IMPROCEDENTE. DENUNCIAÇÃO DA SEGURADORA À LIDE. SUCUMBÊNCIA DEVIDA PELO SEGURADO DENUNCIANTE. CPC, ARTS. 70, 20 E 23?. Não se tratando de hipótese de denunciação obrigatória à lide para assegurar direito de regresso, ao fazê-la o réu segurado em relação à empresa seguradora do seu veículo, ele estabelece, espontaneamente, um vínculo jurídico entre a demanda principal e a acessória, inaugurando, quanto à segunda, uma relação litigiosa com a litisdenunciada. Destarte, se julgada improcedente a ação indenizatória, favorecendo o litisdenunciado, inexistente, em conseqüência, o direito por ele postulado perante a seguradora, nascendo, daí, a sua obrigação de, respectivamente, pagar-lhe as custas e os honorários advocatícios resultantes da sua sucumbência na lide secundária. Precedentes do STJ. Recurso especial conhecido e provido. (STJ, RESP nº 36.135/RS, rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª T., j. 07/03/2002)
?DENUNCIAÇÃO DA LIDE REQUERIDA PELO RÉU. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. ENCARGOS DA SUCUMBÊNCIA RELATIVOS À AÇÃO SECUNDÁRIA?. 
Tratando-se de garantia simples ou imprópria, caso em que não obrigatória a denunciação da lide, ao réu-denunciante, uma vez julgado improcedente o pedido deduzido na ação principal, incumbe arcar com o pagamento dos honorários advocatícios devidos ao denunciado e das despesas processuais concernentes à lide secundária. Precedentes do STJ. 
Recurso especial não conhecido (STJ, RESP nº 132.026/SP, rel. Min. BARROS MONTEIRO, 4ª T., j. 03/08/2000).
?Denunciação da lide - Honorários do patrono do denunciado ? Vitória do denunciante na demanda principal?.
Tratando-se de garantia simples ou imprópria, em que a falta de denunciação da lide não envolve perda do direito de regresso, o denunciante arcará com os honorários do advogado do denunciado. Não assim, entretanto, na hipótese prevista no artigo 70, I do CPC, quando os honorários serão suportados pelo vencido na demanda principal. Tal solução não se modifica pelo fato de o processo ter sido extinto sem julgamento do mérito, pois também nessa hipótese há sucumbência. (STJ, RESP nº 171.808/PR, rel. Min. EDUARDO RIBEIRO, 3ª T., j. 27/04/2000). 

Isto posto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado, dando por extinto o presente feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados por equidade em R$1.000,00 (mil reais), na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil e atualizados a partir desta data, se e quando perdida a condição de necessitado por ser beneficiário da gratuidade da justiça, na forma do artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Em conseqüência, julgo improcedente a lide secundária e condeno o hospital litisdenunciante ao pagamento de honorários advocatícios à litisdenunciada o importe de R$1.000,00 a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

 


São Paulo, 08 de março de 2012.
