

SENTENÇA

Processo nº:0023047-11.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Roberson Hage
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.


I. ROBERSON HAGE movimentou a presente Ação Declaratória de Nulidade de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais - Rito Ordinário em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, alegando, em resumo, que foi surpreendido com o aviso de cobrança de faturas referentes a duas linhas telefônicas (fls. 27/28). Ocorre que tais débitos seriam nulos e inexigíveis, visto que não possuiriam lastro em nenhuma relação mercantil entre as partes. Teria, assim, entrado em contato com a requerida por diversas vezes sem sucesso devido à baixa qualidade do atendimento telefônico. Pediu a procedência do pedido para declarar a nulidade, a inexigibilidade das faturas assinaladas, além de indenização por danos morais.
Devidamente citada (fls. 42), a ré deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 43). 
É o breve relatório.
D E C I D O.
II. O pedido é procedente. 
 
Em face da inoperância da ré, a qual não se preocupou em oferecer qualquer resistência à pretensão vestibular, resta viável proceder ao julgamento antecipado do litígio.
Regularmente citada, a demandada quedou-se inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos aduzidos na peça inicial devem ser reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Quanto ao pedido de impor todas as sanções do Código de Defesa do Consumidor, caberia ao Requerente discriminar as violações observadas e as respectivas punições, sendo portanto incabível o pedido por não atingir os requisitos ?certo e determinado? do Art. 286, caput, do Código Processual Civil.
Destarte, restou inequívoca a alegação de inexistência de qualquer pendência de débito da Autora em face da Requerida. As faturas cerne do litígio foram emitidas sem qualquer lastro em relação mercantil entre as partes. Tal fato é caracterizador da total desconsideração dos débitos, os quais não podem mesmo produzir nenhum efeito legal.
Quanto aos danos morais, no caso concreto estão caracterizados pela condição em que foi colocado o autor perante a ré. Com efeito, presume-se que o homem médio sinta-se impotente e menosprezado perante empresa de grande porte que ignora seus reclamos e aflições. Continuando a agir com desídia e pouco caso, apesar das informações de pronto prestadas pelo requerente.
Os danos, todavia, são de pequena monta, já que não houve ofensa ao nome, reputação ou honra da parte.
Razoável, assim, sua fixação em R$ 5000,00.
III. Posto isso, JULGO PROCEDENTE os pedidos da presente Ação Declaratória de Nulidade de Cobrança c/c Indenização por Danos Morais ? Rito Ordinário, movida por ROBERSON HAGE em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, para o fim de declarar nulas e inexigíveis  as faturas de nºs 84830000002-8 60060089659-3 91099999897-2 24856801259-0 e 84870000027-0 51330089820-0 58899999893-0 54133531287-9, expedidas pela Requerida em face da Acionante, assim como rescindir os contratos referente aos telefones (011) 7849-3046 e (011) 7709-3731 e condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5000,00 corrigidos desde a data da publicação desta e acrescidos de juros moratórios de 11% ao mês a partir da citação.
Outrossim, condeno a demandada ao pagamento das custas, emolumentos, despesas processuais e honorários advocatícios, que ora arbitro em 20% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

P. R. I. C.

LÚCIA HELENA BOCCHI FAIBICHER
     Juíza de Direito 


São Paulo, 20 de julho de 2012.
