

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023280-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Augusto Garcia
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charlene Pereira Gomes, OAB/SP nº 234227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza, RG nº 36.750.456-X (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados nas contestações.
Rejeito a preliminar arguida pelo réu, tendo em vista que foi ele o responsável pela negativação do nome do autor.
Passo ao exame do mérito.
Ainda que o banco em que o autor realizou o pagamento não tenha repassado ao réu o valor pago, isso não o exime de responsabilidade.
Ora, é certo que havia relação de consumo entre o autor e o réu, sendo patente que o autor era a parte vulnerável em tal relação jurídica.
Assim, se o fornecedor aceita que consumidor pague determinada dívida por meio de fatura que pode ser adimplida fazendo-se uso do sistema bancário, não pode a fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também o réu, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credor.
Ora, em face do alhures explicitado, conduta do réu, ao negativar o nome do autor, foi patentemente indevida, pois se o consumidor apresentou comprovante de pagamento junto a certa instituição financeira e se o pagamento podia ser feito pelo sistema bancário, desde logo tal réu deveria ter aceitado o pagamento, para, se o caso, depois, resolver seu desacerto com o banco-réu.
Evidencia-se, logo, que houve defeito no serviço prestado por tal réu, pelo que ele responde objetivamente, em relação ao dano moral sofrido pelo autor, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Depreende-se, pois, também em relação ao banco-réu, que ele deve responder objetivamente, em relação ao dano moral aventado pelo autor.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais).. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome do autor referente ao débito mencionado, e condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 

(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 

REGISTRE-SE. 

Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
