

SENTENÇA

Processo nº:0023072-67.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Nathanael de Oliveira Nascimento
Requerido:Centro Recreativo Jardim das Letras Ltda


Justiça Gratuita



CONCLUSÃO 
 
                         Em  12/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.



NATHANAEL DE OLIVEIRA NASCIMENTO, menor impúbere, neste ato representado por seu pai JOSÉ MARIA DO NASCIMENTO, ajuizou a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra CENTRO RECREATIVO JARDIM DAS LETRAS LTDA. ME., alegando, em breve síntese, que o autor estudou na escola-requerida até março de 2009, quando, em razão do atraso nos pagamentos da mensalidade escolar, seus pais o deixaram de levar à escola. Em agosto de 2009, o genitor do autor efetuou o pagamento do débito atrasado, porém foi negada a rematrícula do aluno no Jardim I, arguindo a requerida, falsamente, falta de vagas, acreditando o autor se tratar de ato discriminatório. O menor estava acostumado com aquela escola, com os demais alunos e professora, chorou muito ao saber que não poderia voltar a frequentar as aulas naquela escola. A escola deve apresentar a relação de alunos matriculados nos dois semestres do ano letivo de 2009 do Jardim I, no período das 7h00 às 18h30min. Requer a aplicação da inversão do ônus da prova e a indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pela MMa. Juíza. Juntou documentos. 

A requerida foi citada (fls. 40) e ofereceu contestação (fls. 42/54), arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa do menor, pois o contrato foi firmado pelos pais do mesmo, impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que a escola não se negou a rematrícula do menor, mas sim que houve desistência deste do curso e a vaga foi preenchida por outra criança, inexistência de valor de pedido de dano moral, tratando-se de pedido genérico, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito. No mérito, aponta que a ação deve ser julgada improcedente, pois houve atraso nas mensalidades vencidas entre fevereiro e abril de 2009, e no mês de maio de 2009, a genitora do menor cancelou a matrícula. Entretanto, em agosto de 2009 o menor pretendeu voltar a estudar na escola, porém as vagas já estavam preenchidas. Pleiteou a improcedência da ação. Juntou documentos.

O autor apresentou réplica a fls. 108/113.

As partes foram intimadas a especificar provas, e a requerimento do Promotor de Justiça foi designada audiência de tentativa de conciliação que resultou infrutífera (fls. 130), oportunidade em que foi declarada encerrada a instrução processual e as partes, em alegações finais, reiteraram os termos das manifestações anteriores.

O Promotor de Justiça se manifestou a fls. 135/138, pela improcedência da ação.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, alegando o autor que, por motivo discriminatório, em razão de atraso no pagamento de mensalidades, o autor, menor impúbere foi impedido de efetuar sua ?rematrícula? no mês de agosto de 2009 na escola-requerida, sob alegação de ausência de vaga, ocasionado muito choro do autor, que estava acostumado com os colegas e professores da escola.

As condições da ação são questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal (mérito). Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício do direito de ação e à existência e regularidade da relação processual. As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão de mérito. No caso de ausência de uma delas legitimidade das partes, interesse processual ou possibilidade jurídica do pedido, ocorrerá a carência da ação, ficando impedida a análise do mérito da causa.

Assim, o autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, uma vez que o suposto constrangimento em razão da negativa de volta a estudar na escola-ré, foi sofrido pelo menor, que teria chorado muito.
É sabido que o interesse de agir está representado pelo binômio necessidade e utilidade, a necessidade está vinculada a tutela jurisdicional para proteger ou resguardar ou reparar um direito que tenha sido violado ou pretensamente violado, e a adequação da tuteta para aquela reparação ou proteção. Portanto, existe o interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Portanto, presente o interesse processual e a possibilidade jurídica do pedido que é de indenização por dano moral.
Ademais, a petição inicial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC.

Rechaçadas as preliminares, passo a analisar o mérito.

Consta que o autor frequentou a escola até março de 2009. Entretanto, em razão do atraso no pagamento das mensalidades, o autor deixou de frequentar a escola. Em agosto de 2009, os genitores do menor negociaram o débito que foi pago pelo representante do autor, todavia, houve negativa da escola no retorno do menor àquela escola, em razão da falta de vagas, com que o autor não se conformou.


A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Ora, diante dos fatos e documentos carreados aos autos, especialmente o de fls. 64, onde consta que a genitora do autor solicitou o trancamento da matrícula do menor na escola, em 13 de maio de 2009, verifica-se que nessa oportunidade a vaga foi liberada para preenchimento por outro aluno.

Assim, ao retornar em agosto de 2009, o autor deveria fazer nova matrícula, e não mera ?rematrícula', como faz crer na exordial, pois havia desistido da vaga e a nova matrícula estaria condicionada a existência de vaga, que, naquela oportunidade, não existia.

Ademais, como bem apontou o i. Promotor de Justiça, Dr. Geraldo Rangel de França Neto ?há determinação do Poder Público Estadual no tocante ao número de alunos por sala de aula (fls. 85/86)?.

Assim, quando foi manifestada a intenção de trancar a matrícula do autor, a vaga do autor foi aberta e ocupada por outra criança, como se verifica dos documentos juntados a fls. 80/81, que comprovam que uma nova aluna foi matriculada na escola em 08 de junho de 2009.

Portanto, não houve qualquer discriminação da escola em efetuar a matrícula do menor que apenas não ocorreu por falta de vagas. Dessa forma, não comprovado o nexo causal entre a negativa de matrícula e o suposto dano moral.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC. 

Em razão da sucumbência, deverá o autor arcar com as custas e despesas incorridas pela requerida, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00. Entretanto, por ser beneficiário da Justiça Gratuita, o pagamento de tais verbas fica sobrestado, por força do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C.  

                      São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO









DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
