

CONCLUSÃO
Em 06 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023313-74.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogério Vanadia
Requerido:Laurindo Toretta




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira




Vistos.


Trata-se de ação ajuizada por ROGÉRIO VANADIA em face de LAURINDO TORETTA.

Alega, em síntese, que ambas as partes são advogados. O réu cedeu-lhe seu direito a honorários advocatícios, e o autor entregou, em troca, dois cheques. No entanto, o réu demorou a depositar os cheques, razão pela qual o autor os sustou. Os títulos foram protestados, de forma que o autor pede a declaração de inexigibilidade deles e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A tutela antecipada, para sustação do protesto, é indeferida.

Em sua defesa, o réu alega má-fé do autor, que, não obstante o negócio de cessão dos direitos, sustou deliberadamente os títulos. Afirma, ademais, que não teve culpa ao depositar os cheques somente alguns dias depois do negócio.

Também é ajuizada reconvenção, liminarmente extinta.

Apresenta-se réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Os pedidos são improcedentes.

 O instrumento do negócio celebrado entre as partes está às fls. 14/15. Foi uma cessão de honorários do réu ao autor, mediante o pagamento de R$ 28.000,00, em dois cheques.

Cheques são títulos de crédito à vista. Isso não significa, contudo, que devem ser apresentados para pagamento no dia seguinte, ou mesmo nos dias seguintes. O credor detém todo o prazo prescricional para ajuizar a execução e, via de regra, o prazo de apresentação de trinta dias.

Se o cheque foi emitido em 06 de outubro de 2011 e apresentado no dia 17 do mesmo mês, não há qualquer irregularidade ou abuso de direito. A opção, repita-se, é do credor.

Nem se argumente com a cláusula que reza que, não compensados ou pagos os cheques por culpa do cessionário (o autor), a única consequência seria o desfazimento da cessão. Em primeiro lugar, essa cláusula visa a proteger o cedente (o réu), e não o cessionário. Ela é invocável, portanto, por ele. Em segundo lugar, nada impede ? e não está escrito isso em lugar nenhum ? que o cedente busque, por todas as maneiras lícitas, o pagamento dos títulos, antes de considerar o negócio desfeito. Em terceiro lugar, é comportamento eivado de má-fé realizar um negócio, pagar em cheques e, logo depois, sustá-los, com a pueril justificativa de que eles só seriam válidos se apresentados, para pagamento, no dia seguinte. Isso não tem cabimento algum.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
