

SENTENÇA

Processo nº:0023966-31.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Teofilo Luiz de Souza
Requerido:Antonio Roberto Diez


C O N C L U S Ã O

Em 29 de março de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Teófilo Luiz de Souza ajuizou ação de ressarcimento de danos causados em acidente de veículo contra Antonio Roberto Diez, aduzindo que em 12.03.2010, por volta das 7hs45min, trafegava com seu veículo VW/Brasília, de placas COF-0692, pela Avenida Afonso de Sampaio e Souza, n. 540; que o trânsito estava lento; que o requerido conduzia o veículo GM/Chevette, de placas BJH-8490, em alta velocidade; que o requerido colidiu contra o veículo Fiat/Fiorino, de placas CDK-9869, que foi projetado para a frente vindo a colidir em sua traseira e que sofreu prejuízos de R$ 1.600,00.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 1.600,00.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 20), sendo atendida (fls. 22/25) e recebida (fls. 26).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 31).
Em audiência de instrução de julgamento, o requerido apresentou contestação verbal, aduzindo que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do condutor do veículo Fiorino que fez ultrapassagem em alta velocidade. Requereu a improcedência da ação (fls. 40).
As partes não trouxeram testemunhas (fls. 40).

É o relatório.
DECIDO.

Diz o autor que a parte contrária, trafegando em alta velocidade, colidiu na traseira do veículo Fiat/Fiorino, o qual foi arremessado contra sua traseira, causando-lhe os danos descritos nos orçamentos juntados.
Diz o requerido que, na verdade, não teve participação alguma no acidente ocasionado por culpa exclusiva do condutor do veículo do Fiat Fiorino que trafegava em alta velocidade.
Ocorre que, diante da ausência de prova oral, impossível a constatação do verdadeiro responsável pelo acidente. Não se sabe se o veículo Fiorino foi projetado contra o veículo do autor ou foi o responsável pela colisão na traseira.
Há nos autos apenas a palavra de um contra a do outro.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
