

SENTENÇA


Processo nº:0023703-96.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Alves Amorim
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Vistos.


Douglas Alves Amorim, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Indenizatória Decorrente de Danos Morais, cumulada com Obrigação de Fazer e Pedido de Antecipação de Tutela, em face de Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda, também qualificada, alegando, em síntese, que há alguns meses  passou a ser informado de que seu nome estava com restrições cadastrais no SCPC e SERASA. Informa que fez uma pesquisa por meio do banco de dados do SERASA e constava um débito no valor de R$ 46,07. Esclarece que não recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como não teve nehum tipo de relação comercial com a empresa ré. Aduz não saber de onde provem suposto débito. Pleiteia a antecipação da tutela no intuito de ter o nome excluído dos cadastros do SCPC e ACSP.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a condenação ao pagamento de indenização por danos morais arbitrados pelo juízo, tendo como base  o valor de 50 salários mínimos, bem como a antecipação da tutela com o escopo de ter o nome excluído do cadastro do SCPC.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 10/18.

Houve concessão da antecipação de tutela perseguida (fl. 19), além da concessão da Justiça Gratuita. Referida antecipação de tutela teve o objetivo de suspender as anotações em nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e SERASA), por iniciativa da ré.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 23/38, acompanhada dos documentos de fls. 39/63. Alega, em síntese, que o autor possui regular cadastro com a Sorocred desde o dia 12 de dezembro de 2009. Aduz que, o autor preencheu a ficha de cadastro para o recebimento do cartão Sorocred, sendo que efetuou transação na modalidade crediário. Esclarece que, após o autor escolher um bem no valor de R$ 1.060,00, na loja Surf Trip, dirigiu-se ao caixa para realizar a compra na modalidade crediário, por meio da qual efetuou o pagamento de entrada no valor de R$ 454,00 e parcelou o restante em cinco parcelas iguais de R$ 126,19. Informa que o autor, em um primeiro momento teve o nome negativado por não pagar a última parcela no valor de 126,19, que está em aberto até a presente data. Alega que, o autor contraiu outra dívida no valor de R$ 112,84 efetuando uma entrada de R$ 80,00, ficando aberto o valor de R$ 46,07. Afirma que, não contente com as dívidas, o autor realizou outras compras, gerando diversas faturas no cartão de crédito, sendo que a soma do valor total das compras realizadas é de R$ 669,91 o que o hoje perfaz o valor de R$ 1070,10. Esclarece por fim que, foi legal a inclusão do devedor no SERASA, uma vez que o autor é devedor da requerida.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda, bem como condenação do autor em litigância de má-fé.

Houve réplica (fls. 67/68), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fls. 88/89.

É o que de relevante havia a relatar.
Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.


De rigor a improcedência do pedido.


De início, pondero que a assinatura no documentos de fls. 28/29 é extremamente semelhante à assinatura contida na procuração de fl.10. Nessas condições, verifica-se a autenticidade da contratação havida entre elas. Não havendo prova da quitação do débito, há a presunção de inadimplemento e mora, justificando a inserção do nome do autor perante órgão de restrição ao crédito.


Ademais no termo de depoimento pessoal do autor, o mesmo alega que "em determinada data esteve em uma loja cujo nome não se recorda e lhe foi oferecido um cartão da Sorocred. Foi  lhe avisado que dificilmente seria aceita a proposta do declarante a se considerar sua idade, na medida em que recentemente completara 18 anos. Mesmo diante desta situação, resolveu fazer a proposta, esteve no local três dias depois e lhe foi noticiado que não fora aceito. Posteriormente sobreveio a notícia de que estaria com "o seu nome sujo"". Frise-se que em nenhum momento, na petição inicial, o autor relatou tal ocorrência, o que torna frágil sua versão, apresentada tão somente depois das evidências de semelhança de assinaturas.

Com efeito, consoante se depreende de fls. 03 dos autos, a petição inicial menciona o seguinte : a bem da verdade, o autor não sabe de onde provém suposto débito qual nunca recebeu nenhum tipo de cobrança nesse sentido, bem como, não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia; portanto, totalmente indevidas quaisquer cobranças efetuadas em nome do Autor, pelo simples motivo de que desconhece o débito e não sabe de onde provem suposta restrição"

Verifico, outrossim, que os débitos gerados são oriundos de compras de produtos relativos à faixa etária do autor.

Portanto, indevida a indenização, pois inexistentes danos morais, uma vez que a convicção do Juízo é no sentido de que legítima a inserção desabonadora discutida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido  inicial formulado por Douglas Alves Amorim em face de Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda e revogo a antecipação de tutela concedida.

Condeno o requerente no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa.

O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de pobre na acepção jurídica do termo.

Oportunamente expeça-se ofício ao SCPC e SERASA.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
