

SENTENÇA


Reclamação:0023397-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Maria de Lourdes Correa Nogueira


                 C O N C L U S Ã O
Em ____ de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, EXMO. SR. DR. JOSÉ APARECIDO RABELO. Eu, ____________ Escr. subscrevi




Vistos.
A FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO moveu AÇÃO DE RESSARCIMENTO DE DANOS contra MARIA DE LOURDES CORREA NOGUEIRA objetivando a condenação da Ré a restituir o valor de R$ 40.099,01 correspondente a cumprimento de antecipação de tutela em razão por ela movida objetivando complementação de aposentadoria/pensão, resultando ,a final, na improcedência do pedido e revogação do provimento antecipatório.
Deu à causa o valor acima  e juntou os documentos de fls. 5/163.
Citada pessoalmente (fls. 179/180) a Ré não ofereceu contestação.
É o relatório do essencial.
D E C I D O.
Prefacialmente determino que a Serventia proceda a regularização da numeração das folhas destes autos a partir de fls. 4.
Cabível o julgamento antecipado da lide eis que as manifestações das partes e a prova documental trazida ao processo permitem adequada visão dos fatos da causa.
Constata-se que a Autora foi agraciada com provimento antecipatório de tutela em ação que objetivava a condenação do Estado de São Paulo no pagamento de complementação de aposentadoria/pensão, tendo recebido os pertinentes valores no período compreendido entre abril de 2004 a abril de 2008 num total de R$ 40.099,01. Ocorre que, a final, o pedido foi julgado improcedente e houve, consequentemente, a revogação do provimento antecipatório em razão do reconhecimento da inexistência do direito da Requerida no recebimento desses valores.
Bem por isso, há que se acolher o pleito ressarcitório deduzido na petição inicial, observando-se que embora se trate de valores de natureza alimentar a antecipação da tutela se efetiva nos termos da execução provisória (art. 475-0 do Código de Processo Civil) com expressa previsão legal de responsabilidade do beneficiário de ressarcir eventuais prejuízos.
Com supedâneo no exposto julgo procedente o pedido e condeno a Ré a restituir ao Autor todos os valores recebidos em decorrência da decisão judicial revogada, com atualização monetária a partir de cada desembolso mais juros moratórios contados da citação. Condeno a Requerida no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos da Autora arbitrados em 10% do valor da condenação.
P. R. e
Intimem-se.
Cpva.p/S.P. 18 de novembro de 2010.

JOSÉ APARECIDO RABELO
   JUIZ DE DIREITO
