

SENTENÇA

Processo nº:0023079-79.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Aparecida Nunes Paulo Correa
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023079-79.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi a autora quem pactuou o empréstimo discutido e que se beneficiou com tal valor.
A ré não fez tal prova e, a partir do histórico narrado nos autos, verifica-se que a ré foi vítima de fraude praticada por terceiros usando o nome e os dados da autora. Anote-se que a ré não forneceu cópia do contrato e dos documentos objetos de consultas na época, para que o Juízo pudesse avaliar a fotografia da autora e a sua assinatura.
Logo, ao que tudo indica, o contrato de empréstimo em questão é nulo em relação à autora, sendo inexigíveis os valores relativos ao mesmo conforme se apreende.
Infelizmente, a análise em questão é feita superficialmente para se chegar à questão envolvendo os danos morais, haja vista não ter sido objeto de pedido nos autos a declaração de nulidade do contrato e inexigibilidade de valores.
Porém, a eventual nulidade do contrato e a eventual inexigibilidade dos valores cobrados não representa base para o pedido de danos morais.
Isso porque, a autora não demonstrou que foi exposta pela ré, não teve o seu nome apontado no serviço de proteção ao crédito e sequer teve dor por culpa da ré.
O aborrecimento sofrido pela autora sequer foi ocasionado pela ré para permitir a alegação de danos morais.
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
