

CONCLUSÃO
Em 07 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023513-43.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cátia Cilene Cialdini
Requerido:L.C.N. Gomes Estacionamentos - ME

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CATIA CILENE CIALDINI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra LCN GOMES ESTACIONAMENTOS ME, alegando em síntese que era mensalista do estacionamento réu. Lá deixava seu veículo Hyundai IX 35, placas FAP 8706 no período compreendido entre 19:30 e 23:00 horas. No dia 06/05/2013 o Senhor Luiz Carlos Nogueira Gomes, sócio do réu, se distraiu e não colocou o veículo no ponto morto. O automóvel começou a descer sozinho parando em cima de outro carro. Com isso, houve danos na lateral e na parte frontal do veículo da autora. Ele admitira a culpa e se comprometera a arcar com o prejuízo, o que não ocorreu. Requereu a condenação do réu ao pagamento da indenização de R$ 6.109,63 correspondente ao gasto com o conserto do veículo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/24.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 35/38. Levantou a preliminar de carência da ação já que a autora apenas fez alegações unilaterais não trazendo qualquer documento ou prova ou mesmo oitiva de testemunhas para comprovação do alegado, em afronta ao disposto no artigo 282, VI, do Código de Processo Civil. Com relação ao mérito disse tentar a autora induzir o juízo em erro. Ela era de fato mensalista do estacionamento. O veículo foi entregue à autora. Esta, já dentro do veículo foi quem colidiu com o pilar do muro de saída do estacionamento. Ela sequer parou e deixou o local como se nada tivesse ocorrido. Após alguns dias ela voltou e reclamou indenização. A topografia do local não permite que o veículo tivesse "descido sozinho". A autora falta com a verdade devendo ser condenada como litigante de má-fé. Pugnou pela extinção da ação sem o julgamento do mérito ou pela improcedência do pedido reconhecendo-se a litigância e má-fé. Juntou documentos, fls. 39/46.
Houve réplica, fls. 52/56.
A autora não especificou provas, fls. 59.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia. A inicial atende os requisitos contidos no artigo 282 do Código de Processo Civil, inclusive narrando os fatos e fundamentos jurídicos e especificando a causa de pedir e pedidos de forma determinada, os quais decorrem logicamente da narrativa fática. Frise-se, ainda, que os pedidos são juridicamente possíveis e não há qualquer incompatibilidade entre si; permitem a defesa pela parte contrária. 
Com relação ao mérito o pedido é improcedente.
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação ? ensina CARNELUTTI ? é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar ? escreve ele ? a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).
No presente caso competia à autora fazer a prova dos fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Os documentos por ela trazidos, únicas provas produzidas, não comprovam ter o réu, por meio de seu sócio, agido com negligência, imprudência e imperícia, tendo causado os danos que alegou. Não há prova do ato ou omissão ilícita e do nexo de causalidade entre estes e os alegados danos.
Em que pese a autora não ter logrado êxito em provar os fatos que alegou, não pode ser taxada como litigante de má-fé vez que não provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por CATIA CILENE CIALDINI  contra LCN GOMES ESTACIONAMENTOS ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.    
São Paulo, 11 de março de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
