

SENTENÇA

Processo nº:0023146-94.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Fiber Line Telecomunicações Ltda
Requerido:Televisão Cidade S.a



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos.



FIBER LINE TELECOMINICAÇÕES Ltda; qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C.C. PRECEITO COMINATÓRIO com pedido de tutela em face de TELEVISÃO CIDADE S.A; também qualificada, argüindo, em síntese, que em agosto/04 firmou com a requerida contrato de prestação de serviço por atacado de acesso à Internet e acesso a Pay TV, sendo que, desde a contratação, vem procedendo a vendas permitidas pelo contrato; entretanto, em 2005, a requerida rescindiu o contrato sem justa causa, em prejuízo à autora e seus clientes; ademais, a autora seria credora da requerida em dois milhões de reais em razão da confissão de dívida. Requereu a concessão da tutela para que a requerida restabelecesse de imediato o sinal de acordo com o contrato, sob pena de astreinte e, a final, a procedência da ação com a condenação da ré ao cumprimento do contrato com mantença dos sinais para o atendimento de seus clientes, além dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 1.000,00, juntando documentos.

Indeferida a tutela a folhas 146 e 193 dos autos.

A ré apresentou contestação a folhas 330/344 arguindo que as partes celebraram contrato de serviços que abrangia várias cidades e cujo objeto era instalação de TV à cabo; modem e fastcondomínio, acesso à Internet entre outros; entretanto, a partir de abril/05, houve rescisão de contrato por iniciativa da ora requerida, com a notificação devida, bem como o pagamento de indenização à autora no montante de R$ 2.011.056,75, devidamente pagos, de acordo com os documentos acostados. Asseverou que teria havido conduta irregular da autora e cortou links clandestinos, com prejuízos à requerida e com embasamento para a não mantença dos serviços, também em razão da publicidade indevida e retenção de equipamentos. Requereu a improcedência do pedido, com condenação da autora aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 487/496 dos autos.

Reconvenção proposta a folhas 208/224 onde a requerida reconvinte asseverou que a reconvinda teria comercializado produtos sem a anuência da reconvinte, bem como retendo aparelhos de sua propriedade, decorrendo prejuízos que deveriam ser ressarcidos de acordo com a cláusula 12.3 do contrato firmado, ou seja, 50% da média das faturas incorridas durante o contrato multiplicado pelo número de meses até completar 12 meses do contrato. Requereu, assim, a tutela para reintegração dos aparelhos e a procedência da reconvenção e condenação da reconvinda ao pagamento de R$ 822.310,60 à guisa de não devolução dos aparelhos; multa rescisória de R$ 726.098,45 do contrato de prestação de serviços de acesso à Internet; indenização por danos extra- contratuais e anulação do instrumento de transação, sendo ressarcida na quantia de R$ 1.266.634,05. Deu à causa o valor de 1.548.409,05, juntando documentos.

Tutela indeferida a folhas 443. Pedido de reconsideração a folhas 451/454 e mantença a folhas 465. Agravo de Instrumento a folhas 471/485 tendo sido negado provimento a folhas 889/893.

A folhas 444 a autora reconvinda pleiteou a desistência da ação com a extinção. A folhas 448/449 a requerida reconvinte não aceitou.   

Contestação à reconvenção a folhas 501/514.

Réplica a folhas 753/761.

Audiência de conciliação restada infrutífera a folhas 914.

Saneador determinando perícia técnica de telecomunicação e contábil a folhas 923.

Laudo do perito judicial de telecomunicações a folhas 1063/1170. Manifestação da autora a folhas 1716/1719 e da requerida a folhas 1721/1735. Laudo do perito judicial contábil a folhas 1760/1789. Manifestação da requerida a folhas 1808/1813. 

Manifestação dos requeridos a folhas 563/567 e 583/584 e do autor a folhas 579/580 e 586/588.

Memoriais da autora a folhas 1833 e da requerida a folhas 1818/1828.

É o Relatório.
DECIDO.


DA AÇÃO PRINCIPAL.


Trata-se de ação ordinária de OBRIGAÇÃO DE FAZER com preceito cominatório por meio da qual a autora objetiva que a ré restabeleça o contrato firmado entre as partes na forma original.

Por seu turno, a requerida alegou que a autora violou o contrato provocando a ruptura motivada, restando a não obrigação de restabelecimento do contrato.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

É mister ressaltar que a procedência de uma ação não pode estar embasada no solo movediço do possível ou do provável, mas sim no terreno firme da certeza; essa a real exegese do artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil. Bem por isso a milenar sabedoria latina já mencionava que actore incumbit probatio ? ou ainda, já sob a égide de Justiniano, diziam os romanos que allegatio e non probatio ? quasi non allegatio.

O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado.

Conforme Aguiar Dias : Não basta, todavia, que o autor mostre que o fato de que se queixa, na ação, seja capaz de produzir dano, seja de natureza prejudicial. É preciso que prove o dano concreto, assim entendida a realidade do dano que experimentou, relegando para a liqüidação, a avaliação do seu montante.

Analisando o laudo de telecomunicações acostado a folhas 1063/1170 temos que as partes firmaram vários contratos com dois objetos principais: um para a instalação de equipamentos de assinantes e manutenção de rede externa de TV à cabo e outro de prestação de serviço por atacado de acesso à Internet e/ou TV à cabo no qual a autora adquiria lotes de assinaturas da ré e a comercializava no varejo.

O primeiro contrato foi rescindido e pago à autora pela requerida a indenização de R$ 2.011.056,75.

O segundo contrato, objeto desta causa, foi rescindido em abril de 2005 tendo a requerida alegado irregularidades em seu cumprimento por parte da ora autora, interrompendo a conexão de dados.

Pelo que se depreende, razão cabe à requerida em relação à ruptura do contrato firmado com a autora; senão vejamos.

A autora veiculou, por meio de panfleto distribuído em Aracaju, publicidade que induzia a idéia de que era prestadora e detentora de licença para serviço de TV a cabo, quando, na verdade, era a requerida; assim, cometeu irregularidade contratual se passando pela requerida, embora não tenha se utilizado do nome da requerida no panfleto.

Quanto ao preço cobrado para as duas primeiras mensalidades com desconto de 50% a violar a cláusula 7.1 do contrato acostado a folhas 105/119 dos autos temos que era vedado à autora informar à cliente preço de acesso inferior ao praticado pela requerida na localidade; ora, apesar de a autora ter acostado tabelas de outras parceiras da requerida com descontos promocionais, não poderia proceder a desconto sem qualquer aprovação da requerida, já que também acostou correspondências ? fls.663 ? comprometendo-se a enviar à requerida material produzido para prévia aprovação de preço, bem como e-mail interno ? fls. 666 a fim de requerer da ré a tabela de preços. Assim, não poderia embasar seu comportamento no fato de que se a requerida teria permitido para uma, teria que permitir para outra ? autora, restando que o contratado não pode ser presumido, infringindo, cláusula contratual.

Em relação à retenção indevida dos aparelhos da ré, a autora não os devolveu, de acordo com o perito, na data correta e, por ser fiel depositária e estando obrigada ? cláusula 3.1 do contrato ? à guarda dos aparelhos, já que transferia à autora a responsabilidade que seria dos assinantes, incorreu na multa prevista contratualmente.

Também apurado pelo experto, a autora tinha permissão contratual para administrar carteiras de assinantes de cable modem e prestar serviços ISP, estando interligada aos equipamentos da requerida, sem qualquer violação contratual; não obstante, ainda que houvesse entre as partes acordo tácito para utilização da estrutura da ré ? utilização de links de fibra óptica, de acordo com as correspondências entre partes e que a requerida não proibia a autora de sublocar bandas, fornecendo especificações de cabos, aos 28/12/04 a requerida manifestou desinteresse em manter tal acordo, findando a possibilidade de a autora compartilhar sua infra-estrutura dando prazo de 90 dias à autora para migração e mais, a autora confirmou a migração e houve a desconexão na mesma data. Em que se pese que a requerida se utilize de contratos para autorizar o uso de link de dados interligados aos seus equipamentos, a priori e durante certo tempo, permitiu à autora o uso gratuito, restando que parte dos assinantes não podem ser caracterizados como irregulares, já que o provedor PASSE LIVRE estava pela requerida autorizado a operar em sua rede física, descabendo qualquer indenização mesmo tendo a autora usufruído de recursos da requerida e auferindo vantagens, pois, de acordo com o perito, a requerida foi co-responsável.

O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).


Do laudo pericial contábil se extrai que a multa por violação contratual seria no valor de R$ 726.098,45 e que o valor por ter retido os aparelhos da requerida seria de R$ 1.575.157,75.

Assim, alegando e comprovando a ré fato extintivo do direito da autora, cumpriu com o ônus estatuído no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não se justifica o inconformismo da autora quanto à rescisão porquanto violou disposição contratual de veiculação de propaganda como se fosse detentora dos serviços e também oferta de serviços com preços promocionais não autorizados.

Por todo o exposto, descabe o alegado pela autora a fim de obrigar a requerida a restabelecer as condições anteriores do contrato.

DA RECONVENÇÃO.

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto, desde que a ação principal e a reconvenção sejam conexas em seus pedidos. 

A reconvenção é ação onde o réu defende pretensão própria tutelável que visa modificar ou excluir o pedido do autor, no mesmo processo, entendendo que a contestação e a reconvenção são autônomas e o autor reconvinte poderia ser autor de outro processo e apenas aproveita o já proposto. 

No caso em tela, em parte dos pedidos reconvencionais não há liame entre eles e a ação principal, tampouco com a matéria de defesa, devendo a reconvenção ser parcialmente analisada. Assevere-se que o pedido de anulação do instrumento particular de transação e outras avenças por dolo da autora é matéria estranha aos autos que deve ser dirimida em ação própria, inclusive com pleito de devolução de valores pagos se o instrumento for anulado.

Desta feita, EXTINGO a reconvenção quanto ao pedido de anulação de instrumento particular de transação e outras avenças firmado pelas partes por não estar presente a condição de admissibilidade de reconvenção em relação a ele.

Passo a examinar os pedidos deduzidos em reconvenção, ou seja, as indenizações e reintegração dos equipamentos. 

Pleiteou nesta ação a reconvinte que fosse a autora condenada ao pagamento de multa rescisória do contrato de prestação de serviços por atacado de acesso á internet no valor de R$ 726.098,45.

Conforme se depreende do todo asseverado, a autora foi responsável pela ruptura do contrato firmado entre as partes por propaganda irregular e descontos não autorizados, cabendo a multa fixada no contrato que confirmada pelo perito contábil perfaz o valor de R$ 726.098,45.

O pedido de reintegração seria, a priori, cabível, vez que, conforme os laudos, a autora reteve os equipamentos da requerida sem a devida devolução quando da rescisão, restando que era fiel depositária dos bens em substituição aos assinantes. Entretanto, a própria autora notificou os assinantes no sentido de que era a rela proprietária dos bens e que estes não deveriam ser devolvidos à autora; assim, o pedido é revertido em perdas e  danos, conforme cláusula contratual 3.4.  

Quanto à multa pela retenção dos equipamentos da requerida pela autora, comprovado restou o fato, ensejando a indenização prevista no contrato firmado entre as partes no importe de R$ 1.575.157,75, devidamente atualizado pelo perito contábil.

A respeito dos prejuízos extracontratuais alegados pela requerida, o corpo desta sentença já os afastou, visto que, em um primeiro momento e durante certo tempo, a requerida permitiu à autora o uso gratuito e operação em sua rede física, sem caracterização de que os assinantes seriam irregulares. Mesmo tendo a autora auferido vantagens, o fato se deu por desídia da requerida, descabendo qualquer indenização, valendo lembra que: Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância (RUI STOCO in RESPONSABILIDADE CIVIL E SUA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL, ed. RT, 4.ª ed., p. 89.).

  
Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Ante o exposto, por tais fundamentos e pelo mais que dos autos se vê, JULGO:
1)    IMPROCEDENTE a ação principal.

2)   PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora reconvinda ao pagamento à requerida reconvinte dos seguintes valores:

a)por atacado de acesso à internet no valor de R$ 726.098,45, devidamente corrigido desde a propositura multa rescisória do contrato de prestação de serviços da reconvenção até efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% a.m. desde a citação.

b)     multa pela retenção dos equipamentos da requerida, com base contratual no importe de R$ 1.575.157,75, devidamente corrigida desde o laudo até efetivo pagamento e acrescida de juros de 1% desde a citação.

 3)       JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional quanto aos danos extracontratuais.

4)       JULGO EXTINTA a reconvenção quanto ao pedido de anulação de instrumento particular de transação e outras avenças firmado pelas partes por não estar presente a condição de admissibilidade de reconvenção em relação a ele, conforme o artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Pela sucumbência a maior, CONDENO a autora reconvinda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% da condenação, em consonância às diretrizes do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil.  

JULGO EXTINTAS as ações, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. 

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito
