

SENTENÇA

Processo nº:0023639-21.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aline Bazani da Silva
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira

VISTOS
Processo n°  0023639-21.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  improcedente.
Analisando os autos, em especial o restante da fatura que não foi juntada pela autora, verifica-se que a ré não está cobrando valor a maior pelo serviço prestado, mas sim o valor excedente e decorrente da utilização de torpedos em número maior do que foi combinado e de acesso a internet não coberto pelo plano contratado.
Faz-se consignar que o reclamo da autora foi a cobrança a maior do que fora combinado no plano e não a cobrança do excedente ao plano.
A autora, em nenhum momento da inicial discutiu a ausência de utilização da internet e do número excessivo de torpedos.
Logo, não existe fundada razão para os pedidos apresentados, em especial o de dano moral.
Finalmente, a autora poderá romper o contrato, obrigando-se à multa estabelecida, haja vista não existir fundado motivo para a sua pretensão deduzida nos autos. 
Ante o exposto, julgo a ação improcedente.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
