

SENTENÇA

Processo nº:0023642-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosangela Paula Nascimento Carvalho
Requerido:Tim Celular S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos           4.10.2013                  , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


ROSANGELA PAULA NASCIMENTO CARVALHO, qualificada nos autos, ajuizou ação ordinária em face de TIM CELULAR S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à percepção de indenização por danos morais que alega ter sofrido em razão de ter seu nome inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes. Alega, em síntese, ter recebido fatura de cobrança sem lastro negocial, ao argumento de que jamais foi titular de linha da concessionária de telefonia. Não obstante as reclamações da autora, a ré providenciou a inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Pretende a condenação da ré ao pagamento de R$ 27.120,00 a título de danos morais, sem prejuízo à declaração de inexigibilidade do débito.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e resposta.
Em sua contestação (fls.51/65) a requerida ofereceuproposta de acordo, a fim de viabilizar composição amigável. No mérito, alega constar o nome da autora em seu sistema de dados, esclarecendo que devido a um erro humano ocorreu a mudança do plano da autora, que de pré-pago passou a ser pós-pago, negando, contudo, culpa. Nega, também, a ocorrência de danos morais.
Houve réplica, sem interesse na proposta de acordo (fls.79/83).
É o relatório.
Possível o julgamento no estado da lide, eis que o conjunto probatório coligido permite que seja conferida solução ao caso concreto. E ?o juiz somente estará obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento permanecerem fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou parcial? (JTCASP-LEX 140/285 Rel. Juiz Boris Kauffmann).
A pretensão é parcialmente procedente.
A dívida é inexigível, pois a requerida não nega o equívoco em sua cobrança. Questiona, apenas, sua culpa e a existência de danos indenizáveis.
Sem razão, contudo.
Alega a autora ter sido surpreendida com a chegada de faturas de cobrança referentes à utilização de serviços telefônicos da requerida, serviços jamais utilizados, tendo em vista não ser a titular do número constante nas faturas. Mais que isso, surpreendeu-se por ter seu nome inserido no rol dos inadimplentes indevidamente.
Em sua defesa, a requerida traz proposta de acordo, não aceita; no mérito, reconhece ocorrência de erro humano quando da migração do plano da autora, de pré-pago para pós-pago, mas nega a culpa. Nada mais absurdo. O tal "erro humano" foi cometido por funcionários da ré. Em nome da ré, houve reconhecida cobrança indevida. A ré não nega esses fatos. 
A tese de defesa, manifestamente frágil, beira à má-fé. O argumento da ré é o seguinte: o sistema (ou meus agentes, dá no mesmo) falhou; em razão dessa falha, cobrei dívida inexistente; incluí, sem verificar a correção da cobrança, o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Mas não tive culpa. Repito: nada mais absurdo. 
Houve negligência no trabalho com seus créditos e na maneira como se efetuou a cobrança, fiando-se em sistema automatizado e falho. 
A ré deixou de comprovar a titularidade do número de telefone exibido na exordial e, ainda que tivesse demonstrado a contratação, alterou o plano da consumidora sem sequer avisá-la, surpreendendo-a com cobrança indevida. Esses fatos por si revelam a ilicitude da exação.
Depois, incluiu o nome da autora em cadastro de inadimplentes sem tomar mínima cautela para aferir a idoneidade da cobrança.
Há dano moral.
Com efeito, o dano moral decorrente da inclusão indevida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. O cadastro de inadimplentes, embora válidos por decorrerem de expressa previsão legal, assumem repercussão ímpar na vida das pessoas, praticamente inviabilizando o andamento normal de que neles constam, tudo sem contar na vexatória, configurando quadro que seguramente representa lesão à imagem e a honra objetiva da pessoa.
Nesse sentido:
"RECURSO ESPECIAL DANO MORAL INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE INADIMPLENTES 1. A jurisprudência do STJ é no sentido de que a indevida inscrição em cadastro de inadimplentes gera dano moral suscetível de indenização, dano que se presume ocorrido com a prova da referida inscrição. 2. Recurso Especial a que se nega provimento? (STJ RESP n.º 200500135274 (720364 AL) 1ª Turma Relator: Ministro Teori Albino Zavascki DJU 04.04.2005 p. 00232).
No entanto, a indenização almejada mostra-se um pouco elevada, pois supera os parâmetros utilizados por este juízo em hipóteses assemelhadas. Desta forma, a fim de se evitar o locupletamento indevido, fixo a indenização em R$ 10.000,00.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para confirmar a tutela antecipada, declarando inexigíveis os valores impugnados, e para condenar a ré a indenizar a autora no valor de R$ 10.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano a contar da sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima da autora, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 15% sobre o valor da condenação, serão suportados pela ré. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
