

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vanessa Carolina Fernandes Ferrari, _____, escrevente, subscrevo.





Vistos.
CARMO DE ARÁUJO propôs ação indenizatória em face de ALEXANDRE DE MOURA SILVA e INÊS DE MOURA SILVA, alegando que em 2007, após ser dispensado de sua empregadora, firmou contrato junto ao réu de prestação de serviços advocatícios para ajuizar ação trabalhista. Esclareceu que houve acordo com sua antiga empregadora em 29/01/2009, no valor de R$ 39.384,91 (trinta e nove mil, trezentos e oitenta e quatro reais e noventa e um centavos), depositado na conta da mãe do réu, ora corré, porém o réu não repassou ao autor a quantia depositada, tendo apropriado-se indevidamente dos valores que pertenciam ao autor. Requereu a condenação dos réus de forma solidária na devolução da quantia retida indevidamente, atualizados e acrescidos de juros no valor de R$ 59.308,18 (cinquenta e nove mil, trezentos e oito reais e dezoito centavos), danos materiais e morais no valor equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, indenização por reparação civil pela perda do direito de uma chance no valor de R$ 121.906,80 (cento e vinte e um mil, novecentos e seis reais e oitenta centavos), dando-se a causa o valor de R$ 181.214,98 (cento e oitenta e um mil, duzentos e catorze reais e noventa e oito centavos). Foram trazidos documentos (fls. 29/428).
Foi deferido os benefícios da justiça gratuita (fls. 429).
Os réus foram citados (fls.433) e a corré INÊS DE MOURA SILVA apresentou contestação (fls. 435/440), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois nunca teve contato ou alguma relação contratual com os clientes do seu filho, ora réu, sendo que não exerce atividade profissional com o réu. No mérito, alegou que não houve responsabilidade patrimonial e moral por parte da corré e se houve contrato de prestação de serviços jurídicos foi entre o réu e o autor, não tendo participado de transação. Insurgiu-se contra as alegações da inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 441/442).
O réu Alexandre deixou de apresentar contestação (fls.444).
Foi deferido os benefícios da justiça gratuita à corré (fls. 445).
Réplica a fls. 448/451.
O autor manifestou interesse na produção de prova oral, bem como na realização de audiência de conciliação (fls. 457/458).
Designada audiência de conciliação (455), devido a ausência dos réus, esta restou prejudicada (fls. 457).
O feito foi saneado e designada audiência de instrução e julgamento (fls. 459/460), onde não foram produzidas provas (fls.471).
Ofício a fls.479/488.
Alegações finais a fls. 498/500.

É um breve relatório. Passo a decidir.
Trata-se de ação de indenização em razão de alegada apropriação indébita havida em razão da prestação de serviços advocatícios.
A preliminar de ilegitimidade de parte não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, tendo a corré participado da relação de direito material havida (fls.40), é parte legítima para a ação. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação.  
A ação é parcialmente procedente.
Narra o autor que, em 2007, após ser dispensado de sua empregadora, firmou contrato de prestação de serviços advocatícios com o réu para ajuizar ação trabalhista. Em 29/01/2009 houve acordo no valor de R$ 39.384,91 (trinta e nove mil, trezentos e oitenta e quatro reais e noventa e um centavos), depositado na conta da mãe do réu, ora corré, porém o réu não repassou ao autor a quantia depositada, tendo apropriado-se indevidamente dos valores que pertenciam ao autor. 
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de consumidor, o réu na condição de fornecedor e a utilização pelo autor do serviço como destinatário final. 
Neste sentido, destaca-se decisão do E. STJ:
Prestação de serviços advocatícios. Código de Defesa do Consumidor. Aplicabilidade.
I - Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos serviços prestados por profissionais liberais, com as ressalvas nele contidas.
II - Caracterizada a sucumbência recíproca devem ser os ônus distribuídos conforme determina o art. 21 do CPC.
III - Recursos especiais não conhecidos

REsp 364168 SE 2001/0119957-4 Relator(a):Ministro ANTÔNIO DE PÁDUA RIBEIRO Julgamento:19/04/2004 Órgão Julgador: T3 - TERCEIRA TURMA

Na hipótese, a responsabilidade adotada é subjetiva nos termos do artigo 14, §4º do Código de Defesa do Consumidor. 
No caso da corré, ela se submete às normas do Código Civil, sendo aplicável também a responsabilidade subjetiva. Todavia, inexiste na hipótese demonstração de culpa ou dolo, recaindo a responsabilidade pelo prejuízo experimentado apenas no réu Alexandre, que tinha o dever legal de repassar os valores devidos ao autor. 
A apropriação restou evidenciada pela inércia do réu Alexandre, cuja conduta foi apurada pelo Tribunal de Ética e Disciplina da OAB de São Paulo, em processo disciplinar (fls.480/484), reconhecendo a gravidade dos fatos e a prática de infração, ao deixar de repassar ao cliente informações sobre o feito, bem como ao se locupletar de quantia que não lhe pertence.
Pondero que o réu Alexandre não apresentou defesa, reforçando a conclusão havida no processo disciplinar.
Deste modo, impõe-se a devolução do numerário indevidamente apropriado, devidamente corrigido.
Entendo presente também a hipótese de danos morais.
Com efeito, não é lícito exigir do autor a tolerância de um ato grave como o dos autos, praticado por profissional que tem como mister prezar pela aplicação do Direito. Lamentável a traição a que foi submetido o autor, já que contratou o profissional com o intento de receber aquilo que lhe seria justo.
Caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar o autor.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
No tocante à alegação da perda do direito de uma chance, na liça?o de Aguiar Dias e na exegese do artigo 159 do Co?digo Civil, que guarda similaridade com os artigos 186 e 927 da atual lei substantiva, a responsabilidade civil tem como pressupostos indispensa?veis: a) - o dano, que deve ser certo, podendo ser material ou moral; b) - a relac?a?o de causalidade, a "causal connexion", lac?o ou relaça?o direta de causa e efeito entre o fato gerador da responsabilidade e o dano; c) - a culpa ?lato sensu? dolo ou culpa. (Da Responsabilidade Civil - tomo I - 1973 - 5a ed. - Forense - pg. 123/127). 
Ora, como já se decidiu, ?'O contrato celebrado pelo advogado, a exemplo de outros profissionais, como o médico, tem o caráter primordial de obrigação de meio, motivo por que se considera cumprido independentemente do êxito ou malogro do resultado visado, desde que o profissional tenha agido diligentemente. Só por exceção bem configurada na pactuação assume feição de obrigação de resultado, embora tal ajuste seja usual' (Lex-JTA 142/94, citação da p. 96)? (Theotonio Negrão e José Roberto F. Gouvêa, Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, Saraiva, 37.ª ed., nota 5 ao art. 22 da Lei n.º 8.906/94, p. 1.104).
Acrescento que o dano indenizável não pode ser hipotético. Desse modo, do autor era o ônus de provar, de forma extreme de dúvida, a afirmada contratação ad exitum (CPC, art. 333, II), restando prejudicada a tese da perda do direito de uma chance. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na ação proposta por CARMO DE ARAUJO em face de ALEXANDRE DE MOURA SILVA e INÊS DE MOURA SILVA, a fim de condenar o réu ALEXANDRE DE MOURA SILVA na devolução dos valores não repassados, a ser devidamente corrigidos desde a data do levantamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, incidindo juros de mora desde a citação, bem como condena-lo no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00, a ser corrigido desde a data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), com juros de mora desde a citação.
Pelo princípio da sucumbência, condeno as partes no pagamento de custas e despesas processuais, cabendo a cada uma arcar com os honorários advocatícios de seus patronos, observando-se para a corré o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar a condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
