

SENTENÇA

Processo nº:0023355-81.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raimunda Geralda Leite de Oliveira e outro
Requerido:Saleme Empreendimentos e Participações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi


Vistos.
Recebidos os autos em 03 de agosto de 2011.
RAIMUNDA GERALDA LEIRE DE OLIVEIRA e MARLI DE OLIVEIRA KAJI ajuizaram a presente ação em face de SALEME EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. alegando, em síntese, que quando da aquisição junto à demandada em 18 de fevereiro de 2002 a unidade 171 do Edifício Ana Maria, situado na Ladeira Velha, 38, Freguesia do Ó, São Paulo, capital, omitiu a ré a existência de débitos fiscais do imóvel perante o INSS relativos ao período de 1989 a 1998, interregno em que ostentava ela a propriedade do bem. Para solver o débito as autoras despenderam a importância de R$3.000,00, mediante rateio de despesas do condomínio em sessenta parcelas vencidas no interstício de abril de 2003 a março de 2008, que, acrescidas dos consectários legais, atingiu o montante de R$7.146,69 à época da propositura da demanda. Pleiteiam a condenação da ré a lhe indenizar o aludido valor acrescido dos consectários legais.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e decido.
Pois bem, a demandada, conquanto devidamente citada do teor da demanda a fls. 69 e intimada da redesignação a fls. 99, não compareceu na audiência de conciliação, conforme certidão a fls. 100, impondo-se a aplicação dos efeitos da revelia no caso em tela, à luz do comando contido no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Assim, admitidos pela ré os fatos alegados, corroborados, ademais, pelos documentos que instruem a exordial, de rigor seja a demandada condenada a ressarcir o valor de R$7.146,69, corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora legais contados da citação.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por RAIMUNDA GERALDA LEIRE DE OLIVEIRA e MARLI DE OLIVEIRA KAJI em face de SALEME EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. para condenar a demandada a pagar às autoras a quantia de R$7.146,69 corrigida monetariamente desde o ajuizamento da ação, acrescida de juros de mora legais contados da citação.
Sem sucumbência nesta fase processual.  
Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil.
Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 03 de agosto de 2011.
