

SENTENÇA

Processo nº:0023046-63.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jacy Simões Gutierrez
Requerido:Talus Design Data Processamento de Dados Ltda Me
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 01º de março de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, _____________,                    subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora afirma não estar satisfeita com o curso ministrado pela requerida, sustentando, ainda, que o notebook levado para a aula foi danificado pelos prepostos da ré.
O professor da autora, ouvido em Juízo, assevera que não há nenhum dano no notebook, apenas havia desorganização nas pastas do programa, o que era provocado pela própria autora. Conta que ministrou as últimas cinco aulas à autora, verificando, com efeito, que havia dois programas trabalhando juntos, o que acarretava problemas, motivo pelo qual desinstalou um deles para melhor funcionamento do notebook.
Conta, ainda, que a internete travava, mas não se referia a problema grave do notebook. 
Disse ter informado à autora que, se continuasse com dúvidas, poderia retornar à requerida.
Pois bem. Resta incontroverso que a autora finalizou todas as aulas contratadas, não havendo prova de sua reclamação no interregno das mesmas, o que afasta a alegação, tardia, de que o curso não coincidia com a promessa ofertada.
Desta forma, incabível o pedido de ressarcimento dos valores pagos pelas aulas.
Ademais, quanto ao notebook, o próprio professor confirma ter havido instalação inadequada de programa, contudo, teria solucionado a questão.
Ainda que se partisse do pressuposto de que o notebook não estaria funcionando, normalmente, não há defeito do mesmo e, tão-somente, problemas atinentes aos programas instalados.
Contudo, a autora não trouxe nenhum documento formal desta constatação, o que poderia, ser, por exemplo, orçamentos de lojas especializadas.
 Desta forma, o pedido merece improcedência.
Pelas razões expostas, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por JACY SIMÕES GUTIERREZ. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários advocatícios (art. 55, da Lei 9.099/95).
Destaco a aplicação do artigo 475-J na esfera dos Juizados Especiais Cíveis. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
