

SENTENÇA

Processo nº:0023096-31.2013.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Josival José de  Oliveira


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Municipalidade de São Paulo, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização, sob o rito ordinário, em face de Josival José de  Oliveira. Segundo exposição resumida da peça inicial, o réu, ex funcionário municipal, no dia 19 de junho de 2010 por volta das 19h40 conduzia o veículo municipal de placa BFG 4956, prefixo GC 1161.3, ano 1993, modelo GOL 1000, na Avenida Carioca, Bairro do Ipiranga sentido centro-bairro, quando perdeu o controle do veículo e acabou por invadir a contra mão, atingindo um carro particular, cuja propriedade é de Julicio Amorim de Souza. Declarou que, em depoimentos colhidos em sindicância, o réu confirmou ter conduzido o citado veículo durante o acidente e alegou que invadiu a contra-mão a fim de evitar a colisão com um ciclista, que saía de evento festivo no barracão da escola de samba localizada próximo do evento em tela. Sustentou que o réu deveria ter adotado redobrada cautela ao dirigir à noite e nas proximidades de eventos festivos e relatou que, segundo informações apuradas no processo administrativo, o réu teria pago parte da franqueia do seguro do proprietário do veículo atingido. Alegou ainda, que, de acordo com declaração do Julicio Amorim de Souza e de informações apresentadas no Boletim de Ocorrência de lavra da Polícia Militar do Estado de São Paulo,   o réu apresentava sinais aparentes de embriaguez e que desse modo o relatório de sindicância concluiu pela determinação da responsabilidade pelos danos causados ao réu, amparado pelo artigo 186 do Código Civil. Por último, esclareceu que o valor para reparação do veículo era praticamente equivalente ao seu valor de mercado, e que, portanto, optou pela baixa do automóvel, sem a realização do devido conserto. Ao final, requereu a procedência da demanda para a condenação do réu a pagar indenização correspondente ao valor do mercado do veículo, qual seja R$ 6.890,00, atualizado monetariamente desde 10/2010, bem como acrescidos de juros de mora desde o ocorrido. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 08/65).

Apesar de devidamente citado, o réu não apresentou defesa (fl. 74).

A Municipalidade de São Paulo à fl. 78 em resposta ao r. despacho de fl. 75 e à não-apresentação de contestação, requereu a decretação da revelia do réu.


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


Trata-se de ação de indenização decorrente de acidente de veículos, envolvendo veículo oficial do Município de São Paulo e o condutor deste.

Consigne-se, de início, que o réu, apesar de pessoalmente citado e intimado deixou de oferecer contestação. E, como é cediço, a ausência de defesa escrita importa na sujeição do réu aos efeitos da revelia, com presunção de veracidade dos fatos articulados na peça inicial, nos exatos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Ademais disso, a prova dos autos impõe o decreto de procedência.

Com efeito.

Consoante se observa da narrativa dos fatos, o sinistro ocorreu quando o ex-funcionário da Municipalidade, ora réu, invadiu a contra mão de direção atingindo um carro particular estacionado.

A ocorrência do sinistro constitui fato incontroverso, pois admitido pelo réu e, além disso, conta com prova documental. O documento de fls. 13/16 do Relatório de Acidentes no Tráfego ? RAT ? consigna que o veículo da oficial sofreu avarias na parte frontal, no para-choque, no para-lama esquerdo, na lanterna, farol esquerdo e na saia. As avarias não foram objeto de impugnação pelo réu.

Pelo exposto e o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o requerido ao pagamento do débito apontado na peça inicial, no valor de R$6.890,00, acrescido de correção monetária desde 10/2010, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. TJSP e juros de mora de 6% ao ano, a partir da citação. Arcará o requerido com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito


Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
