

SENTENÇA

Processo nº:0023793-42.2012.8.26.0100
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Sucessões 
Requerente:More Eventos Turismo e Promoções Ltda
Requerido:'Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Pereira Junior


VISTOS.

MORE EVENTOS TURISMO E PROMOÇÕES LTDA. representada pela sócia MARITTA VERMEIRE DE ARAUJO propôs a presente ação cautelar inominada, em face do BANCO DO BRASIL, sustentando, preliminarmente, que a requerente ingressou com pedido de alvará judicial para realizar a regularização da empresa do espólio, frente a Junta Comercial, uma vez que a autora é sócia minoritária da empresa e não pode regê-la sem que os herdeiros assumam seu posto perante a sociedade da empresa. Ademais, sustenta no mérito, que o falecido estava trabalhando em um projeto chamado Saltimbancos, junto a Secretaria da Cultura do Estado de São Paulo, porém na semana em que seria assinado o contrato de abertura de conta, junto ao Banco do Brasil, para incentivo fiscal do ICMS, o Sr. Nelson veio a falecer. Aduz que a Secretaria da Cultura foi informada sobre o falecimento do sócio e, a fim de não comprometer o projeto, aceitou que a requerida assinasse o termo de compromisso e desse prosseguimento a abertura de conta que, porém, não foi aberta devido a negativa do Banco do Brasil, que alegou ausência de requisito gerencial da sócia remanescente. Assevera que o alvará é a ação principal competente para que a Junta Comercial proceda a alteração do sócio falecido para o novo representante, porém a demora no processo judicial pode prejudicar o projeto, visto que o prazo concedido pela Secretaria da Cultura está se esgotando. Requereu que a autora possa assinar provisoriamente até que seja definido o novo sócio da empresa, bem como que seja citado o requerido. Requereu, outrossim, que a ação seja julgada procedente. Pediu a gratuidade judiciária. Juntou documentos às fls. 12/44.
O MP declinou de se manifestar nos autos (fls. 48).
A requerente se manifestou às fls. 52/55 e requereu o deferimento da liminar para determinar que o réu efetue abertura de contas, bem como que seja expedido o alvará judicial para regularização do contrato social. Juntou documentos às fls. 56/64.
Concedida parcialmente a preliminar às fls. 65.
A empresa More Eventos, por intermédio de sua advogada, se manifestou às fls. 69/71 e requereu que seja determinado o cumprimento da decisão em caráter de liminar, por parte do Banco do Brasil. Juntou documentos às fls. 72/74.
O Banco do Brasil S/A apresentou contestação às fls. 91/96, sustentando, preliminarmente, que o pedido de tutela antecipada dos feitos deve ser reconsiderado, uma vez que não preenche os requisitos exigidos no Art. 273, do CPC. Ademais, sustenta, em apertada síntese, que os fatos narrados na inicial não condizem com a realidade e que o banco, ora réu, atendeu as solicitações de abertura de conta realizadas pela autora. Aduz que incabível a inversão do ônus da prova, visto que as alegações formuladas são inverossímeis. Requereu que a ação seja julgada totalmente improcedente e que todas as intimações inerentes ao feito sejam expedidas em nome de Eduardo Janzon Avallone Nogueira. Juntou documentos às fls. 97/99.
Réplica às fls. 106/107.
 A autora se manifestou às fls. 111, referente ao despacho de fls. 108 para informar que não há mais provas a produzir e requereu o julgamento da presente para tornar a liminar definitiva. 
É o relatório.
DECIDO.
Não há preliminares a serem repelidas. 
O feito comporta julgamento antecipado, eis que presentes todos os elementos necessários para o deslinde da causa. 
A ação cautelar procede. 
De fato, bem se vê que a empresa autora, cujo falecido é sócio majoritário (fls. 14), não conseguiria regularizar seus recebimentos sem a propositura da presente ação, tornando inviável o seu funcionamento. O projeto da empresa foi aprovado pela Secretaria da Cultura (fls. 21), sendo que o único meio para percepção dos valores seria através da abertura de conta corrente perante o Banco do Brasil, ato negocial que não poderia ser realizado senão pelo de cujus. 
Assim, bem se vê o periculum in mora residente na perda da verba do projeto patrocinado pela empresa autora, bem como o fumus boni juris na dificuldade de abertura de conta por parte de empresa cujo principal sócio veio a falecer, a dar supedâneo à procedência da ação. 
Além disso, há que se notar que a contestação apresentada pelo banco não tem pertinência ao presente feito, insurgindo-se contra danos morais e inversão de ônus da prova, matéria absolutamente estranha ao contexto desta ação. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, movida por MORE EVENTOS TURISMO E PROMOÇÕES LTDA. em face do BANCO DO BRASIL, para tornar definitiva a liminar concedida, condenando o banco réu no pagamento de custas, despesas e honorários advocatícios, que arbitro, por equidade, em R$1.000,00, ante a pequenez do valor atribuído à causa em sede de inicial. 
P. R. Int. 
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

RICARDO PEREIRA JÚNIOR
Juiz de Direito
