

Conclusão

Em 30/08/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0023516-20.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edisia de Sousa Neres
Requerido:MM Turk Planejados Moveis e Decoração Ltda




Vistos.





EDISIA DE SOUZA NERES ajuizou a presente ação revisional de contrato cumulada com indenização por danos materiais e morais em face de MM TURK PLANEJADOS MÓVEIS E DECORAÇÕES LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que aos 23 de março de 2011adquiriu  móveis planejados para sua residência, incluídos produtos, projetos e instalações. A autora estava reformando seu imóvel sendo que o funcionário da requerida informou que ao final da obra seria enviado projetista para iniciar o trabalho. O valor dos móveis, com desconto, foi de R$ 18.216,00, sendo pagos por meio de 22 cheques de R$ 828,00. Em 19 de setembro a autora requereu o início dos trabalhos. Somente em 03 de novembro foi chamada para aprovar o projeto final, sendo que este não estava nos moldes contratados. Insistiu no cumprimento e foi grosseiramente tratada pelos funcionários. Deste modo, depois de oito parcelas pagas, diante da negativa de entregar o que lhe prometeu a requerente solicitou a devolução da quantia desembolsada, R$ 6.624,00, entretanto, somente lhe foi restituído R$ 2.980,00 sob alegação de multa em razão da rescisão.  Postula, desafeita, a condenação da ré à devolução das parcelas pagas além de indenização por danos morais no valor de 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 16.143.20 e com a inicial juntou documentos (fls. 16/30).
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 48/65). Sustenta que no final de setembro recebeu solicitação de entrega da autora. Em outubro de 2011, após medição e adequação do projeto inicial, a requerente mencionou que não estava satisfeita com a finalização daquilo que havia contratado. Após retornou à empresa, se recusou a assinar o projeto, mencionando não concordar com entre outras questões, o prazo de entrega. Foi entabulado pedido de cancelamento com dedução de multa no valor de 20%. A requerida nunca se recusou ou mudou datas de entrega. Após alegação e mérito, a contestação traz preliminar de inépcia da inicial. No mais teceu considerações postulando a improcedência. 
Réplica a fls. 81/84.
Na fase do art. 331 do Código de Processo Civil, frustrada a tentativa de conciliação das partes, o feito foi saneado, com a fixação dos pontos controvertidos e deferimento de produção de prova  documental (fls. 94/95).
Encerrada a instrução as partes se manifestaram em forma de memoriais (fls. 124/127 e 128/132).

É o Relatório. 
DECIDO.
Preliminarmente, não há qualquer inépcia na inicial apresentada pelo autor. Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido.  Existe perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado, para permitir o entendimento da providência pleiteada em Juízo. 
No mérito, inicialmente, observo os documentos juntados pela ré às fls. 100/121 não demonstram a anuência da consumidora em relação ao projeto final a ela apresentado, de modo que controvertida a culpa de parte a parte na rescisão do contrato a gerar a restituição, à consumidora, da quantia desembolsada. 
E, neste particular, entendo que assiste razão à autora, porquanto não demonstrada sua culpa nos atos que geraram a impossibilidade de cumprimento das obrigações estabelecidas na primeira contratação.
Tal fato se deu em razão do desleixo da fornecedora que não apresentou projeto inicial aprovado pela consumidora, juntando aos autos rabiscos em papel timbrado (fls. 100, 107 e 111) que não permitem concluir exatamente o que foi contratado e se realmente existia divergência entre o projeto final e inicial.
A existência de fato ou omissão imputável à autora quanto aos motivos que ensejaram a inexecução não restaram demonstradas pela fornecedora de serviços de modo que a quantia indevidamente retida deverá ser ressarcida.
Sem dúvida nenhuma a retenção de 20% sobre o valor total se mostra abusiva e demonstra o desrespeito da requerida em relação à consumidora.
Deste modo, não havendo prazo contratualmente fixado nem projeto descritivo inicial, demonstrando os produtos adquiridos pela consumidora,  sendo obrigação da fornecedora tal desiderato, não se poderia imputar ao consumidor culpa na inexecução dos serviços, até porque, repita-se, os projetos e demais elementos a comprovar inexistência de diferença entre o adquirido e o constante no projeto final caberia à ré.
Se assim o é, evidentemente, que a ausência de mora da autora não autoriza a retenção pela ré da quantia por ela desembolsada.
À vista do exposto, insta concluir que as alegações da contestação não tem qualquer justificativa hábil a eximir a requerida da obrigação consistente na devolução do valor. 
Com efeito, é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigada a autora se comunicar com a empresa fornecedora de produtos e serviços, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
O direito de ser ressarcida pela quantia devida não afasta a responsabilidade da ré pelos danos morais sofridos pela autora. 
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelos móveis que adquiriu, frustrando a expectativa depositada pela consumidora no investimento levado a efeito, a situação para a autora mostrou-se particularmente agravada, haja vista o número de produtos adquiridos, valor e tempo para solução de seu problema.
De se ponderar, ainda, que a empresa reteve, indevidamente, valor que pertencia à consumidora. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida a autora em R$ 8.000,00.

Com efeito, 'A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).

Por tudo o quanto exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido e assim o faço para condenar a ré: a.- na devolução dos valores despendidos na aquisição dos produtos, corrigidos desde a data dos pagamentos e acrescido de juros de mora a partir da citação, compensado o valor já restituído; b.- a indenizar a autora pelo dano moral experimentado, arbitrado em R$ 8.000,00, valor esse corrigido e acrescido de juros moratórios de 1,0% ao mês, estes devidos a contar da intimação desta sentença. 


Como decorrência da sucumbência, arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, fixados estes em 15% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de agosto de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
