

SENTENÇA

Processo n°: 0023526-51.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Edite Ferreira de Ramos, Santa Fernandes Guazzelli, Margarida Júlio Faria, Adinalva Batista Cardoso, Zenaide da Costa Bilia Repres.p/Terceiro(a), Vitalina Gomes Correa, Karen Cristina Alegre, Nair Alves Muniz, Isabel Cristina Cunha, Rosa Adelia Albino Moreira, Helena Simões, Apparecida de Oliveira, Maria Antônia Leite Lima, Nilse Alves, Isabel de Cassia Lima Galvao Pacheco propuseram ação ordinária contra a São Paulo Previdência - SPPREV, a noticiarem a condição de pensionistas de militares estaduais, credores da gratificação criada pela Lei Complementar nº 873, de 27 de junho de 2.000 (Gratificação por Atividades de Polícia ? GAP), mas que só lhes foi estendida a partir da edição da Lei Complementar n° 1.021, de 23 de outubro de 2.007, embora a vantagem sempre ostentasse nítido caráter de majoração salarial e os autores fizessem jus a paridade remuneratória com os servidores ativos nos termos do art. 40, § 8º, da Constituição da República.


Pediram o reconhecimento do direito do benefício a partir de sua criação, com pagamento dos valores devidos de até a vigência da LC 1.021/07, devidamente corrigidos e atualizados por juros, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A requerida contestou e preliminarmente apontou faltar interesse de agir das autoras Santa Fernandes Guazzelli, Margarida Júlio Faria e Vitalina Gomes Correa cujas pensões por morte foram instituídas após 1°.01.08, bem como da autora Adinalva Batista Cardoso, por já receber o benefício antes da vigência da nova lei; sem prejuízo de ser necessário o reconhecimento da litispendência em relação às autoras Nair Alves Muniz e Isabel Cristina Cunha.


No mérito, suscitou a prescrição, a assinalar que a gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, em razão do efetivo exercício da atividade policial e não se incorporava para nenhum efeito, nos termos da LCE 873/00 e por isso não era devida aos inativos que não preenchiam tais requisitos.


Os autores apresentaram réplica.


É o relatório. Decido.


Acolho as preliminares ao mérito.


As autoras Santa Fernandes Guazzelli, Margarida Júlio Faria e Vitalina Gomes Correa de fato não possuem interesse jurídico nesta lide, dado que eventual prejuízo que possa ter sido causado pela ré, de modo algum as alcançou.


As demais autoras deixaram de repudiar as demais preliminares, de modo a não ser cabível o exame do mérito também em relação a Adinalva Batista Cardoso, Nair Alves Muniz e Isabel Cristina Cunha.


A preliminar de prescrição não merece guarida, dado que a verba questionada tem nítido caráter salarial, e por isto mês a mês tem renovado seu período prescricional.


No exame do mérito propriamente dito, o pedido procede em parte.


A LCE nº 873/00 instituiu a gratificação de atividade de polícia e expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira ?gratificação?, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GASA e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


A Lei Complementar 873/00 criou uma vantagem destinada a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.


Então, pouco importa qual foi o ?rótulo? emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (?Direito Administrativo?, Saraiva, 1992, fls. 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.


A única ressalva a ser feita é que esta sentença não terá repercussão sobre outras vantagens (quinqüênio, sexta-parte, etc.), ressalvado o 13º salário, como seria o caso de um aumento salarial comum, uma vez que há vedação constitucional no art. 37, XIV.
Ante o exposto, EXTINGO, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por SANTA FERNANDES GUAZZELLI, MARGARIDA JÚLIO FARIA, VITALINA GOMES CORREA, ADINALVA BATISTA CARDOSO, NAIR ALVES MUNIZ E ISABEL CRISTINA CUNHA contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar essas ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida pelos demais autores contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação por atividade policial, segundo o valor pago ao instituidor do benefício à época em que estava em atividade, até a efetiva vigência da Lei Complementar de nº 1021/07


b) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento, até ser efetivamente apostilada a vantagem, todas devidamente atualizadas a partir da data em que deveriam ser pagas, dado o caráter alimentar delas, bem como juros moratórios contabilizados a partir da citação, nos termos da atual redação da Lei 9.494/97.


c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por entender ser tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC, bem como por ter havido sucumbência quase integral do pleito.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 18 de abril de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
