

SENTENÇA

Processo nº:0023431-59.2011.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Leila Bertelli Móveis e Planejamentos Ltda Me
Requerido:Vidro Real Revestimentos Industria e Comercio


TERMO DE CONCLUSÃO
Em 13 de setembro de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
                                     Eu, Donária Mª.Cabral Jerônimo, escr. digitei 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


Vistos.

Constrito o valor integral do débito e sem a apresentação de impugnações, dou por satisfeita a dívida e julgo extinta a execução, na forma do art. 794, I, CPC.
Expeça-se guia de levantamento do depósito de fls. 85 em favor do exequente.
Providencie o executado o recolhimento das custas referentes a satisfação da execução, no prazo de cinco dias, sob pena de inscrição da dívida.

PRI.; arquivando-se.

São Paulo, 13 de setembro de 2012.
