

SENTENÇA

Processo nº:0023176-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS ajuizada por CARLOS ROSALVO BARRETO E SILVA em face de HORIZONTE IMÓVEIS S/A LTDA..

Aduz o autor, em apertada síntese, que foi levado a vício de consentimento ao assinar compromisso de compra e venda de imóvel com a requerida, uma vez que não sabia que o imóvel teria sido desocupado pela locatária do mesmo, fato que permite a venda do imóvel por maior valor.

Consta, ainda, da inicial, que o autor, resolvendo não assinar o contrato definitivo, foi demandado judicialmente pela requerida, lide da qual obteve acórdão favorável, reconhecendo o seu direito de arrependimento.

Conclui o autor que, a atitude do corretor, funcionário da requerida, deu azo a impossibilidade de alienar o imóvel, uma vez que o seu arrependimento abrangeria apenas ao valor negociado, mas não quanto a intenção de vendê-lo, motivando o ingresso da presente lide. 

Ao final, postulou a procedência da ação, com a condenação da requerida em danos materiais, cujo valor corresponde a diferença do valor do imóvel entre o valor avençado e o valor do imóvel desocupado (fls. 02/11).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/77).

Regularmente citada (fls. 106), a ré ofertou contestação (fls. 80/89), ocasião em que sustentou, preliminarmente, a inépcia da inicial e a litigância de má-fé, e, no mérito, argumentou a transparência das negociações, que o direito de arrependimento não foi exercido pelo autor em tempo hábil e que o valor pactuado encontra-se dentro do valor de mercado, não havendo qualquer coação na negociação. Apontou, ainda, que para a reparação dos danos morais é necessária a perda efetiva do patrimônio, estando a pretensão inicial desprovida de argumentos. 

Ao final, pleiteou a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 119/128).

Instadas as partes acerca das provas que pretendiam produzir (fls. 129), o autor requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 131), ao passo que a requerida postulou a oitiva do requerente em juízo (fls. 135).

Tentada a conciliação, esta restou infrutífera (fls. 139).

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

De inicio, convém salientar que a alegada inépcia da inicial por ausência da cônjuge do autor no pólo ativo da ação, em sede preliminar, não merece acolhimento, uma vez que a questão sub judice não está no rol daquelas previstas no artigo 10 do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de ação de natureza pessoal.

No mérito, a ação merece ser julgada improcedente.

Pois bem, o Código Civil vigente preceitua, em seu artigo 927, a obrigação de reparar o dano por aquele que o causou.

Tal artigo pressupõe que, para que haja a indenização, deverá haver uma atitude comissiva ou omissiva do agente que cause perda patrimonial ao lesado.

Com efeito, no caso dos autos, conforme mencionado nos autos pelo próprio autor, constata-se a partir do documento de fls. 54/60, que foi reconhecido, em acórdão, o seu direito de arrependimento, devolvendo ao autor a possibilidade de dar o destino ao imóvel que melhor lhe conviesse.

Deste modo, não há que se falar em indenização por danos materiais pelo tempo em que o autor não pôde dispor do imóvel, haja vista que os bens dessa natureza valorizam-se com o passar do tempo, não havendo, portanto, qualquer prejuízo à parte autora.

Destarte, a improcedência da ação é medida de rigor.

Pelo exposto, julgo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Diante da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios, os quais, de acordo com o artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% do valor dado à causa.

P. R. I. C.

Itararé, 25 de janeiro de 2012.


FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
