

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 03 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Paula Lopes Gomes. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023929-49.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Menegazzi Aventurato de Aguiar
Requerido:Rafaela Graeff e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes

Vistos.

A corré Rafaela estava citada e intimada para a audiência de conciliação, não tendo comparecido. A presença de procurador constituído pela corré não afasta a decretação da revelia, já que indispensável o seu comparecimento pessoal. Nesse sentido: "O comparecimento da pessoa física em audiência não pode ser suprido por mandatário, salvo se houver conciliação" (Enunciado nº 17 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais do TJ/SP).
Além disso, a corré Scan Leste Comércio de Peças Ltda., embora citada e intimada (fls. 90), também deixou de comparecer. Contudo, em consulta ao RENAJUD, verifica-se que o veículo está em nome de parente da condutora, sua procuradora Gabriela Graeff (fls. 101). Assim, não obstante a revelia, com fundamento no §4º do artigo 301 do Código de Processo Civil, reconhece-se a ilegitimidade da empresa Scan Leste Comércio de Peças Ltda.para figurar no pólo passivo.
Por isso, decreto a revelia da ré Rafaela Graeff. Decretada a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Não obstante a revelia da ré, não há que se falar em condenação ao pagamento de 15% do valor do veículo, em razão de sua depreciação, inexistindo nos autos prova documental que ateste eventual desvalorização.
Conforme entendimento jurisprudencial: "Para que vingue a pretensão a uma verba de desvalorização de veículo abalroado é necessário que se demonstre que realmente ocorreu tal fato, não bastando a demonstração dos danos que, normalmente, desaparecem com a substituição das peças existentes sempre para reposição? (RT 660/127). 
Afasta-se, ainda, o pedido de danos morais. 
Não se discute o aborrecimento causado por acidente de veículo, bem como os transtornos decorrentes da necessidade do ajuizamento de ação judicial. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. Trata-se de acidente corriqueiro, sem maiores conseqüências, com reflexos normais do cotidiano.
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Lejus, ?não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial e CONDENO a ré RAFELA GRAEFF a pagar ao autor a quantia de R$ 12.529,41. JULGO EXTINTO o processo em relação à corré Scan Leste Comércio de Peças Ltda., com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de processo civil
Libere-se a pauta de audiências.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 468,59 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
