

SENTENÇA

Processo nº:0023699-48.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Obrigações
Requerente:Anecol - Associação Nacional para Exigência do Cumprimento das Obrigações Legais
Requerido:Hospital Geral de Guaianazes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
ANECOL - ASSOCIAÇÃO NACIONAL PARA EXIGÊNCIA DO CUMPRIMENTO DAS OBRIGAÇÕES LEGAIS, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Civil Pública, com pedido de liminar, em face do HOSPITAL GERAL DE GUAIANAZES,  alegando, em suma, que a requerida é responsável por atividade potencialmente poluidora e que teria deixado de observar as obrigações a ela inerentes, violando dispositivos legais e causando prejuízos ao meio ambiente. Pediu, então, a procedência do pedido para que a ré apresente em juízo os documentos enumerados na petição inicial, bem como para que seja condenada ao pagamento de indenização. Juntou os documentos de fls. 25/40.
O Ministério Público do Estado de São Paulo opinou pelo indeferimento da petição inicial e consequente extinção do feito sem apreciação do mérito (fls. 47/49).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A inicial não reúne condições para ser admitida em juízo, cabendo o seu indeferimento de plano por ser a autora carecedora da ação, por falta de interesse de agir.
Ensina Moacyr Amaral Santos, em sua obra "Primeiras Linhas de Direito Processual Civil", que uma das três condições da ação é o interesse de agir. Tal é o interesse que move o autor a propôr a ação, a fim de "reclamar a atividade jurisdicional do Estado, para que tutele o seu interesse primário, que de outra forma não seria protegido. Por isso mesmo o interesse de agir se confunde, de ordinário, com a necessidade de se obter o interesse primário ou direito material pelos órgãos jurisdicionais." (Vol. I, pág. 145, Ed. Saraiva, 1977).
Consoante lição do autor supra citado, "o exercício do direito de ação, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses, uma lide, cuja composição se solicita do Estado.". E conclui que sem lide, não há lugar à invocação da atividade jurisdicional.
No caso em tela, constata-se que a autora pretende a exibição de documentos que poderiam ser obtidos junto às Administrações Públicas Municipal e Estadual, além dos órgãos ambientais.
Outrossim, a ação civil pública se destina à responsabilização do autor do fato por danos patrimoniais e morais, não se prestando à exibição de documentos em juízo.
Logo, é ela carecedora desta ação, posto que, embora tenha uma pretensão resistida, perfazendo o binômio necessidade/utilidade da ação, não perfez o binômio necessidade/adequação, eis que utilizou-se de via jurisdicional inadequada para o fim de obter a sua pretensão.
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, INDEFIRO A INICIAL por ser a  autora CARECEDORA DA AÇÃO,  por falta de interesse de agir, e extinto o feito, sem exame do mérito, na forma do art. 295, inciso III c.c. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais, corrigidas desde o desembolso, sem condenação em honorários, por cuidar-se de indeferimento de plano da inicial.
P.R.I.


São Paulo, 04 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
