

SENTENÇA

Processo nº:0023379-97.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espolio de Priscila Paula Gonçalves
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, movida pelo ESPÓLIO DE PRISCILA PAULA GONÇALVES em face de MEDIAL SAUDE S/A, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que celebrou contrato de assistência médica com a requerida, porém, ao tentar utilizar-se dos serviços, estes lhe foram negados, tendo que arcar com o pagamento dos mesmos.Por isso pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos e ainda na obrigação de fornecer os devidos serviços hospitalares.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 15/64.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 103/116) e alegou, preliminarmente, a perda do objeto da ação e a ilegitimidade ativa.No mérito, pede a total improcedência da ação. 
A autora faleceu, como consta na certidão de óbito a fls.89, e foi substituída pelo seu Espólio a fls. 137.
Vista ao Ministério Público a fls 143.
É o relatório.


Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
Rejeito a preliminar de falta de interesse de agir superveniente.
O óbito da autora, substituída no pólo ativo pelo Espólio, não afasta a necessidade da tutela jurisdicional postulada na inicial, que visa atribuir à ré a responsabilidade pelo custeio da internação da paciente e obter a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em razão da indevida recusa ao atendimento.
Também não há ilegitimidade ativa.
O Espólio é parte legítima para exigir o cumprimento de obrigação de fazer consistente no custeio do tratamento da falecida e, conseqüentemente, no depósito dos valores indevidamente desembolsados por terceiros com o adimplemento de obrigação que competia à contestante.
No mérito, a ação é procedente.
É fato incontroverso que a falecida era conveniada da ré, cumpriu os períodos de carência e se encontrava em dia com o pagamento dos valores devidos à contestante.
Também são incontroversas a necessidade e a pertinência da internação solicitada na inicial, o que, ressalto, está comprovado documentalmente.
A controvérsia reside no direito da autora à cobertura e à validade da cláusula que limita o período de internação.
O documento de fls.48 demonstra que a internação da autora era medida urgente e necessária à preservação da vida e da saúde da paciente, que estava acometida de transtornos psiquiátricos.
Aliás, tanto a internação era urgente e necessária para preservar a vida da paciente que mesmo em face da autorização judicial para a internação, a enferma cometeu suicídio, o que demonstra quão grave era o quadro que se apresentava.
Ora, diante da gravidade do caso, não há que se falar em limitação do tempo de internação.
A cláusula contratual que limita o período de internação é abusiva e ilegal porque ela retira do consumidor o direito de utilizar a cobertura contratada mesmo ele se encontrando em dia com o pagamento devido.
Além disso, ao negar a internação em situação de urgência e independentemente de prazo, o ajuste contraria a função social dos contratos de assistência médica, que é justamente a tutela da saúde e da vida.
Não bastasse isso, o artigo 12 da Lei 9656/98 veda a limitação do tempo de internação, sem ressalvar o atendimento psiquiátrico e sem distinguir se a internação seria em dias corridos ou alternados, de forma que a Resolução do CONSU não pode contrariar a lei e autorizar a criação de limitação ao atendimento.
O poder regulamentar atribuído à ANS não autoriza, obviamente, que esta edite atos normativos contrários à lei.
Neste sentido, reproduzo trecho do V. Acórdão do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relatado pelo Desembargador Coelho Mendes, Apelação n. 0260202-09.2007:
A despeito de me posicionar pelo reconhecimento da absoluta autonomia da vontade das partes, neste caso, por uma peculiaridade, há algo diverso.
É que a lei proibiu. É que, tendo o contrato sido celebrado quando já em vigência a Lei n° 9.656/98, suas disposições deveriam guardar estrita consonância com os critérios mínimos estabelecidos nesse diploma, dentre os quais, a "cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos" (destaquei), nos exatos termos da alínea a do inciso II do art. 12 da mencionada lei.
Note-se, portanto, que consistindo o tratamento prescrito ao autor em internação hospitalar, seja ela clínica ou psiquiátrica, não pode o contrato estipular, de maneira prévia, quaisquer prazos ou limites de duração. 
Ainda que a requerida alegue ter apenas se pautado pelas disposições da Resolução n° 11, do Conselho de Saúde Suplementar, ligado à Agência Nacional de Saúde, é patente a ilegalidade desta norma administrativa, como vem, aliás, já há bom tempo, reconhecendo a jurisprudência.
Assim porque, a delegação da competência administrativa à Agência Nacional de Saúde para a regulamentação de determinados procedimentos, nos exatos termos do § 1o do artigo 10 da Lei n°9.656/98, restringe-se as hipóteses contempladas nos incisos referentes aos caputs do mesmo artigo, dentre as quais não estão, definitivamente, aquelas de tratamento psiquiátrico.
Logo, o que o colegiado do órgão administrativo de fiscalização fez ao editar a norma foi colocar-se, de forma indevida, na posição de legislador, restringindo o que a lei não fez e, pior, não apenas em nítida contrariedade com seus próprios termos, mas em matéria que sequer era afeta às suas atribuições.
Desse quadro, forçoso reconhecer a absoluta inaplicabilidade da esdrúxula regulação. Nesse sentido, aliás, já se decidiu em casos análogos:
Apelação cível. Seguro. Plano de saúde. Limitação de cobertura. Prazo de internação. Aplicação do código de defesa do consumidor. (...) Injustificada a recusa da demandada com base em cláusula contratual que limita a cobertura integral do período de internação psiquiátrica, pois esta limita o período de internação hospitalar, o que é expressamente vedado pelo art. 12, inciso II, alíneas "a" e "b" da Lei 9.656. 3. Inaplicável ao caso em tela a Resolução n°. 11 do Conselho da Saúde Suplementar (CONSU), que estabelece a obrigatoriedade de cobertura pelas operadoras de pelo menos 30 dias de internação, por ano, em hospital psiquiátrico. Isso se deve ao fato de que não é permitido à Agência fiscalizadora estabelecer restrições não previstas em lei e em detrimento do consumidor. (...) (TJRS - Apelação Cível N° 70024081366 - 5a Câmara Cível - Rei Jorge Luiz Lopes do Canto-j 16 07 08). 
Apelação cível. Plano de saúde. Unimed Porto Alegre. Internação psiquiátrica. Limite temporal. Abusividade. (...) A cláusula contratual que limita a cobertura integral das despesas com a internação do paciente em hospital psiquiátrico, ao período máximo de 30 por ano, eqüivale à limitação do período de internação, e, sendo assim é abusiva e, conseqüentemente, nula, nos exatos termos da Súmula 302 do STJ, além de representar nítida violação ao art. 12, II, da Lei n° 9.656/98, que regulamenta os planos e seguros de saúde, não podendo a Resolução do CONSU se sobrepor à norma especifica reguladora da matéria. (...) (TJRS - Apelação Cível N° 70020372975 - 6ª Câmara Cível - Rei. Osvaldo Stefanello - j 29 11 07). 
Anote-se que não se está a olvidar cuidarem-se os planos de saúde de um sistema complementar e de caráter privado, ao qual não se impõe o dever de custear todo e qualquer tratamento, mas, apenas, que no específico caso dos autos, o dispositivo contratual está em evidente contrariedade com o texto de lei, ainda que escudada em norma administrativa. 
Destarte, era mesmo de se julgar pela procedência da demanda, a partir do reconhecimento da nulidade da cláusula 5.2.2.2.1 do contrato celebrado entre as partes, condenando-se, por conseqüência, a requerida ao pagamento integral das despesas relativas à internação e ao tratamento médico-hospitalar do autor.

Do exposto, conclui-se que o contrato e a Resolução do Consu invocados pela ré são ilegais porque contrariam norma superior expressa e reduzem direito que a lei assegura ao consumidor e que decorre da natureza do ajuste firmado entre as partes.
Como a negativa de cobertura foi indevida, a ré deve arcar com o pagamento de indenização por danos morais.
São inegáveis o sofrimento psíquico e os transtornos que a negativa de atendimento e cobertura hospitalar causam aos beneficiários, notadamente em situações como a dos autos, em que a autora necessitava de atendimento de urgência e este lhe foi injustamente negado, a obrigando a se valer do Poder Judiciário para obter auxílio médico inadiável.
Portanto, a parte autora tem direito à indenização por danos morais postulada na inicial e que fixo em R$ 7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), quantia necessária e suficiente para reparar o gravame e reprimir novas ocorrências. 
Por fim, como a ré deve também arcar com o cumprimento da obrigação de fazer consistente em realizar o depósito judicial dos valores já desembolsados com a internação, no importe de novecentos reais, no prazo de 24 horas, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, sob pena de multa diária de trezentos reais, a incidir até alcançar o valor total que deveria ser depositado, quando converter-se-á em perdas e danos.

POSTO ISSO julgo procedente a presente ação, para: a) tornar definitiva a liminar concedida; b) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em autorizar a realização da internação mencionada na inicial, arcando com o pagamento das despesas dela decorrentes; c) condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em realizar o depósito judicial dos valores já desembolsados com a internação, no importe de novecentos reais, no prazo de 24 horas, com correção monetária pela Tabela do TJSP desde o desembolso e juros de 1% ao mês desde a citação, sob pena de multa diária de trezentos reais, a incidir até alcançar o valor total que deveria ser depositado, quando converter-se-á em perdas e danos; d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, que fixo em sete mil e quinhentos reais, corrigida pela Tabela do TJSP a contar da publicação desta e com juros de 1% ao mês desde a citação; e) condenar a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios da autora, que fixo em dez por cento do valor atualizado da condenação.
Fixo o valor do preparo em R$ 641,64 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  20,96 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01  volumes).

P.R.Int.
São Paulo, 30 de junho de 2011.

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
