

SENTENÇA

Processo nº:0023930-21.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clayton Cleber Jesus da Silva
Requerido:Americel S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

Caracteriza-se o dano moral pela injusta restrição de crédito decorrente de inscrição desabonadora junto a cadastros públicos tais quais aqueles mantidos pelo SCPC e Serasa, ainda mais quando o ato em si originalmente foi injusto ou mesmo que a manutenção da referida inscrição tenha se dado por prazo superior ao da existência da dívida. 

O bom nome daquele que honra seus compromissos deve ser tutelado pelo Estado, caracterizando-se o abuso daquele que cobra ao tentar trazer constrangimento com o fim meramente pecuniário.

Nesse passo, colaciono decisão do Superior Tribunal de Justiça reconhecendo não só a caracterização do dano moral mas a possibilidade de julgamento com base na prova meramente documental: ?Indenização  Dano Moral  Ocorrência  Inclusão indevida de nome nos cadastros de proteção ao crédito  Quantum indenizatório que deve ser proporcional a gravidade do dano? (R. Esp. 412560 - Relator Ministro Antonio de Pádua Ribeiro  D.J.U. 24/06/02. 

No caso concreto, a autora demonstrou que a fatura de junho de 2012, indevidamente cobrada, fora paga no dia 18/06/2012, conforme fls. 15. 
Portanto, totalmente irregular e injusta a inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes. 

Quanto ao valor da indenização, considerando o prudente arbítrio deste juízo, o prazo pelo qual perdurou a inscrição, seu valor, e a repercussão de tal inscrição na vida do autor, além da capacidade econômica do réu, temos que deva tal valor ser estimado em R$ 5.000,00.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00, valor que deverá ser atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data desta sentença, com juros de mora de 1%. Declaro a inexigibilidade do débito apontado. 

P.R.I.C.



São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
