

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023716-30.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:MBM Recuperações de Ativos Financeiros S/C. Ltda
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.
 MBM Recuperações de Ativos Financeiros S/C Ltda. move ação declaratória de rescisão contratual e inexigibilidade de título cumulada com indenização e pedido de antecipação de tutela contra Intelig Telecomunicações Ltda., alegando, em síntese, que a requerida formulou proposta para oferecer acesso digital ? link ? número tronco padronizado que permitiria a autora o atendimento de 30 canais de voz com franquia mínima de R$7.000,00. A autora providenciou a adequação necessária de seu sistema PABX. A autora passou a utilizar o serviço de um acesso digital. Contudo, em agosto de 2012 a autora foi surpreendida com o recebimento de três faturas no valor de R$7.000,00 cada, sob a justificativa de que estaria utilizando três acessos digitais. A requerida não disponibilizou os comprovantes de ativação de quatros acessos digitais. Afirma que os colaboradores Jefferson e Xavier não estão autorizados a contratar serviços. Invocou dispositivos do Código de Defesa do Consumidor. Em razão dos fatos alegados termina por requerer a declaração de rescisão contratual e inexigibilidade de boletos, condenando-se a requerida ao pagamento de danos morais em valor não inferior a R$84.092,40. Com a inicial (fls.02/23), vieram documentos (fls.24/95).
Foi deferida a tutela antecipada para determinar a suspensão da exigibilidade da cobrança de valores referentes a ativação de acessos digitais não solicitados pela autora, bem como da negativação, e determinada a citação (fls.97/98).
A fls.108/109 a autora informou sobre o recebimento de novas faturas totalizando a importância de R$107.115,50.
Citada, a requerida ofereceu contestação (fls.137/151), impugnando a pretensão autoral. Entende ser inaplicável o Código de Defesa do Consumidor eis que a autora não utiliza o serviço como destinatária final. Inexiste falha na prestação do serviço. Reputa ausente o nexo de causalidade. Requereu o julgamento da improcedência da ação, com os consectários legais. Trouxe documentos (fls.152/181)
 Réplica a fls. 187/192.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Possível o julgamento no estado do processo, nos moldes do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil; a questão, de direito e fática, está suficientemente dirimida, sendo desnecessária a produção de provas em audiência, sendo certo que, na hipótese de ser entabulado acordo extrajudicial, bastará que informem para posterior homologação.
 Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 O pedido é parcialmente procedente.
Ainda que não se entenda aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, observado o regramento contido no artigo 333 inciso II do Código de Processo Civil quanto à divisão do ônus probatório, constata-se que a requerida cobrou por serviços não prestados, não sendo comprovada documentalmente a ativação dos demais links.
Ora, de acordo com a experiência comum, deveriam os prepostos da empresa requerida efetuar uma vistoria antes de oferecer o produto à empresa autora, a fim de avaliar a sua real necessidade, bem como proceder à ativação mediante solicitação dos representantes legais da autora, o que de fato não ocorreu no caso telado.
 A autora deveria ser esclarecidos de forma minudente quanto às reais condições para oferecimento dos serviços.
 O Código de Defesa do Consumidor exige que o fornecedor dê a conhecimento todos os termos do contrato de forma clara e precisa, valendo transcrever o artigo 46:
?Art. 46. Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
 Prosseguindo, trata-se aqui da imposição legal de um dever de informação, de transparência, imposto ao fornecedor de bens para ensejar ao consumidor uma decisão ponderada, devendo ser assegurados todos os meios necessários para tanto.
 A informação clara a respeito do produto/serviço ofertado permite ao consumidor a comparação das ofertas entre os fornecedores.
 Incabível, ainda, a tentativa de efetuar cobrança por serviços não prestados e não utilizados.
 Cláudia Lima Marques pondera que:
?o dever de aconselhamento ('Beratungspflicht' em alemão e 'obligation de conseil', em francês) é um dever mais forte e só existe nas relações entre um profissional, especialista, e um não-especialista. Cumprir ou não o dever de aconselhamento significa fornecer aquelas informações necessárias para que o consumidor possa escolher entre vários caminhos a seguir (por exemplo: diferentes tipos de planos, diferentes carências, diferentes exclusões, etc.)?
 A mesma autora prossegue:
 ?Esta preocupação econômica com a parte mais frágil e ?necessitada? na sociedade de consumo seria como um novo paradigma do CDC, ao lado do aqui já estudado princípio da boa fé. Data venia do grande e saudoso mestre brasileiro, continuo a considerar que o fenômeno de proteção dos interesses econômicos do consumidor, seja através do controle de cláusulas abusivas, seja através desta procura de um novo equilíbrio contratual, é, em verdade, uma projeção dos princípios da confiança e da boa-fé positivados no CDC, e não, especialmente, da noção de lesão. Concentrar-se no desequilíbrio apenas econômico do contrato de consumo seria uma visão limitada da noção de equidade contratual (Vertragsgerechtigkeit), imposta pelo CDC e princípio da boa-fé objetiva. A noção há de ser mais ampla, pois o que se quer é o reequilíbrio total da relação, inclusive de seu nível de tratamento leal e digno, única forma de manter e proteger as expectativas legítimas das partes, que são a base funcional que origina a troca econômica. (CLÁUDIA LIMA MARQUES Contratos no Código de Defesa do Consumidor 5ª Ed. São Paulo: RT, 2006 pág. 289). 
Por outro lado, o prejuízo moral da autora restou suficientemente demonstrado, autorizando o acolhimento da pretensão indenizatória, com arrimo no artigo 186 do Código Civil, que, ao contrário do asseverado em contestação, dispõe, expressamente, sobre a reparação do dano moral causado por ação ou omissão voluntária.   
A lisura da autora não foi, em momento algum questionada; nota-se, portanto, que a negativação foi indevida, causando inequívoco aborrecimento, fato notório que independe de comprovação, ante o disposto no artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil. 
 No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência da autora, o que afasta o exercício regular do direito.
 Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
Logo, considerando a capacidade financeira das partes e o prejuízo moral experimentado pelo autor, reputo suficiente o arbitramento da indenização, de caráter preventivo e retributivo, no valor de R$5.000,00 (cinco mil reais).
Citem-se os seguintes julgados:
?PROCESSUAL CIVIL E CONSUMIDOR ? PRELIMINAR ? ILEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM REJEITADA ? EXISTÊNCIA DE COISA JULGADA ? AFASTADA ? INSCRIÇÃO INDEVIDA DO NOME DO AUTOR EM ÓRGÃO RESTRITIVO DE CRÉDITO ? DÉBITO INEXISTENTE ? USO DE TERMINAL TELEFÔNICO NÃO SOLICITADO E NEM UTILIZADO PELO AUTOR ? RESPONSABILIDADE OBJETIVA E SOLIDÁRIA DAS EMPRESAS PRESTADORAS DE SERVIÇO DE TELEFONIA ? DANO MORAL DEVIDO ? APELO IMPROVIDO ? UNANIMIDADE ? 1. De acordo com o Código de Defesa do Consumidor (art. 7º), todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo, são responsáveis solidariamente pelos danos que vierem a causar ao consumidor, ainda que não haja contrato formalizado com todos eles. 2. Em relação a terceiros, a coisa julgada não impede a rediscussão do julgamento do pedido. Inteligência do art. 472 do CPC. 3. A suposta ?má prestação de serviços? da Telemar S/A., no repasse das informações à empresa Embratel, não exime esta de sua responsabilidade no ato danoso da indevida solicitação da inscrição do nome do apelante junto ao SPC, que eximindo-se de seu cuidado objetivo, agiu culposamente, negligenciando com os cuidados devidos para formalização do contrato. 4. A manutenção indevida da inscrição do nome do devedor em cadastros de inadimplentes gera o direito à indenização por dano moral, independentemente da comprovação dos prejuízos sofridos, vez que são óbvios os efeitos nocivos da negativação. (TJMA ? AC 001007/2008 ? 3ª CC ? Relª Desª Cleonice Silva Freire ? DJe 03.06.2008)?.
?APELAÇÃO CÍVEL ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE TELEFONIA ? INCLUSÃO INDEVIDA DE CPF EM CADASTROS DE NEGATIVAÇÃO DE CRÉDITO ? LANÇAMENTO DA EMBRATEL ? RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA EM RELAÇÃO ÀS OPERADORAS LOCAIS ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? Se o nome do suposto devedor é indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito pela Embratel, cabível se mostra a indenização por danos morais, pela empresa que o indicou ao cadastro, mesmo que o contrato tenha sido formulado por empresa local, cuja responsabilidade é solidária. Os danos morais se presumem, sendo desnecessária a sua prova. (TJMG ? AC 1.0105.05.161219-7/001 ? 17ª C.Cív. ? Rel. Luciano Pinto ? J. 17.12.2008)?.
?INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL ? INSCRIÇÃO NO SPC ? DÍVIDA INEXISTENTE ? INDENIZAÇÃO DEVIDA ? QUANTUM RAZOÁVEL ? SENTENÇA MANTINDA ? Antes de enviar o nome do consumidor aos órgãos de restrição ao crédito, a empresa deve tomar as cautelas necessárias para evitar inscrições indevidas, respondendo por dano moral quando assim não age. É devida indenização quando a empresa efetua negócio com fraudador que se fez passar pelo consumidor, adquirindo linha telefônica e deixando de pagar as faturas telefônicas efetuadas, motivando a inscrição irregular. O fato da empresa de telefonia Intelig não ter sido quem disponibilizou a linha telefônica ao fraudador e sim a empresa local de telefonia, não exclui sua responsabilidade pelo evento, cabendo, se for o caso, ação regressiva contra quem de direito, pois foi a Intelig quem negativou indevidamente e sem as cautelas exigíveis o nome do consumidor, ato este causador dos danos morais alegados. É devido o valor fixado na sentença a título de danos morais no valor de R$ 5.000,00 em casos tais, o qual não se mostra exagerado, foi fixado dentro da razoabilidade que o caso requeria e nem foge ao padrão indenizatório comumente fixado em casos similares por esta Turma Recursal. (TJRO ? RIn 10028033220098220002 ? T. R. ? Rel. Juiz Marcelo Tramontini ? J. 10.12.2010)?
Por fim, cite-se o seguinte aresto da Egrégia 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferido na APELAÇÃO N° 475.022.4/5-00, relatado pelo Desembargador José Luiz Gavião de Almeida, muito bem fundamentado, que adoto como razão de decidir:
?Responsabilidade civil - Danos morais ? Indevida negativação do nome do autor no cadastro de maus pagadores -Configuração do dever indenizatório ? O ato ilícito decorreu de ato complexo das duas empresas e, por isso ambas devem ser responsabilizadas - Redução da condenação - Recursos parcialmente providos. (...) Cinge-se a controvérsia em saber se é devida a indenização por danos morais, se a recorrente Embratel pode ser responsabilizada pela negativação indevida do nome do recorrido e se o quantum fixado em primeiro grau é suficiente. Tudo mostra que o recorrido deve ser caracterizado como consumidor. Nos termos do artigo 29 do Código de Defesa do Consumidor, pois restou incontroverso que em nenhum momento ele solicitou a instalação das linhas telefônicas, não obstante tenha sido exposto às praticas comerciais das recorrentes. "A exposição das pessoas, determináveis ou não, à oferta, à publicidade, às praticas abusivas, à cobrança de dívidas e aos cadastros de consumidores (práticas comerciais), faz com que sejam consideradas consumidoras para efeito da proteção conferida pela Lei n° 8079/90, independentemente do fato de integrarem a relação jurídica de consumo como destinatárias finais de produtos ou serviços (art. 2o, caput, do CDC). (Código de Defesa do Consumidor Anotado - Carvalho Silva, Jorge Alberto Quadros de; 4a edição, Editora Saraiva, 2004, p. 128). Também é incontroverso que apesar do réu nunca ter solicitado nenhum tipo de serviço das apelantes, acabou tendo o seu nome negativado no SPC por ato da empresa Embratel, que por sua vez foi informada pela recorrente Brasil Telecom. Configura-se como posicionamento majoritário jurisprudencial que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação fática suficiente para trazer perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, ver seu nome negativado, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. A recorrente Embratel alega não ser sua culpa a negativação do nome do apelante, uma vez que foi supostamente induzida a erro por terceiro. Mas essa situação não pode servir de justificativa para afastar a responsabilidade da apelante. Se entende que houve culpa exclusiva da co-ré Telecon, que se valha do regresso. A culpa sequer precisaria vir comprovada, pois se trata de caso de responsabilidade objetiva, por aplicação da Teoria do Risco da Atividade, que se funda no pressuposto de que a empresa, ao exercer a sua atividade com fins lucrativos, assume o risco dos danos que vier a causar no desenvolvimento de seu trabalho. A teoria do Risco surgiu da necessidade de se criar um novo critério, tendente a evitar prejuízos excessivamente graves, quando da ocorrência dos repentinos desequilíbrios nas relações de interesses. O princípio tradicional da culpa, por envolver sempre a indagação subjetiva da vontade, deixa muitas vezes sem solução os casos ocorrentes, e coloca em situação privilegiada justamente os beneficiários dos instrumentos que criam ou agravam os riscos de prejuízos e acidentes. Hoje não mais se entende estar a responsabilidade civil, necessariamente ligada à culpa. Qualquer pessoa que ponha em funcionamento uma atividade deverá responder pelos eventos danosos que esta atividade gerar para os demais indivíduos, independentemente de determinar-se, no caso concreto, se o dano é devido à imprudência, à negligência ou a erro de conduta. É notório que as empresas de telecomunicações exercem atividade lucrativa. Devem, portanto, assumir o risco dos danos advindos dessa atividade. A responsabilidade deve recair sobre aqueles que auferem os cômodos da atividade. Também alega a recorrente Embratel não pode ser responsabilizada pela inclusão indevida do nome do apelado no rol de maus pagadores. Para isso afirma que, na qualidade de operadora de longa distância, não foi quem procedeu à instalação da linha telefônica em questão. Diz que a Brasil Telecom é a responsável integral pelo repasse de informações cadastrais às demais operadoras, sendo que, as cautelas necessárias para impedir a ocorrência de fraude é dever pertinente à operadora de telefonia local. No mais, aduz que não há como ser imputada a ela a prática de algum ato ilícito, pois, a realização da inclusão do nome do recorrido no Serviço de Proteção ao Crédito - SPC teve como base dados cadastrais repassados pela Brasil Telecom, dados esses que estavam incorretos e geraram a indevida negativação. Por fim, afirma que é inviável a verificação dos dados cadastrais remetidos pela operadora local. Não obstante, a Embratel efetuou a negativação do nome do apelado no rol de maus pagadores em razão de dados oferecidos pela empresa Brasil Telecom, e por isso a sua responsabilidade não pode se elidida. Deve-se levar em consideração que a inclusão indevida do nome do recorrido no SPC decorreu de ato complexo das duas empresas de telefonia e, por isso, ambas devem ser responsabilizadas. Por um lado, a Brasil Telecom não estabeleceu as diligências necessárias ao contratar com terceiro que supostamente portava documentos falsos com os dados do apelado, sem checar se os documentos eram verdadeiros ou se o usuário era existente. Por outro lado, a Embratel não verificou se os dados cadastrais recebidos pela empresa de telefonia local eram precisos ou não. Nessa esteira segue acórdão do STJ: O ato ilícito que gerou o dano ao consumidor se caracteriza na indevida inclusão do seu nome no serviço de proteção ao crédito, o que foi efetivado exclusivamente pela EMBRATEL, empresa ora recorrida. Nota-se, de plano, que a conduta que ensejou o dano ao consumidor não foi exclusiva de terceiro, mas de ambas as empresa de telefonia em ato complexo. A parceria empresarial em questão forma uma cadeia no fornecimento do serviço ao consumidor, o que responsabiliza solidariamente ambas as empresas pelos erros cometidos na prestação do serviço. Não se pode, portanto, considerar a empresa como terceira para fins de exclusão da responsabilidade, pois "o terceiro de que fala a lei é alguém sem qualquer vínculo com o fornecedor, completamente estranho à cadeia de consumo " (CA VALIER1 FILHO, Sérgio. Programa de Responsabilidade Civil. São Paulo: Malheiros, 2003, p. 488). De outra parte, a exclusão da responsabilidade do fornecedor por ato de terceiro pressupõe a inexistência de defeito no serviço prestado, o que, como visto, não é o caso dos autos. Se há defeito na prestação do serviço, responde objetivamente o fornecedor pelos danos decorrentes (CDC, art. 14). Em conclusão, o erro da empresa BRASIL TELECOM no repasse das informações à empresa recorrida não exclui a responsabilidade da EMBRA TEL no evento danoso, pois, como parceiras comerciais, respondem solidariamente pelos danos causados aos consumidores, decorrentes da má prestação de seus serviços. (STJ - Terceira Turma  Min. Sidnei Beneti, RECURSO ESPECIAL N° 759.791 - RO - 2005/0099183-4 - Dje. 15.04.2008). Ademais, sustenta a recorrente Embratel que a inclusão do nome do autor no cadastro de maus pagadores não passou de mero incômodo, não se configurando o dano moral. A Jurisprudência tem entendido que a inclusão indevida do nome de alguém no rol dos maus pagadores por si só é prova de prejuízo. "Protesto cambial indevido e registro no serviço de proteção ao crédito. Abalo de crédito. Dano moral e material. A molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no 'SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representam efetivo dano material. Sentença confirmada".(TARS, APC n°189000326, Segunda Câmara Cível, Rei. Ciar indo Favretto, Julgados TARGS V-71,P-191)". Não se pode negar que a inclusão do nome de alguém no cadastro dos inadimplentes é situação suficiente para trazer  perturbação maior que o simples incômodo. É causa de profunda consternação àquele que procura pautar-se por uma vida correta, sem contar o vexame e a impossibilidade de atuar economicamente. Bem por isso se tem entendido desnecessária a prova desse dano, que é presumido, embora de forma não absoluta. "O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tãosomente pela ofensa, e dela é presumido, sendo bastante para justificar a indenização" (TJSP, 4a C, Ap., Rei. Wilson RebackJ. 12.12.90, RT 681/163). A humilhação que um homem de bem sente ao ser incluído entre os maus pagadores é evidente. Dispensa comprovação da ocorrência da dor. E esta apenas seria afastada com prova irrefutável em sentido contrário, o que não veio aos autos. Tal situação vem reconhecida na doutrina e na jurisprudência. Se a indenização é devida, como reiteradamente se têm decidido em casos como o presente, a dificuldade se concentra no estabelecimento de seu valor, visto ser impossível valorar a dor. Mas nem por isso se deve deixar de indenizar. Pior que indenizar mal é deixar de indenizar. A indenização por dano moral não visa ao enriquecimento do ofendido. Funciona, na verdade, como consolação àquele que sofre o dano e, ao mesmo tempo, como uma punição ao ofensor, que o provoca. "Hoje em dia, a boa Doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (Cf. Caio Mário da Silva Pereira. Responsabilidade civil, Ed. Forense, 1.989, p.67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5 o, incs. V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva." (TJSP, 7a C, Ap., Rei. Campos Mello, J30.10.91, RTTJESP 137/187). A reparação dos danos morais não visa a reconduzir as partes à situação anterior ao dano, meta impossível. Visa deixar claro que a Justiça reconhece a atitude irregular da recorrida, e a pune pecuniariamente para satisfação do anseio de Justiça do atingido. "O dano moral não é estimável por critérios de dinheiro. Sua indenização é esteio para a oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma responsabilidade ao seu desalento" (TJSP, 5a C, Ap., Rei. Silveira Neto, j.29.10.92, JTJLEX142/ 104). (...)?
 Isto posto, e, por tudo o mais que dos autos consta, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MBM Recuperações de Ativos Financeiros S/C Ltda. contra Intelig Telecomunicações Ltda., para  condenar a requerida ao pagamento de indenização, por danos morais, no valor de R$5.000,00 atualizados monetariamente pela Tabela Prática do ETJSP e  acrescido de juros legais de 1%, ao mês, ante o disposto no artigo 406 do Código Civil, c.c. o artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, desde o arbitramento, bem como para declarar a rescisão contratual da proposta técnico- comercial, bem como inexigibilidade dos débitos correspondentes aos acessos digitais ? links não solicitados conforme faturas apresentadas nos autos, confirmando a tutela antecipada concedida.
 Em razão da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo por equidade em R$1.000,00, a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 4º do Código de Processo Civil. 
 P.R.I.C.

São Paulo, 09 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
