

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023119-83.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edivaldo Hermógenes da Silva
Requerido:SRC - ASSESSORIA DE CRÉDITO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3749/11
Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é parcialmente procedente.
Regularmente citadas e intimadas, por mandado, na pessoa do Sr. Jorge Aparecido Vicente  (fls. 44), as rés deixaram de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Observo que a empresa ré, cujo nome fantasia é SRC- Assessoria de Crédito, CNPJ: 10.828.558/0001-13 (fls. 05), tem como suas sucessoras as empresa André de Oliveira Souza Intermediação e Participação ? ME, cujo CNPJ é o mesmo (fls. 29), e a empresa Jorge A. Vicente Reabilitação de Crédito ? ME, CNPJ: 13.526.923/0001-50, cujo endereço é o mesmo (fls. 28).
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido, ainda que parcialmente. 
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a condenação das rés ao pagamento à título de indenização por danos morais. 
     A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que as rés  incorrerram em grande falha. A restrição de crédito indevida permaneceu por longo período, em parte devido ao inadimplemento das rés. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar as rés RSC ? Assessoria de Crédito, André de Oliveira Souza Intermediação e Participação ? ME e Jorge A. Vicente Reabilitação de Crédito ? ME a pagarem ao autor o montante de R$ 4.000,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 205,85 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 25,00 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 1 de abril de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
