

SENTENÇA

Processo nº:0023808-76.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Alessandro Tonett
Requerido:Global Village Telecom Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
Alega o autor que matinha com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia e Internet e que, em novembro de 2009, solicitou o seu cancelamento. Afirmou que, apesar do pedido de cancelamento e da cessação das cobranças, o autor foi surpreendido com apontamentos em seu nome, lançados pela ré.
Pois bem. 
Inicialmente, importante frisar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo aplicável a regra da inversão do ônus da prova, no caso concreto, pela nítida hipossuficiência financeira e probatória do consumidor, presumindo-se que o autor requereu o cancelamento dos serviços em novembro de 2009. 
Ademais, a documentação da ré não comprova que o autor não pediu o cancelamento do contrato, pois se o autor de fato o requereu e ela não o efetuou, evidente que a emissão de faturas, com a cobrança das assinaturas dos serviços permaneceriam. 
No mais, vê-se que das faturas juntadas pelo réu não há histórico de consumo, o que corrobora as alegações do autor.
Além disso, no cadastro do autor, às fls. 50/54, vê-se que, após o dia 09 de novembro de 2009, não há qualquer anotação sobre inadimplência ou reclamação pelo consumidor, o que também dá força à versão do requerente, de que requereu o cancelamento dos serviços. 
Portanto, de se concluir que houve defeito na prestação do serviço por parte da requerida que, apesar do requerimento de cancelamento do contrato, continuou cobrando o autor e veio a incluir o nome dele nos órgãos restritivos.
Destarte, patente a responsabilidade da ré, pelos danos morais causados à parte autora. 
Isso porque a inscrição indevida em nome do autor em cadastros de restrição ao crédito, gera abalo de crédito, tratando-se de dano in re ipsa. 
Portanto, desnecessária a comprovação dos danos morais alegados pelo autor. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em seu enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, sem implicar a bancarrota. 
Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar o valor de R$ 2.500,00. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por ALESSANDRO TONETT em face de GLOBAL VILLAGE TELECOM LTDA., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 2.500,00, a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado a partir da sentença e acrescido de juros legais de 1% desde a citação; bem como para declarar excluir, definitivamente o nome do autor dos órgãos de restrição ao crédito. Assim, encerro a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.
P. R. I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
