

SENTENÇA

Processo nº:0023583-85.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Rita Maria dos Santos
Requerido:Banco Cifra SA

Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citado(a) e intimado(a), o(a) requerido(a) não apresentou contestação tempestivamente, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia. Mesmo se analisada a contestação apresentada, constata-se que não houve prova da contratação do empréstimo.

No entanto, pelo simples fato do autor ter débitos indevidos em sua conta corrente não há que se reconhecer dano à sua imagem ou qualquer humilhação, angústia ou constrangimento, ressaltando-se que o autor sequer narrou que tentou a solução extrajudicial do problema procurando contato com o réu.

O pedido de restituição dos valores já descontados é procedente, calculando-se em 5 X 71,35 = 356,75.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a se abster de efetuar os descontos na conta da autora, sob pena de incidência de multa de R$ 300,00 por cada desconto indevido, oficiando-se à fonte pagadora, bem como para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 356,75,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
