

SENTENÇA

Processo nº:0023603-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Adriana Aparecida Atanabe
Requerido:Amil Saúde S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

D E C I D O .

No mérito, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida.

O Relatório Médico de fls. 09, emitido pela médica Érica Yasaki (CRM 94.003), descreve os problemas de saúde da autora e expressamente indica o tratamento de aplicações intra oculares de Lucentis. 

Em que pesem os argumentos da empresa requerida, a pretensão da autora prospera, pois não se pode "congelar" as obrigações da ré a determinado rol descritivo de técnicas e procedimentos que existiam no passado e que podem não corresponder ao atual estágio da medicina.

Não se pode ignorar que os contratos de seguro-saúde são de trato sucessivo, cujos efeitos e cumprimentos prorrogam-se no tempo, de forma que as obrigações das partes devem também sofrer adequação à evolução da técnica e da medicina. Há que se observar que o art. 5º, inc. XXXII, da Constituição Federal, impõe que a defesa do consumidor constitui direito fundamental do cidadão. 

Trata-se de norma constitucional de eficácia plena e imediata. As regras de interpretação constantes do Código de Defesa do Consumidor (lei federal nº 8.078/90) e da lei 9.656/98 devem ter aplicação pelo Magistrado, como meios de assegurar integral aplicação àquele comando constitucional.

Neste sentido, devem as cláusulas contratuais ser interpretadas de forma favorável ao consumidor, do que resulta a conclusão de que uma cláusula contratual invocada pela ré em sua defesa neste sentido seja injusta e ilícita porque nega a própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde da parte autora. No mínimo é cláusula abusiva e iníqua (art. 51 do CDC).

Se os medicamentos e exames de que a autora necessitou estão sendo praticados pelos profissionais da medicina e foram expressamente indicados pelo médico que atende a parte autora, sendo portanto indispensáveis para o seu tratamento e para a continuidade de sua saúde e sobrevivência, impõe-se reconhecer que a ré deva custeá-los, a fim de que o contrato tenha sua finalidade garantida.

Vale recordar que o Tribunal de Justiça de São Paulo há bastante tempo vem decidindo neste sentido. Vejam-se recentes julgados:

Ementa: Obrigação de fazer plano de saúde aplicação do Código de Defesa do Consumidor cláusula de exclusão de cobertura para a aquisição e fornecimento do medicamento denominado Temodal, quimioterápico para combate ao câncer paciente que teve diagnosticado tumor cerebral maligno - abusividade que deve vir reconhecida, pois negar-se tal cobertura, limitando-se as obrigações da ré ao rol da ANS, implicaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, deixando o prestador de serviços de atuar com o cuidado próprio à sua atividade, especialmente em função da natureza a ela correspondente, cautela que tem a ver com a própria dignidade da pessoa humana e o quanto dela resulta, no tocante ao conveniado - sentença de procedência mantida. Apelo improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0157993-54.2010.8.26.0100, Relator Desembargador A. C. Mathias Coltro, 5ª Câmara de Direito Privado, j. em 18.1.2012, v.u.)

EMENTA PLANO DE SAÚDE AÇÃO COMINATÓRIA Procedência Recusa da seguradora no custeio do tratamento quimioterápico da autora (exame PET/CT e fornecimento dos medicamentos avastin, carboplatina e gemzar) - Descabimento - Exclusão invocada que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta ao CDC Contrato que, ademais, prevê cobertura para quimioterapia. Cobertura securitária que deve abranger drogas inovadoras Necessidade da paciente incontroversa (portadora de câncer no ovário, com metástase) Medicamentos registrados na ANVISA e comercializados no País Correta ainda a r. sentença ao determinar a cobertura para realização do exame PET-CT - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido procedimento, eis que não previsto no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-se-ia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina - Cobertura devida. Reembolso das despesas efetuadas pelo segurado Cabimento Correto o reembolso integral Descabida a limitação pretendida pela seguradora. Sentença mantida Recurso improvido. (Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0015128-47.2011.8.26.0011, Relator Desembargador Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado, j. em 14.12.2011, v.u.)

?Plano de saúde Obrigação de fazer Procedência - Fornecimento de medicamento denominado Lucentis - Alegação de que o contrato firmado entre as partes não cobre referido medicamento e que não há previsão no rol da ANS - Inadmissibilidade Cláusula que está em desacordo com o artigo 51, IV e § 1º, II, do CDC (que não foi revogado pela Lei 9.656/98 ou Resoluções coligadas) A prevalecer somente a cobertura prevista no rol da ANS, estar-seia ?congelando? procedimentos médicos, privando o consumidor dos avanços da medicina Cobertura devida Necessidade do segurado, ademais, incontroversa (portador de grave retinopatia diabética proliferativa, não mais possuindo visão em seu olho esquerdo) - Precedentes Sentença mantida Recurso improvido.? (Apelação n. 0003953-77.2010, Rel. SALLES ROSSI, j. 18.04.2012, v.u.).

O pedido de indenização por danos morais, contudo, deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro. Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral. Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).

Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE os pedidos para condenar a ré a custear, tantas vezes quantas sejam necessárias e indicadas por médicos, o  tratamento indicado na inicial tornando definitiva a liminar de fls.28. Sem condenação em custas nesta fase.

PRI

São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
