

SENTENÇA

Em 09 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023360-72.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Luiz Royo Porfirio
Requerido:Deborah Monteiro



Vistos.

A caução exigida nestes autos é aquela que encontra previsão no disposto na Seção III do Capítulo II do título único do Livro III do Código de Processo Civil (arts. 826 a 838 daquela codificação).
É ação cautelar típica nominada, que prevê inclusive a instauração de contraditório, razão pela qual deve ser ajuizada, de regra, sob a forma preparatória.
O autor, conquanto instado mais de uma vez a adotar a providência referida, que na verdade constitui condição de instauração e desenvolvimento válido e regular do processo (art. 267, inc. IV, do CPC), deixou escoar os prazos concedidos para tanto, de forma a fazer admitir a ocorrência do óbice acima referido.
A inexistência de caução, na espécie, determina a imperiosa extinção do feito sem resolução do mérito.
Posto isso JULGO EXTINTO o processo nestes autos de ação de anulação de negócio jurídico c/c indenização por perdas e danos ajuizada por LUIZ ROYO PORFIRIO em face de DEBORAH MONTEIRO, sem resolução do mérito, o que faço diante da configuração da ausência de condição de instauração e desenvolvimento válido e regular do processo, na forma do que prevê o art. 267, inc. IV, do Código de Processo Civil.
Custas pelos autores, sem honorária uma vez não citada a parte contrária.

P. R. I. C.
São Paulo, 09 de agosto de 2013.



     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
