

SENTENÇA

Processo nº:0023979-36.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Márcia Grando Guereschi
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais


C O N C L U S Ã O
Aos 16 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

 
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No contrato firmado entre as partes (fls.68/77), excluiu-se o risco derivado de furto simples, desaparecimento inexplicável ou simples extravio (fls.70).
No caso vertente, segundo versão inicial, o notebook segurado foi retirado da residência da autora, sem sinal de arrombamento.
Sustenta a autora ser a cláusula obscura, o que não se coaduna com o Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, vale ressaltar que o princípio do equilíbrio contratual que regula as relações negociais importa na relação de paridade, ou equivalência, que se estabelece nas relações de troca, de forma que nenhuma das partes dê mais nem menos do valor que recebeu, permanecendo certa equivalência nas prestações e riscos.
Fundando-se o contrato de seguro principalmente no risco, calculado por operações estatísticas e atuariais, é possível a limitação ou recusa na contratação.
Desta forma, não concluo pela abusividade da cláusula contratual, sendo certo que o sinistro não estava coberto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MÁRCIA GRANDO GUERESCHI. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
