

SENTENÇA
Processo nº:0023215-44.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MATEUS FERREIRA FURIATO
Requerido:Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A
CONCLUSÃO :
Aos  14.2.2011 promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.
MATEUS FERREIRA FURIATO, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito (fls. 39/40, aditamento) ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo e, nada obstante o regular pagamento das parcelas, houve inclusão de seu nome em cadastros de inadimplentes, indevidamente. Pretende receber R$ 20.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação e contestação. 
A ré sustenta exercício regular de direito, tendo em vista que, em seus registros, constava atraso imotivado em relação ao pagamento. Afirma que houve culpa do consumidor, ao efetuar pagamento de modo diverso do contratado, uma vez que as instruções eram claras: após o vencimento, o pagamento somente poderia ser feito no Banco Real. Questiona, ainda, a extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Os fatos são incontroversos, não há débito pendente. 
Com efeito, muito embora a financeira tenha alegado culpa do autor ao efetuar pagamento de forma diversa da contratada, nada disso restou demonstrado. 
Deveras, a análise do cadastro de inclusão revela que o débito pendente dada de 25.6.2010 (fl. 26), prestação que foi paga um dia depois do vencimento, através de transferência bancária (pagamento de título) por meio do sistema bancário via Internet do próprio Banco Real (fls. 23/24).
Ora, as instruções do boleto previam o pagamento somente através do Banco Real, sem especificar a necessidade de pagamento em agência bancária. Nesse contexto, razoável para o consumidor efetuar o pagamento por transferência bancária eletrônica. O requisito para validade do pagamento foi observado.
Se o sistema de registro dos recebimentos, em caso de transferência bancária eletrônica, é falho, não cabe ao consumidor responsabilidade por isso. Nem o contrato nem o boleto eram claros quanto a essa impossibilidade. Portanto, a conduta do consumidor não pode ser interpretada como pagamento de forma irregular.
Se o pagamento é incontroverso, nada justificava a remessa do nome do autor em cadastros de inadimplentes.
Se houve falha do banco ao repassar o pagamento, compete à ré certificar-se antes, a fim de evitar lesão a direito do consumidor.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas deveria, a parte, imaginar o que faria se, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
Se tudo isso é verdade, a pretensão é um pouco exorbitante, supera os parâmetros adotados por este juízo para reparações desse jaez. Oportuno lembrar que o autor costuma efetuar pagamento sempre após o vencimento, arriscando-se a suportar ações de cobrança por vezes desproporcionais. Embora não justifique a ação da requerida, trata-se de conduta que incrementa o risco do resultado danoso, a ser considerada na fixação da indenização. Por outro lado, a reparação não pode ser módica, a ponto de estimular a reiterada conduta negligente da requerida quanto à cobrança de seus créditos.
Assim, considerando os fatores supra referidos, fixo como razoável o valor de R$ 8.000,00, compreendidos juros moratórios e atualização monetária até a data da sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 8.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. Considerando que o autor decaiu de parte mínima de seu pedido, a ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. P. R. I. C. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2011 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
