

SENTENÇA

Processo nº:0023215-73.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:TATIANA SOARES DE PAULA
Requerido:MARIAM M EL AJAMI e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, "não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz". 
Nessas condições, tendo em vista a ausência dos réus à audiência, forçoso reconhecer que os fatos alegados pela autora são verdadeiros, não existindo nos autos nenhum dado que abale a convicção deste Juízo. 
Ressalte-se que a autora trouxe aos autos os documentos de fls. 05/09, demonstrando que os réus eram os responsáveis pelo tratamento dentário, não havendo impugnação quanto aos gastos, que estão indicados em cartão de fls. 08.  
Contudo, não discriminados os períodos de correção e juros aplicados ao caso em comento, deixo de condená-los ao pagamento de valor calculado originalmente pela autora a fls. 03. 
Assim, JULGO PROCEDENTE esta ação e, em consequência,  RESOLVO o mérito do processo, nos moldes do artigo 269, inciso I, do CPC, condenando o requerido ao pagamento da importância de R$ 2.200,00, acrescida de correção monetária a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Autorizo o desentranhamento e a retirada pelo interessado dos documentos que instruíram a inicial, o que lhe ficará facultado pelo prazo de 90 dias, após o que o processo poderá ser inutilizado.
Transitada em julgado, e decorrido o prazo para o cumprimento voluntário da sentença, independentemente de intimação do devedor, tendo em vista os efeitos da revelia, promova o credor o cumprimento do título executivo judicial, nos termos do art. 475, J, parte final, do CPC, no prazo de cinco dias. 
Não o fazendo, aguarde-se em cartório por seis meses a provocação do interessado, após o que fica desde logo determinado o arquivamento dos autos.
Custas e honorários indevidos (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2013.
