

SENTENÇA

Processo nº:0023006-98.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ivani Menezes do Nascimento
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.

Decido.

A ação é PROCEDENTE.

Alega a autora ter sido surpreendida com a inclusão de seus dados em cadastro de inadimplentes, decorrente de dívida que desconhece. Nega a autora ter firmado contrato de prestação de serviços com a ré.

Trata-se de fato negativo, não se podendo exigir do autor a prova de fato que não existe, ficando a cargo da ré, neste caso, trazer aos autos comprovação da existência do contrato ensejador do apontamento em questão, o que não ocorreu.

De acordo com o entendimento doutrinário, ?pode ocorrer, com efeito, de no processo ser o réu quem afirme fatos constitutivos de direito próprio, assumindo o ônus probatório respectivo; figure-se assim o exemplo de uma ação declaratória negativa onde o autor sustente inexistência de qualquer relação jurídica entre as partes, enquanto o réu na defesa alegue haver compra e venda mercantil a efetivamente vincular o autor em termos obrigacionais.? (Antonio Carlos Marcato in Código de Processo Civil Interpretado, Editora Atlas, 3ª ed., p. 1059).

Deixou a ré de fazer prova do principal sustentáculo da sua defesa, qual seja, a existência do contrato ensejador da negativação do nome da autora. Na verdade, não fez qualquer prova da existência, licitude ou validade da contratação.

Ademais, também em virtude da inversão do ônus da prova (art. 6º, CDC) e tendo em vista a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica da autora, não resta dúvida que incumbia à ré o encargo probatório.

A propósito, a falta de documentos que deveriam ter sido apresentados pela ré, faz convergir a cognição para a assertiva de que houve falha e, pior, até mesmo ausência de qualquer conferência de dados quando da contratação.

De forma que é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos discriminados a fls. 10, de R$ 43,82, R$ 117,50 e R$ 60,13.

Em relação aos danos morais pretendidos o pedido é procedente, comprovada a inserção de dados em cadastro de inadimplentes, a teor de fls. 10, gerando danos in re ipsa.

Assim, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências da conduta da ré e situação financeira das partes, reputo razoável a fixação de danos morais no importe de R$ 3.000,00.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta, com fulcro no art. 269, I do Código de Processo Civil, para confirmar a liminar concedida, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a consequente inexigibilidade da dívida discutida, condenando a ré ao pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Oficie-se.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI


São Paulo, 10 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
