

SENTENÇA

Processo nº:0023650-21.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoRenovatória de Locação - Locação de Imóvel
Requerente:Benedito Machado de Souza
Requerido:João de Deus Assis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher



Vistos.

BENEDITO MACHADO DE SOUZA ajuizou a presente Ação Renovatória de Locação contra JOÃO DE DEUS ASSIS, alegando, em resumo, que é locatário do imóvel situado na Rua Clélia, nº 932 e 944, Lapa, nesta Capital. Disse que celebrou contrato particular de compra e venda do ponto e instalações do estabelecimento comercial com o Sr. Carlos Alberto Souza dos Santos pelo valor de R$195.000,00, durante  vigência de contrato de locação com o réu. Alegou que com a compra do ponto comercial, celebrou com o réu um novo contrato de locação, e que houvera autorização para aquisição do ponto. Afirmou que explora desde o inicio do contrato o mesmo ramo de comércio de forma ininterrupta  que  era exercido pelo Sr. Carlos Alberto Souza dos Santos, sendo seu sucessor. Aduziu o autor que possui junto com o Sr. Carlos Alberto Souza dos Santos contrato escrito e por prazo determinado, sendo que a soma dos contratos ininterruptos firmados alcança o período mínimo estabelecido em lei, que é de cinco anos. Disse ter interesse em renovar o contrato de locação pelo prazo de mais cinco anos, estabelecendo-se o aluguel mensal em R$ 7.800,00. Na hipótese da não renovação, o autor pediu indenização por pernas e danos, bem como pelos lucros cessantes, ponto comercial e outras despesas supostamente decorridas do encerramento da relação contratual.
O Réu, porém, apresentou contestação à fls. 445/455, dando-se por citado. Em preliminar, requereu a extinção do processo sem julgamento do mérito pela falta de condições da ação, alegando que houve interrupção na contagem do prazo estabelecido em lei, devido à rescisão contratual com o antigo locatário e da celebração de um novo contrato com o autor. Disse o réu que não teve nenhuma participação na negociação do ponto comercial, e que somente foi informado sobre o novo proprietário após a negociação já concretizada. Além do mais, alegou que o autor não explora o mesmo ramo pelo prazo mínimo estabelecido em lei de três anos. Em relação ao valor ofertado como aluguel, alegou que não condiz com a realidade comercial, por ser muito inferior ao valor real. Requereu a nomeação de perito para apuração de valor real de locação e a fixação de aluguel provisório em R$14.400,00.
Houve réplica (fls. 492/498), pela qual o autor rebateu as alegações do réu. 
Determinada a especificação de provas (fls. 499), o réu afirmou não ter mais nenhuma prova a produzir e concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 505); o autor informou ter interesse de produção de prova testemunhal, documental e pericial. (fls. 506/507).
Foi designada audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 511).
O aluguel provisório foi fixado em R$9.000,00. Foi nomeado o Dr. Jalil Habib Saad para a realização de prova pericial (fls. 512). O réu indicou como assistente o perito Luiz Ademaro Pinheiros Prezia (fls. 519).
O réu agravou da decisão de fls. 512 (fls. 521), apresentando o autor contraminuta à fls. 701/705.
Foi apresentado Laudo Pericial (fls. 546/576). O valor locativo atribuído ao imóvel foi de R$18.320,00 para junho de 2012. 
O autor apresentou impugnação ao laudo pericial (fls. 614/668), sobre o que se manifestou o perito (fls. 682).
O autor agravou na forma retida às fls. 720/724, apresentando o réu  contraminuta às fls. 733/737.
As partes ofereceram memoriais (fls. 710/719 e 726/728).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O pedido procede em parte.
O autor pode ser considerado, para fins de renovação do contrato de locação, sucessor do anterior locatário do imóvel em questão, somando-se os contratos e até mesmo tempo de de exploração empresarial, para contagem do triênio previsto no artigo 51, III, da Lei 8.245 de 1991.
Com efeito, da leitura dos autos, verifica-se que de início havia contrato de locação entre o réu e Carlos Alberto Souza dos Santos, iniciado em 01/10/2005 e com término previsto para 30/09/2009 (fls. 24/25). 
Referido contrato foi rescindido em 26/05/2008 (fls. 458/459), mas, antes disso, em 01/04/2008 o então locatário transferiu o ponto e estabelecimento comercial ao autor (fls. 31/33), que passou a explorar o mesmo ramo de negócio no local. Ocorre que, no mesmo dia 26/05/2008 (data da rescisão com o locatário anterior), firmou o autor contrato de locação por trinta e seis meses com o réu, embora do instrumento constando como início da locação a data de 01/06/08 (fls. 34/40).
Ora, não há como se acolher a tese de interrupção, visto que, como acima dito, o contrato com o autor foi firmado no mesmo dia em que rescindido o contrato com o anterior locatário. Ainda que se considerasse o intervalo entre os dias 26/05 e 01/06, é tão diminuto que, segundo remansosa jurisprudência, não poderia ser tido como óbice à renovatória.
Já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:
"IMÓVEIS - LOCAÇÃO - RENOVATÓRIA - "ACCESSIO TEMPORIS" - Admissível a soma dos prazos dos contratos escritos para o efeito da "accessio temporis", mesmo havendo pequeno lapso temporal sem pacto escrito, desde que comprovada a manutenção da atividade empresarial." (Apelação com revisão nº 1029692- 0/2, 35ª Câmara de Direito Privado, Relator  Desembargador Clovis Castelo, julgado em 05.03.2007).
Nesse sentido, é entendimento firme do Superior Tribunal de Justiça de que, em casos como o dos autos, "em que há um curto período entre os contratos escritos, aceita-se a acessio temporis. Recurso parcialmente conhecido, mas desprovido." (Resp nº 331.384/ES, Relatora Ministra Laurita Vaz, in DJ 02/06/2003).
Note-se, ademais, que a soma dos prazos contratuais atinge cinco anos.
Preenchidos, pois, os requisitos previstos nos artigo 51 e 71 da Lei 8.245/91.
Relativamente ao valor do aluguel, a questão foi devidamente solucionada pelo laudo apresentado pelo Sr. Perito o qual merece integral acolhida. Isto porque referido profissional demonstrou por meio de inúmeros elementos técnicos específicos que o valor de mercado do aluguel deve perfazer a quantia de  R$17.540,00 para junho de 2011.
Por fim, o artigo 51 da Lei 8.245/91 é expresso ao determinar que a renovação do aluguel deve ocorrer por igual período (?nas locações de imóveis destinados ao comércio, o locatário terá direito à renovação do contrato, por igual prazo, desde que, cumulativamente: o contrato a renovar tenha sido celebrado por escrito e com prazo determinado e que o prazo mínimo do contrato a renovar ou a soma dos prazos ininterruptos dos contratos escritos seja de cinco anos?).
No mais, devem ser mantidas as disposições contratuais anteriores, inclusive quanto aos fiadores.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e DECLARO renovado o contrato de locação firmado entre as partes, por novo período de três anos, iniciado este em junho de 2011, com aluguel mensal correspondente ao valor de R$17.540,00 à época, mantidas as demais condições e cláusulas, nos exatos termos anteriormente contratados. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seu Advogado, repartindo-se igualmente as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.




São Paulo, 31 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
