

SENTENÇA

Processo:0023197-68.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Conceição Simões
Requerido:Auto Posto Marapé Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Daniel Conceição Simões, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Auto Posto Marapé Ltda, igualmente qualificado(a). 
Alega que o combustível fornecido pelo Auto Posto Marapé Ltda. danificou o motor de seu caminhão. Relata que, após abastecer no posto requerido, percorreu cerca de 5 Km e estacionou o veículo para dormir. Acrescenta que, ao tentar dar a partida, o motor não funcionou. Informa que um mecânico recomendou-lhe trocar os filtros e afirmou que o combustível do Auto Posto Marapé estava misturado com água, causa da falha do motor. Narra que lhe foi recomendado trocar várias peças do motor que lhe custaria R$ 6.000,00. Pleiteia danos materiais direitos no valor de R$ 8.620,00 além de R$ 56610,10 a título de lucros cessantes, mais R$ 268,00 relativos ao Diesel e danos morais de R$ 18.500,00.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 67/86, juntando documentos também.
Houve réplica a fls. 100/101.
O processo foi saneado a fls. 108.
A fls. 153 foi realizada audiência de instrução, oportunidade em que se colheu o depoimento pessoal do autor.
Por meio da carta precatória de fls. 190/198, foi colhido o depoimento da testemunha Dimar Cardoso Pinto.
A fls. 203/205 foi colhido o depoimento da testemunha Reginaldo Cesar dos Santos. Na mesma audiência, as partes desistiram da produção de demais provas e reiteraram as manifestações anteriores.
É a síntese.
Decido.
Alega que o combustível fornecido pelo Auto Posto Marapé Ltda. danificou o motor de seu caminhão. Relata que percorreu cerca de 5 Km e estacionou o veículo para dormir. Acrescenta que, ao tentar dar a partida, o motor não funcionou. Informa que um mecânico recomendou-lhe trocar os filtros e afirmou que o combustível do Auto Posto Marapé estava misturado com água, causa da falha do motor. Narra que lhe foi recomendado trocar várias peças do motor que lhe custaria R$ 6.000,00. Pleiteia danos materiais direitos no valor de R$ 8.620,00 além de R$ 56610,10 a título de lucros cessantes, mais R$ 268,00 relativos ao Diesel e danos morais de R$ 18.500,00.



A ação improcede.
Não há qualquer nexo de causalidade entre o combustível fornecido pelo posto e os problemas do motor do caminhão. O depoimento da testemunha do autor, Sr. Dimar Cardoso Pinto, traz dúvida acerca do nexo de causalidade entre o combustível do requerido e a falha no veículo do autor: "Eu sou mecânico. Em setembro de 2011, o autor trouxe o caminhão e foi detectado que havia água no sistema de injeção. Não sei de onde veio a água". Ora, o mecânico que atendeu o caminhão afirma desconhecer de onde veio a água, o que exclui qualquer nexo de causalidade. Além disso, o abastecimento aconteceu oito dias depois da aquisição do veículo e, como nota o requerido, "quando o autor retornou ao estabelecimento réu, ele o fez com o veículo em movimento informando que o motor apresentava falhas que acreditava ser em decorrência do excesso de água no diesel. Neste momento, o posto réu esclareceu que não havia possibilidade de o diesel comercializado em seu estabelecimento estar contaminado com excesso de água porque faz constantes testes de qualidade dos produtos (conforme BOLETIM DE CONFORMIDADE PETROQUALY EM ANEXO ? DOC.)". Ora, o próprio autor se contradiz, segundo informação verossímil do réu. Além disso, o requerente já havia abastecido seu caminhão em outro posto, fato que também afasta o exo de causalidade. Com razão o requerido ao observar que: "o autor pediu apenas que completasse o tanque, abastecendo R$ 278,00, que corresponde a aproximadamente 140 litros de diesel, em um tanque de combustível cuja capacidade é de 275 litros. Tal fato, por si só denota a presença de diesel abastecido em outro local, que possivelmente ficou parado no veículo por muito tempo, já que o caminhão estava na agência para venda".
Restou ainda comprovado que o requerido fiscaliza a qualidade de seu combustível. A testemunha Reginaldo Cesar dos Santos relata fiscaliza a qualidade de combustível do requerido e que nunca identificou a presença excessiva de água. Leia-se trecho do depoimento: "Disse que é engenheiro químico; que trabalha na Petro Qualy; que é contratado pelo Posto réu para fazer o controle do combustível; que o depoente trabalhou especificamente no diesel que o autor utilizou, porque houve uma reclamação; que, no exame do combustível, não constatou nenhuma alteração; que o posto é correto na manutenção dos estoques de combustível em verificações mensais dos tanques". A prova documental é robusta, confirmando a prova testemunhal; o requerido juntou a fls. 88 boletim de conformidade do combustível comercializado, documento emitido pela Petro Qualy.
A jurisprudência é firme ao apontar que cabe ao consumidor o ônus de demonstrar o nexo de causalidade entre o defeito no veículo e a adulteração do combustível. Leia-se.
Responsabilidade civil. Relação de consumo. Fato do produto. Combustível alegadamente de má qualidade comercializado no estabelecimento da ré, produto ao qual se atribuiu a causa de avarias no motor do veículo utilizado pelo autor como instrumento de trabalho. Ônus da prova quanto ao nexo causal que era, na espécie, do consumidor. Ausência de elementos seguros, nos autos, a apontar a qualidade do combustível como causa dos defeitos havidos no ônibus, bem como a indicar a aquisição, na época, junto ao posto da ré. Prova insuficiente à responsabilização da empresa. Indenização descabida. Sentença de procedência reformada. Apelação da ré provida para tal fim. (TJ-SP - Apelação APL 9219528102005826 SP 9219528-10.2005.8.26.0000 (TJ-SP))

RESPONSABILIDADE CIVIL. COMBUSTÍVEL SUPOSTAMENTE ADULTERADO. POSTO DE GASOLINA. A responsabilidade do fornecedor de serviços é independente de culpa. CDC , arts. 12 e 14 . No caso, os elementos de prova indicam a ausência de nexo causal entre o defeito apresentado pelo veículo e o combustível comercializado pela requerida. A sentença de improcedência do pedido deve ser mantida. Apelação não provida. (Apelação Cível Nº 70052818390, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Cezar Muller, Julgado em 25/04/2013) 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade.



P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de abril de 2014.
