

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 3 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0023680-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thiago Eli Cassab
Requerido:ISCP Sociedade Educacional S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini







VISTOS.



THIAGO ELI CASSAB ajuizou ação de indenizatória por danos morais em face de ISCP SOCIEDADE EDUCACIONAL S/A, na qual aduz, em síntese, a existência de apontamento restritivo indevido em seu nome, referente a mensalidade escolar de fevereiro de 2011, junto à requerida, no valor de R$ 1.047,74. Informa ter quitado a parcela após o vencimento, em razão de erro de identificação no boleto enviado pela requerida, contudo, seu nome permaneceu por alguns meses inscrito nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Requer a indenização a título de danos morais no equivalente a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 12.440,00. Juntou com a inicial documentos.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação às folhas 61/96. No mérito alega a legitimidade da inscrição restritiva, pois o autor quitou com atraso as mensalidades fevereiro e março de 2011 em janeiro de 2012; ausência de danos morais. Informa a disponibilização no site dos boletos das mensalidades aos alunos. Impugna o valor indenizatório pretendido pelo autor. Juntou documentos.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica às folhas 108/110.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

A ação não procede, pois a o autor pleiteia a indenização por danos morais em razão de apontamento restritivo indevido, referente à mensalidade de fevereiro de 2011, vencida em 10.02.2011. No entanto, verifica-se no documento juntado às folhas 28, a quitação da mencionada mensalidade em 30.01.2012, um ano após o vencimento, porquanto, comprovada a inadimplência do autor e demonstrada a legalidade da restrição negativa em seu nome.

A alegação do autor quanto ao erro no boleto da mensalidade não merece acolhida, pois, conforme informado pela defesa, poderia ter obtido a fatura no site da instituição requerida, ou junto à secretaria desta, em data anterior ao vencimento, a fim de evitar a inadimplência e a negativação de seu nome, uma vez que usufruiu dos serviços educacionais da instituição ré.

Assim, conclui-se pela celebração de contrato de prestação de serviços educacionais, a utilização do serviço fornecido e o exercício regular do direito pela requerida.

Considera-se, ainda, a baixa da pendência financeira junto ao Serasa, realizada pela requerida no mês subsequente ao pagamento do débito, folhas 99.

Por fim, em relação ao pedido de danos morais, não se evidencia o nexo de causalidade, bem como, não há danos morais a serem verificados a favor do requerente.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação. Condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa, observando-se a gratuidade judicial concedida.

P.R.I.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.



LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 10.09.2013 (publ.82). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 269,67.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
