

SENTENÇA

Processo nº:0023100-26.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Vidal Marques
Requerido:Âncoras - Assessoria e Administração de Condomínios S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.


Registre-se a execução.
Razão assiste à parte impugnante, haja vista o fato de que os danos morais foram de 04 salários mínimos, com data de condenação em fevereiro de 2012.
Logo, a operação a ser realizada pela parte exeqüente era de R$622,00 (salário mínimo) X 4 = R$2.488,00 + 10% (honorários da sucumbência) = R$2.736,80.
Não eram devidos juros e correção monetária, bem como também não é devido multa processual de 10%.
A parte exequente sequer se manifestou com relação à impugnação apresentada.
Com efeito, expeça-se guia de levantamento em nome da parte exeqüente e arquive-se, uma vez que a parte executada realizou o depósito correto.
Julgo extinto o feito, nos termos do artigo 794, I do CPC.
Não são devidas custas e honorários advocatícios.
Arquive-se com as cautelas legais.
PRI


São Paulo, 25 de setembro de 2012.
