

C O N C L U S Ã O

Em 13 de julho de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023212-46.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heitor Pereira Ferraz
Requerido:Sulamérica Companhia de Seguro Saúde
Prioridade Idoso





Vistos.
HEITOR PEREIRA FERRAZ, qualificado nos autos, ajuizou ação ordinária c.c danos morais contra SUL AMÉRICA CIA DE SEGURO SAÚDE, também qualificada, em que alega que em 08.11.1997 contratou junto à ré prestação de serviços de assistência à saúde na categoria plano de saúde básica tendo sua esposa como beneficiária, sendo que à época pagava R$ 309,30. Em 25.12.2002, ao completar 60 anos de idade, foi surpreendido em reajuste gigantesco da mensalidade e atualmente paga o valor de R$ 2.342,77. Pede a revisão do contrato e repetição de indébito de valores que entende ter pago a maior desde 25.12.2002.
Dá-se à causa o valor de R$ 11.245,32.
Com inicial de fls. 02/14, junta documentos de fls.15/60.
Citada (fls.72), a ré oferece contestação de fls.88/110 em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls.113/126 .
Audiência de tentativa de conciliação infrutífera a fls.132.
Instadas a especificarem provas (fls. 135), as partes se manifestam a fls. 137/138 e 139.


É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que em 08.11.1997, o autor, nascido em 25.12.1941, atualmente com 70 anos de idade (fls. 17), contratou junto á ré prestação de serviços de assistência à saúde na categoria plano de saúde básica tendo sua esposa como beneficiária, sendo que á época pagava R$ 309,30 (fls. 19 e 29).
Em 25.12.2002, ao completar 60 anos de idade, o autor foi surpreendido em reajuste gigantesco da mensalidade (prêmio) e atualmente paga o valor de R$ 2.342,77 (fls. 21).
É certo que o contato celebrado pelo autor com a ré é anterior ao estatuto do idoso, entretanto recentes precedentes do STJ traçaram os limites da aplicação da nova lei, de ordem pública, aos contratos pactuados em data anterior, mas cujos usuários atingiram a data limite na sua vigência.
?Direito civil e processual civil. Estatuto do Idoso. Planos de Saúde. Reajuste de mensalidades em razão de mudança de faixa etária. Vedação. - O plano de assistência à saúde é contrato de trato sucessivo, por prazo indeterminado, a envolver transferência onerosa de riscos, que possam afetar futuramente a saúde do consumidor e seus dependentes, mediante a prestação de serviços de assistência médico-ambulatorial e hospitalar, diretamente ou por meio de rede credenciada, ou ainda pelo simples reembolso das despesas. - Como característica principal, sobressai o fato de envolver execução periódica ou continuada, por se tratar de contrato de fazer de longa duração, que se prolonga no tempo; os direitos e obrigações dele decorrentes são exercidos por tempo indeterminado e sucessivamente. - Ao firmar contrato de plano de saúde, o consumidor tem como objetivo primordial a garantia de que, no futuro, quando ele e sua família necessitarem, obterá a cobertura nos termos em contratada. - O interesse social que subjaz do Estatuto do Idoso, exige sua incidência aos contratos de trato sucessivo, assim considerados os planos de saúde, ainda que firmados anteriormente à vigência do Estatuto Protetivo. - Deve ser declarada a abusividade e conseqüente nulidade de cláusula contratual que prevê reajuste de mensalidade de plano de saúde calcada exclusivamente na mudança de faixa etária ? de 60 e 70 anos respectivamente, no percentual de 100% e 200%, ambas inseridas no âmbito de proteção do Estatuto do Idoso. - Veda-se a discriminação do idoso em razão da idade, nos termos do art. 15, § 3º, do Estatuto do Idoso, o que impede especificamente o reajuste das mensalidades dos planos de saúde que se derem por mudança de faixa etária; tal vedação não envolve, portanto, os demais reajustes permitidos em lei, os quais ficam garantidos às empresas prestadoras de planos de saúde, sempre ressalvada a abusividade. Recurso especial conhecido e provido? (STJ, 3ª turma, RESP 989.380 ? RN, rel. Nancy Andrighi, j. 06.11.2008). 
De acordo com Joseane Suzart Lopes da Silva (Planos de Saúde e Boa-fé Objetiva. Salvador: Juspodium, 2008, p. 396): ?A proibição dos aumentos dos planos e seguros de saúde dos idosos deverá atingir, também, os contratos formalizados antes da edição do estatuto do idoso, pois, conforme já salientado supra, trata-se de questão de ordem pública que já dispõe de respaldo constitucional, pois constitui um dos objetivos da República Federativa do Brasil o estabelecimento de uma sociedade justa e solidária, caracterizada pelo respeito à dignidade da pessoa humana?.
É de registrar que no contrato vigente entre as partes 03 tipos de reajustes são previstos, a saber, o reajuste anual; o reajuste por revisão técnica (sinistralidade) e o reajuste por mudança de faixa etária.
Entretanto, a cláusula contratual de reajuste por mudança de faixa etária (cláusula 15.1, fls. 36) esbarra na regra prevista no art. 15, § 3º, da Lei 10.741/2003 (Estatuto do Idoso), in verbis; ?É vedada a discriminação do idoso nos planos de saúde pela cobrança de valores diferenciados em razão da idade?. Quanto à aplicação dessa lei, mister ressaltar que se trata de norma de ordem pública e deve ser aplicada imediatamente, sobretudo quando se cuida de contrato de execução continuada e diferida como no caso em tela, sem embargo de se tratar de legislação posterior à contratação.



A propósito, nesse diapasão o agravo de instrumento nº 343.841.4/4-00, rel. Marcus Andrade, j. 23.06.04, cuja ementa assim dispõe: ?PLANO DE SAÚDE ? Majoração em virtude de alterada a faixa etária da beneficiária ? Vigência da Lei 10.741, de 03 de janeiro de 2004 (artigo 15, parágrafo 3º) ? Fundamentação relevante, em princípio, da decisão recorrida, para conceder a antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional ? Lei nova, de caráter social ? incidência admitida, de plano, aos contratos em curso ? Tutela preferencial ao idoso ? Finalidade de preservá-lo de mutações financeiras, em razão de sua idade, e que lhe tragam risco de prejuízo irreparável ou de complexa reparação ? aumento significativo da prestação do plano de saúde)  aproximadamente 60%, a acarretar natural desestabilização à economia da agravante, aposentada) ? Requisitos à concessão da liminar, presentes (parágrafo 3º, do artigo 461, do Código de Processo Civil) ? improvimento?.
No que toca à alegação de prescrição, é de registrar que o autor pede a revisão do contrato desde o ano de 2002 até a presente data e, além disso, a presente ação foi proposta em 16.12.2011.
Ora, até a data do ajuizamento da ação, o autor pagou os valores sem nunca nada reclamar. 
O prazo de prescrição a ser aqui aplicado é de 1 ano, forte no art.206, §1º, II, ?b?, do Código Civil.
No caso de seguro de saúde em que se paga o prêmio em mensalidade todo mês, tal consiste em relação de trato sucessivo, vale dizer, o lapso prescricional nasce do pagamento de cada parcela indevida. Destarte, somente podem ser objeto da presente ação as quantias pagas nos 12 meses que precederam à propositura da inicial, ou seja, de 16.12.2010 até a data da propositura da ação em 16.11.2011.
Assim, a revisão é de ser feita nas 12 prestações que antecederam ao ajuizamento da ação, fixando-se o valor que era cobrado em dezembro de 2010, devendo a diferença ser restituída ao autor.
O pleito de dano moral não procede.
A indenização por dano moral não merece acolhida, haja vista que o descumprimento de cláusula contratual em linha de princípio não gera essa indenização.
Em Uniformização de Jurisprudência n. 03/04, o Egrégio TJRJ houve por bem editar a Súmula 75 a propósito da matéria: ?O simples descumprimento de dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atenta contra a dignidade da parte?.
Disso não discrepa André Gustavo Corrêa de Andrade (Dano Moral em Caso de Descumprimento de Obrigação Contratual, artigo inserido na obra coletiva Responsabilidade Civil ? Estudos e Depoimentos do Centenário de Nascimento de José Aguiar Dias. Rio de Janeiro: Forense 2006, p. 45): ?Nenhuma estranheza, pois, deve causar a idéia de que o dano moral possa estar associado ou vinculado ao descumprimento de um contrato. Desde que se configure a ofensa a atributo da personalidade, nada importa que a causa remota desse dano tenha sido o inadimplemento de uma obrigação contratual?.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para declarar a revisão do contrato nos 12 últimos meses anteriores ao ajuizamento da ação, condenando a ré à repetição do indébito a ser apurado em liquidação, da forma acima determinada.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma.
P., R., I. e C.

São Paulo, 13 de julho de 2012.
