

SENTENÇA

Processo nº:0023153-05.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Medida Cautelar
Requerente:COLEDUCA BERÇÁRIO, ENSINO  INFANTIL E FUNDAMENTAL  LTDA. e outro
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, aforada por COLENDUCA BERÇÁRIO, ENSINO INFANTIL E FUNDAMENTAL LTDA. e CÉLIA ESPERANTE FRANCO contra UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, sustentando, em síntese, que a primeira autora aderiu ao plano de assistência médica empresarial prestada pela ré em 01/07/2013, todavia, uma das beneficiária, segunda coautora, sofreu acidente doméstico e precisou, em caráter de urgência, se utilizar do plano de saúde, pois apresentava quadro de sinusite odontogênica e complicação com celulite na face. Atendida no Hospital São Camilo, foi submetida à tomografia e determinada sua imediata internação para tratamento de urgência, todavia, a ré não autorizou a internação, sob a alegação de que a utilização do plano estava em carência, bem como que o quadro de Célia não se qualificava como urgência e emergência. Por tais fundamentos postulou a condenação da ré para que proceda a internação de Célia sob sua responsabilidade financeira, dispensando todo o tratamento e atendimento médico necessário. 
A inicial veio instruída com documentos.
Às fls. 53 foi concedida a tutela antecipada, determinando-se a inclusão no polo ativo da coautora CÉLIA, que regularizou sua representação processual às fls. 56/63.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 68/82), alegando, preliminarmente, ilegitimidade ativa e falta de interesse processual da contratante do plano coletivo empresarial oferecido aos seus funcionários. No mérito, postulou pela improcedência do pedido, sustentando, em apertada síntese, que a negativa de custeio foi lícita, pois nas hipóteses de urgência e emergência tem obrigação de apenas cobrir as primeiras 12 horas de atendimento em regime ambulatorial, não estando garantida a cobertura para internação. Disse que não houve violação do CDC. Juntou documentos (fls. 83/124). 
Houve réplica (fls. 127/135).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o teor da documentação carreada aos autos, bem assim os limites da controvérsia instaurada (artigo 330, inciso I, do CPC).
Rejeito a preliminar suscitada na defesa, pois a coautora COLENDUCA possui legitimidade para a propositura da demanda em questão vez que figura como contratante do plano de saúde que visa beneficiar seus funcionários, além de interesse de que os serviços contratados sejam adequadamente prestados. 
Com efeito, consoante se infere dos documentos de fls. 29/30, bem como foi expressamente admitido pela Unimed em sua contestação, a coautora Célia  necessitou de atendimento médico de urgência em virtude de acidente doméstico que lhe ocasionou sérios problemas na face, cingindo a discussão sobre a obrigação da ré de custear a internação e todo o tratamento da autora ou apenas as primeiras 12 horas de atendimento em regime ambulatorial por não terem sido ultrapassados os prazos de carência.
Nesse passo, dispõe o artigo 35-C, da Lei nº 9.656/98 que:
Art. 35-C - É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos:
I- de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente e;
II- de urgência, assim entendidos como os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional.
Parágrafo único ? A ANS fará publicar normas regulamentares para o disposto neste artigo, observados os termos de adaptação previstos no artigo 35.
A par disso, o mesmo Diploma legal estabelece, em seu artigo 12, inciso V, alínea c, que o prazo de carência para a cobertura de casos de urgência e emergência não pode ser superior a 24 horas.
Desta feita, conclui-se que, observado o prazo máximo de carência de 24 horas, bem como que a lei não estabeleceu qualquer restrição de atendimento no período, não vedando ou estabelecendo limite temporal para internação ou para tratamentos necessários para recuperação do enfermo, a negativa manifestada pela ré foi de fato irregular, já que, como ressaltado inicialmente, não se instaurou qualquer controvérsia acerca da urgência noticiada na inicial e da necessidade de internação de Célia.
Certo é que a Resolução 13/98, editada pelo CONSU, estabelece restrições ao período de atendimento para os casos de urgência e emergência, no entanto, suas disposições não merecem prevalecer, na medida em que contrariam o disposto na lei que veio regulamentar.
A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado:
EMENTA: APELAÇÃO. PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Necessidade de procedimento cirúrgico em caráter de urgência. Alegação de não cumprimento do período de carência. Inadmissibilidade. Limitação do atendimento de urgência e emergência ao período de 12 horas. Descabimento. Caso em que se mostrou necessária atenção e atuação da equipe médica para a preservação da vida do paciente. Inteligência do art. 12, inc. V, alínea ?c?, da L. nº 9.656/98 que prevê o prazo de 24 horas de carência.
DANO MORAL Redução do valor arbitrado - Arbitramento de quantum indenizatório que levou em consideração os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.
VERBA HONORÁRIA. Redução. Impossibilidade. Verba honorária arbitrada em consonância com a complexidade da causa e o trabalho desempenhado pelo patrono do apelado. Recurso desprovido. (TJSP - Apelação nº 0016787-66.2012.8.26.0008 ? 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator João Batista Vilhena ? j. 10/12/2013).
É relevante salientar também a orientação da Súmula nº 302 do Superior Tribunal de Justiça: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?.
Confira-se, ainda, elucidativa explanação de Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado, in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª. Edição, p. 125: Evidencia-se descabida, também, a desinternação de paciente com cobertura para atendimento de urgência, ou de emergência, se o tratamento prestado deva continuar com a internação em UTI ou CTI, e estas coberturas ainda estejam pendentes de carências não completadas no momento em que a internação é necessária. (...)
Neste contexto, conclui-se pela pertinência da pretensão deduzida.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré a arcar com as despesas referentes à internação e tratamentos médicos recomendados à coautora Célia no período, em hospital da rede referenciada, tornando definitiva a antecipação de tutela inicialmente concedida.
Em razão da sucumbência operada, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado atribuído à causa, nos termos do artigo 20, §4o., do CPC.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
