

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0023140-77.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniel Coelho Prates
Requerido:Briomotos Ponto Com Comércio de Veículos Ltda e outro



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





DANIEL COELHO PRATES ajuizou a ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e morais com pedido de antecipação de tutela contra BRIOMOTOS PONTO COM COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e BRASIL & MOVIMENTO S/A, na qual alega, em síntese, a aquisição em 23.01.2009 de uma motocicleta Sundow 8014005 STX Motard 200 CC, com alienação fiduciária a favor de Banco Panamericano, conforme Nota Fiscal nº 022242.

Entretanto, a motocicleta apresentou vício, após um mês da aquisição foi enviada à autorizada por inúmeras vezes, conforme OS nºs. 8514, 8629, 8924, 9243, 025306, 9267, 023332, contudo, os problemas persistiram, motivo pelo qual o autor passou a levar sua motocicleta em oficinas particulares.

Informa ter sofrido acidente em via pública em 17.09.2009, em razão de desligamento súbito do motor de seu veículo, ocasionando lesões físicas e danos materiais em sua motocicleta. Procurou o Procon, entretanto, não houve solução.

Requer a concessão da justiça gratuita, a declaração da rescisão do contrato existente entre as partes, a restituição dos danos materiais no montante de R$ 1.173,00, a restituição dos valores pagos na soma de R$ 7.832,00 e a indenização a título de danos morais na quantia de R$ 39.950,00. Deu à causa o valor de R$ 48.955,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor em grau de recurso.

Consta audiência de conciliação prejudicada ante a ausência das rés, folhas 148.

Regularmente processado o feito, as requeridas foram citadas, contudo, deixaram de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 149.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Citadas, as requeridas deixaram de ofertar defesa, tornaram-se revéis, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Ademais, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Por fim, cabe às rés, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de devolução integral dos valores pagos nos bens com defeito, razão assiste à requerente, porquanto, no caso em testilha, nenhuma dúvida paira quanto a culpa exclusiva das rés no inadimplemento contratual, pois embora o autor tivesse cumprindo as suas obrigações, ocorreu vício no negócio no momento em que as rés deixaram cumprir adequadamente a assistência na motocicleta adquirida. 

Viável o pedido de danos morais, pois as requeridas frustram expectativas e impõem ao consumidor penalização desproporcional com aquilo que se evidencia como razoável a solução do problema.

Fato é que o autor cumpriu a parte da obrigação assumida, tendo, portanto, direito subjetivo quanto ao objeto do contrato.

Dessa forma, se justifica o pedido de danos morais, que fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), por entender compatível com o desgaste vivenciado.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação movida por DANIEL COELHO PRATES contra BRIOMOTOS PONTO COM COMERCIO DE VEÍCULOS LTDA e BRASIL & MOVIMENTO S/A, condeno as rés, solidariamente,  na devolução imediata do valor de R$ 7.832,00, despendido pelo autor na aquisição da motocicleta com vício, no pagamento da indenização por danos materiais no valor de R$ 1.173,00, folhas 50/56, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso e  ao pagamento deR$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária a contar desta data, Súmula 362 do STJ.

Deverão, as rés, arcar com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)














CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.09.2013 (publ. 88). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.











PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 24 de setembro de 2013
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
