

SENTENÇA

Processo nº:0023516-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:CLAUDIO JUNQUEIRA VILELA
Requerido:Banco Itaú - Unibanco




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

Afasto, inicialmente, a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo réu, eis que a relação entre o autor e o réu se dá pela anterior relação de trabalho entre as partes. 

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

O autor alega ter tentado pleitear cancelamento do plano de saúde junto à ré desde agosto de 2010, tendo, contudo, demorado cerca de dois meses para conseguir contato. 

A ré, por seu turno, sustenta ter recebido contato apenas em dezembro de 2010. 

Ora, é certo que o autor alega já ter outro plano de saúde desde agosto. Todavia, não traz nenhum início de prova nesse sentido. 

A comprovar suas alegações poderia ter trazido aos autos sua nova carteirinha de saúde, o novo contrato de plano de saúde. Nada  nesse sentido, entretanto, foi juntado. 

Assim, não há verossimilhança  em suas alegações, de modo que não há que se falar em inversão do ônus da prova. 

Era do autor, portanto o ônus de comprovar que, de fato, pleiteou a rescisão do contrato de plano de saúde desde agosto. 

Referida prova, contudo, conquanto concedidos os meios, não foi produzida no curso do procedimento, de modo que o autor deverá responder pela tese que lhe é desfavorável. 

Assim, de acordo com a documentação encartada aos autos, caberá ao réu a devolução das mensalidades descontadas  da conta do autor a partir do mês de dezembro, até a efetiva cessação. 

E a devolução deverá ser em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC, eis que presentes os requisitos de referido artigo. 

De outro bordo, vale ressaltar que o documento a fls. 23/24 comprova que, mesmo após o comprovado pedido do autor, confirmado em defesa, a ré continuo efetivando os descontos, sendo notório, portanto, que o autor passou por aborrecimentos desnecessários. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO INICIAL para condenar o réu no pagamento de R$ 2.000,00 quantia que será corrigida desde a prolação desta sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, a devolver ao autor, em dobro, todas as prestações de plano de saúde e odontológico que foram indevidamente descontadas de sua conta a partir do mês de dezembro de 2010, devidamente corrigidas desde o efetivo desembolso e com juros desde a citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 218,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de agosto de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
