

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 16 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023880-29.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Flavia Roberta de Oliveira
Requerido:SOROCRED - Crédito, Financiamento e Investimento S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.

Trata-se de ação de indenização. Narra a autora que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito por ordem da corré "SOROCRED". Ocorre que, em junho de 2011, entabulou acordo com a corré "Chefaly", arcando com o pagamento total de R$1.140,00, motivo pelo qual o apontamento negativo não poderia subsistir. Tentou resolver a questão extrajudicialmente, mas não teve sucesso.

Em defesa, a corré "Sorocred" arguiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustenta a regularidade do apontamento, afirmando que a autora realizou pagamento para a empresa "Chefaly" e que, em seus sistemas, permanece existindo débito em aberto. Sustenta que a empresa "Chefaly" não é sua correspondente e não lhe efetuou nenhum repasse. Pediu a improcedência da ação. 

Por sua vez, a corré "Chefaly" também arguiu preliminar de ilegitimidade passiva, além de ter impugnado o pedido da autora de Justiça Gratuita. Afirma ter entrado em contato com a corré "Sorocred", informando do caso em tela para que esta providenciasse a exclusão do apontamento. Sustenta ter repassado os valores pagos pela autora para a empresa "Sorocred" e que atua somente de acordo com as ordens que lhe são passadas pela empresa "Sorocred". Pediu a improcedência da ação.

A preliminar de ilegitimidade passiva suscitadas por ambas as rés deve ser rejeitada de plano. O tão-só fato de uma empresa imputar à outra a responsabilidade pelo ocorrido é suficiente para a manutenção de ambas no polo passivo desta demanda.

A autora faz jus aos benefícios da Justiça Gratuita. O fato de ter constituído advogado não é circunstância que, por si só, afaste a concessão da benesse. Por isso, rejeito a impugnação deduzida pela corré "Chefaly".

No mérito, a ação é parcialmente procedente.

A autora comprovou o pagamento dos boletos de acordo encaminhado pela corré "Chefaly" (fls. 17/21). A empresa "Chefaly" afirma ter repassado os valores à corré "Sococred" (parágrafo segundo de fls. 153). Por sua vez, a corré "Sorocred" nega ter recebido qualquer repasse.

Diante do pagamento de sua dívida, era certo o direito da autora ao cancelamento do apontamento. Não estava qualquer das corrés autorizadas a praticar nos atos de cobrança ou a inscrever novamente seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Como cada corré transfere para a outra a responsabilidade pelas falhas que resultaram na inscrição indevida dos dados da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, razoável que ambas sejam responsabilizadas de forma igual.

Levando-se em conta as repercussões da inscrição negativa mantida indevidamente, o fato de que foi a autora quem deu causa à inscrição, a inércia das rés, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$3.000,00 (três mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para DETERMINAR a exclusão do apontamento realizado (fls. 28), mediante a remessa de ofício à Serasa e e-mail ao SCPC, independentemente do trânsito em julgado, diante da quitação da dívida. CONDENO as rés, de forma solidária, a pagarem à autora a quantia de R$3.000,00 (três mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 193,70 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
