

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0023199-50.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Distribuidora Nova Presto Ltda, CNPJ 11.871.723/0001-82
Requerido:Siloel Antonio do Nascimento, CPF 578.784.635-49
Data da audiência:10/01/2013 às 16:30h

Aos 10 de janeiro de 2013, às 16:30h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível, do Foro Regional VII - Itaquera, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). FLAVIA BEZERRA TONE , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presente o preposto da autora Distribuidora Nova Presto Ltda, Sr. Iran Barreto Oliveira Silva, RG. 13752919, acompanhado de sua patrona, Dra. Rosemeire Faichel, OAB/SP222389, que juntou substabelecimento neste ato, bem como o réu Siloel Antonio do Nascimento, RG.  54.199.918-7, acompanhado de sua patrona, da Defensoria Pública.INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação esta restou frutífera, nos seguintes termos: 1-) As partes cosnsolidam o débito do réu para com a autora em R$ 3.750,00, em razão dos danos materiais indicados na inicial. 2-) o débito será pago em 25 parcelas iguais de R$ 150,00, vencíveis todo dia 25 a partir de janeiro de 2013, inclusive, mediante depósito em conta de titularidade da autora (CNPJ nº 11.871.723/0001-82 junto ao Banco Itaú agência 0682, conta corrente nº 41560-9, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação.3-)Em caso de não pagamento de 2 parcelas, consecutivas ou não, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida e a incidência de multa equivalente a 50% do saldo devedor. 4-) Cada parte arcará com os honorários dos seus respectivos patronos. 5-) Requerem a homologação.A seguir pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Diante do acordo ora entabulado, JULGO EXTINTO o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inc. III do CPC. As partes renunciam ao prazo para interposição de recurso. Certifique-se o trânsito em julgado, arquivando-se estes autos, observadas as formalidades.Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado.Eu,    Eli Andreza Soares de Souza Pereira, digitei.



 JUIZ DE DIREITO

Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido:

Adv. Requerido:
