

SENTENÇA

Processo nº:0023189-46.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel dos Passos
Requerido:Financeira Itaú - CDB S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Isabel dos Passos ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais contra Financeira Itaú CBD S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo ser titular do cartão de crédito n. 5157.****.****.0781 de administração da requerida; que era devedora de R$ 1.449,12; que, por telefone, celebrou acordo em 06.01.2010, comprometendo-se ao pagamento de uma entrada de R$ 244,38 e 5 parcelas de R$ 286,60; que deu plena quitação ao acordo; que recebeu fatura com vencimento em 05.08.2010 no valor de R$ 317,20 com a qual não concorda; que a restrição de crédito ainda persiste e que procurou resolver a pendência, porém nada conseguiu.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito, exclusão da restrição de crédito e condenação no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 03/11).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 14).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 23).
O requerido apresentou contestação, aludindo que os pagamentos efetuados pela autora não foram capturados por seu sistema; que agiu no exercício regular de direito e que nada deve ser pago. Requereu a improcedência da ação (fls. 35/37).

É o relatório.
DECIDO.

Ante a ausência de impugnação específica, incontroverso que a autora possuía débito junto à requerida e incontroversa a celebração de acordo para parcelamento do saldo devedor.
Também não há dúvidas de que houve quitação, principalmente diante da confissão da requerida de que o pagamento narrado pela autora não foi capturado pelos sistemas do réu.
Portanto, injustificável a manutenção da restrição de crédito após o último pagamento que se deu em 01.06.2010 (fls. 04).
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que, conforme extrato de fls. 04, a restrição de crédito persistia em 03.08.2010 quando o pagamento derradeiro foi realizado em 01.06.2010.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 4.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
b) Determinar a exclusão do nome da autora do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
