

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023890-39.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose Silva Machado, CPF 113.986.078-00
AdvogadoJose Roberto Coelho de Souza   OAB/SP 180.146 
Requerido:Carlos Henrique Eduardo, CPF 223.530.678-08   OAB/SP 264.151
Data da audiência:04/06/2013 às 16:00h


Aos 04 de junho de 2013, às 16:03 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Fabiano Barbosa e Silva, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Fui chamado para intervir em uma discussão entre as partes. Quando cheguei ao apartamento do réu ouvi o mesmo mandando o autor "tomar no cú", dizendo que ele era "ladrão" e que ele tinha 10 minutos para resolver o problema da porta senão "ele iria se foder". Acompanhei as partes até o lado de fora do condomínio, quando o réu tentou dar uma cabeçada no autor, mas apartei a briga. A polícia foi chamada ao local. Também fui à Delegacia, onde acompanhei o depoimento das partes. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do autor, Gilberto Antônio do Carmo, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Presenciei uma discussão entre as partes, que começou no apartamento do réu, por causa de uma porta sanfonada. Eu estava no apartamento do réu porque ajudava o autor a retirar a porta. Retiramos uma porta sanfonada do apartamento do réu e, por não sabermos se era para guardar ou não, jogamos fora. No dia seguinte, o réu veio perguntar pela porta e informamos que jogamos fora. O réu reclamou e juntamos dinheiro para comprar uma nova porta. Então começou uma discussão e dissemos que não iríamos colocar a porta. O réu mandou o autor "tomar no cu". No pátio do condomínio, o réu tentou agredir o autor e o segurança do condomínio apartou. Depois o réu foi para a administração do condomínio e houve uma nova confusão. Às reperguntas do réu: A discussão se iniciou no dia seguinte à retirada da porta, no apartamento do réu. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Tatiana Renata Silva Fernandes Pereira, que compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Faço bicos no condomínio como manicure e não conhecia o réu anteriormente. Quando eu estava indo embora do condomínio, presenciei uma discussão entre as partes. Ouvi o réu dizendo ao autor sobre uma porta e ouvi o autor dizendo ao réu que ele era "negro safado" e "macaco". Não sei qual era o motivo da discussão, somente ouvi o réu reclamando da porta. Às reperguntas do réu: Não teve tentativa de agressão. Não vi segurança do condomínio, no momento em que passei pelo local. Fiquei no local até o réu se dirigir à administração do condomínio. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do réu, Jhonei Ribeiro Martins, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Ouvi uma discussão entre as partes no estacionamento do condomínio. Sou morador do prédio e estava saindo do local. Ouvi o autor ofendendo o réu. Ouvi o autor xingando o autor de "negro safado", "macaco" e "preto". Era uma discussão sobre uma porta. Não ouvi o réu ofendendo o autor. Não vi se a polícia foi chamada ao local. O segurança do prédio não foi apartar a briga. Às reperguntas do réu: O réu não agrediu fisicamente o autor. Nada mais. As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido é improcedente. Sustentou o autor que trabalha no condomínio em que o réu reside e que foi agredido verbalmente por ele e ameaçado de agressão física. Sustentou que, em razão das palavras e atitudes do réu, sentiu-se moralmente ofendido, requerendo reparação. O réu, por sua vez, negou ter proferido tais palavras contra o autor. Sustentou que o autor é que o xingou, dizendo ?vai se danar, macaco?, e que disse que nada poderia fazer em relação à porta que havia sido retirada de seu apartamento e à parede danificada. Pois bem. Analisando as provas dos autos e o depoimento da testemunha Fabiano Barbosa e Silva, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório, verifico que ficou comprovado que o réu proferiu palavras ofensivas contra o autor, com o intuito de ofendê-lo e o ameaçou de agressões físicas. A referida testemunha esclareceu que o réu proferiu em face do autor as seguintes ofensas: "ladrão", "vai tomar cu", "vai se foder". Ainda, afirmou que presenciou o requerido ameaçando agredir o autor. O requerido, de outro lado, trouxe as testemunhas Tatiana Renata Silva Fernandes Pereira e Jhonei Ribeiro Martins, cujas palavras devem ser recebidas com reserva, vez que pouco convincentes, diante do contexto probatório, e que sequer o réu menciona no boletim de ocorrência elaborado que o autor o teria xingado de ?macaco? e ?preto?. Aliás, o réu argumenta que teria sido vítima de crime racial, mas não fez lavar boletim de ocorrência e não comprovou a instauração de inquérito policial, diante de supostas graves condutas praticadas pelos funcionários do condomínio. Portanto, verifico que o réu não trouxe provas suficientes e convincentes aos autos que contrariassem as provas juntadas pelo autor, ônus que lhe incumbia. Posto isso, evidente que os xingamentos em questão, proferidos contra o autor, ofenderam a sua honra e causaram-lhe situação de desconforto e vexame, tanto que ingressou com a presente ação judicial. Vale ponderar que o motivo apresentado pelo réu, que seria a remoção de uma porta sanfonada e danificação de uma parede não justificam a conduta tomada, de ofender o autora, difamando-o e caluniando-o, e ameaçando-o de agressão física. Importante atentar que a reação do réu foi desproporcional à conduta do autor. Fixadas tais premissas, há que se definir o valor da indenização. Tem-se entendido que ?deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou seja, psicológica, capaz de neutralizar ou ?anestesiar? em alguma parte o sofrimento impingido. A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mau impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial (cf. Walter Moraes, na Ap. 113.190 do TJSP)? (Rui Stocco, Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, Editora Revista dos Tribunais, 2ª edição, 1995, pág. 491). A definição do montante deve se dar segundo prudente critério do juiz, por arbitramento. Neste sentido: TJSP ? 6ª C. ? Ap. ? Rel. Ernani Paiva ? j. 18.3.93 ? JTJ ? LEX 145/106; TJSP ? 2ª C. ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 21.12.93 ? RJTJESP 156/94 e RT 706/67. Cumpre observar que o autor não comprovou maior repercussão da veiculação da lista, apontando fato específico. De outro lado, não são suficientemente conhecidas as condições econômicas das partes. Desta forma, o montante de R$ 3.000,00, é razoável e compatível com as peculiaridades do caso. Quanto à compra da porta sanfonada, verifico que a nota fiscal de fls. 12 não comprova que foi adquirida pelo autor, não demonstrando a despesa efetuada. Por fim, não existe fundamento legal para indenização por danos materiais, relativos a despesas com honorários de advogado particular, contratado para o patrocínio da causa. A contratação de advogado particular não gera direito a indenização por danos materiais, pois tal fato não tem relação direta com a conduta do réu. Ademais, os valores referentes a honorários contratuais do advogado foram livremente pactuados entre a autora e seu patrono, como remuneração de um serviço, não havendo se falar na inclusão destes valores como montante de indenização. Ainda, com apoio em julgados do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, entendo que as despesas com advogado não podem integrar pedido independente de indenização. Neste sentido: Prestação de serviços - Telefone - Ação de indenização por danos morais e materiais - Improcedência - Cobrança indevida, mas sem a efetiva negativação - O único transtorno da apelante foi o mero recebimento de aviso de cobrança, sem qualquer repercussão, ou seja, não constou e não consta nenhuma anotação do seu nome nos cadastros de restrição ao crédito - Dano moral não configurado - Meros aborrecimentos são ínsitos ao cotidiano, nas relações comerciais - Pedido de indenização por danos materiais em decorrência da contratação de advogado - Impossibilidade - Situação que não gera direito à indenização - Verbas de sucumbência - Isenção - Inadmissibilidade - Princípio da causalidade Honorários advocatícios que foram fixados adequadamente, ou seja, no mínimo legal - Sentença mantida - Apelação não provida. (Apelação Com Revisão 1241914000; Relator(a): Romeu Ricupero; Comarca: São José do Rio Preto; Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 06/08/2009; Data de registro: 31/08/2009) (g.n.). Além disso, diante de previsão legal, é opcional a contratação de advogado pela parte, nos Juizados Especiais Cíveis, e inexistente a condenação em honorários de sucumbência (artigos 9º e 55, ambos da Lei nº 9.099/95). Sendo assim, é procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial da demanda deduzida por JOSÉ SILVA MACHADO em face de CARLOS HENRIQUE EDUARDO, para condenar o réu ao pagamento ao autor de indenização por danos morais, no importe de R$ 3.000,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação; e, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Com efeito, julgo extinto o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:





Requerido:
