

SENTENÇA

Processo nº:007.10.023054-3 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aureny de Jesus Silva
Requerido:MOVEIS ELAUZ LTDA ME ZOGBI PLANEJADOS





VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95 (fls.54), não se fez presente em audiência, por quem a representasse (fls.55).
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural. 
Nesse passo, aplica-se o previsto no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, e, por conseguinte, cabível que se determine que a empresa ré proceda às devidas correções na cozinha planejada adquirida pela autora, inclusive, entregando e instalando os produtos faltantes (inclusive a pia referida na inicial) conforme avençado em contrato (fls.16/19) e memorial descritivo (fls.14/15), deixando a cozinha planejada em perfeitas condições de uso, substituindo, inclusive, os produtos viciados, obedecendo, assim, às especificações do projeto elaborado pela própria ré (fls.20/22), sob pena de, em não o fazendo, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 300,00, limitada a trinta dias. 
Outrossim, mister que a parte requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora, despontando, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ela narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ela decorrente da conduta indevida da requerida.
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 6.000,00  seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a parte ré proceda às devidas correções na cozinha planejada adquirida pela autora, inclusive, entregando e instalando os produtos faltantes (inclusive a pia referida na inicial) conforme avençado em contrato (fls.16/19) e memorial descritivo (fls.14/15), deixando a cozinha planejada em perfeitas condições de uso, substituindo, inclusive, os produtos viciados, obedecendo, assim, às especificações do projeto elaborado pela própria ré (fls.20/22), sob pena de, em não o fazendo, no prazo de quinze dias, a contar de intimação específica para tanto, incidir multa diária no valor de R$ 300,00, limitada a trinta dias; b) condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de outubro de 2010.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
