

SENTENÇA

Processo nº:0023757-65.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento - Locação de Imóvel
Requerente:Ricci e Associados Engenharia e Comércio Ltda
Requerido:Elisabete Carletti de Lacerda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

RICCI E ASSOCIADOS ENGENHARIA E COMÉRCIO LTDA. ajuizou a presente Ação de Despejo por Falta de Pagamento c.c. Cobrança contra ELISABETE CARLETTI DE LACERDA e MARYLENA VOLANTE CARLETTI, alegando, em resumo, que assinou com a requerida Elisabete, na qualidade de locatária, e Marylena, na qualidade de fiadora, contrato de locação mediante aluguel mensal de R$ 3.150,00, mas elas deixaram de pagar os alugueres relativos aos meses de agosto, setembro e outubro de 2010, perfazendo o total de R$11.248,48.
A ré Elisabete foi citada por hora certa (fls. 60) e a corré deu-se por citada, apresentando ambas contestação (fls. 68/80) e reconvenção (fls. 87/102). Arguiram a inépcia da inicial, por não ter relatado devidamente os fatos e alegaram que um fato novo veio abalar o equilíbrio contratual, antes mesmo de se completar um ano de locação. Disseram as reconvintes que foram surpreendidas com o fato de que o imóvel seria leiloado. As reconvintes e sua família passaram a ser vítimas de constantes incômodos. A reconvinte Elisabete, em razão da designação da praças, viu-se obrigada a receber oficiais de justiça, avaliadores e um número considerável de visitantes. Disseram que por diversas vezes procuraram a reconvinda e tentaram resolver a situação, porém nenhuma atitude foi tomada para, ao menos, minimizar o problema instalado na vida das reconvintes e de sua família. As reconvintes então passaram a procurar novo imóvel para abrigar a família. Diante dos fatos, as reconvintes entenderam estar rescindido de pleno direito o contrato em questão, ocasião em que, encontrado novo imóvel, procuraram a reconvinda e tentaram devolver às chaves. A autora-reconvinda, entretanto, recusou-se a recebê-las, afirmando que às reconvintes caberia cumprir o contrato até o final. Requereram a condenação da autora a indenizar os danos morais que sofreram.
A autora-reconvinda ofereceu resposta à reconvenção (fls. 126/134). Afirmou que, contrariamente ao afirmado, o contrato de locação não sofreu interferência que justificasse a falta de pagamento das prestações mensais, objeto desta ação, porque a locatária residiu normalmente com a sua família até deixar o imóvel por decisão própria.
As rés replicaram às fls. 139/143 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiteraram os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.
Determinada a especificação de provas (fls. 144), as rés requereram a produção de prova testemunhal (fls. 149/150).
A audiência de tentativa de conciliação resultou prejudicada, ante a ausência da requerente ou de quem a representasse (fls. 155).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que dispensa a produção de provas em audiência.
Não há que se falar em inépcia da inicial, pois narra suficientemente os fatos, dos quais decorrem o pedido (possível em nosso ordenamento) e o interesse de agir da autora.
Quanto ao mérito, procede o pedido inicial e improcede a reconvenção.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de locação residencial, cujo instrumento está acostado às fls. 20/26, e que os alugueres deixaram de ser pagos a partir de agosto de 2010. O fato de terem sido designadas praças para alienação do imóvel não desonera as rés da obrigação de pagarem os aluguéis pelo período em que ocuparam o imóvel. Se entendiam que tal implicasse a rescisão do contrato, como alegaram, e se não obtiveram êxito em entregar as chaves, por recusa da locadora, bastava que se utilizassem da ação judicial cabível, qual seja, a de consignação. Nada o fazendo, não podem agora se valer da própria desídia.
Cabe ressaltar que a eventual visitação ao imóvel não impediria seu uso e gozo pelos moradores e não causa constrangimento que se confunda com dano moral de qualquer natureza.
Na verdade, configuraria locupletamento indevido permanecerem as rés-reconvintes no imóvel sem a devida contraprestação à locadora. 
De outro lado, as locatárias somente foram notificar a locadora de que pretendiam rescindir a locação no final de janeiro de 2011 ? muito depois de ajuizada a ação e realizada a citação por hora certa ? e sem nada mencionar a respeito dos incômodos que agora relatam.
De qualquer modo, estando a penhora registrada antes da celebração do contrato, como comprovado às fls. 165, não podem as locatária alegar surpresa, diante do disposto o artigo 659, § 4º, do Código de Processo Civil. Com efeito, o registro gera presunção absoluta de conhecimento, por terceiros, da constrição.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar rescindido o contrato de locação e decretar o despejo da ré pelo que, desde já fixo o prazo de 15 dias para desocupação, sob pena de despejo coercitivo, nos termos do art. 63, § 1º, ?b?, da Lei 8.245/91 (com a redação determinada pela Lei nº 12.112/09).
Incabível caução para execução provisória do despejo, nos termos do art. 64 da Lei 8.245/91 (com a redação dada pela Lei nº 12.112/09).
Condeno, ainda, as rés ao pagamento dos alugueres vencidos e vincendos e demais encargos, na forma já disposta na fundamentação desta sentença. Arcarão também, pela sucumbência, com as custas processuais e honorários advocatícios da autora, que fixo em 15% sobre a condenação. 
Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional e, em consequência, condeno as rés reconvintes ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados, por equidade, em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Oportunamente, expeça-se mandado de intimação para os fins do art. 65, da Lei nº 8.245/91.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
