

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023508-71.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosana das Neves Silva
Requerido:D & M CARD

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani






Vistos.


ROSANA DAS NEVES SILVA propôs a presente ação contra DMCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, alegando, em síntese, que: foi surpreendida ao tomar conhecimento de que seu nome estava incluído nos órgãos de proteção ao crédito por débito apontado pela ré; desconhece a origem do débito; não deve a importância negativada; não contratou com a requerida; sofreu danos morais.
Requereu a antecipação de tutela para exclusão dos apontamentos, a declaração de inexistência do débito e a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 35.000,00.
Juntou documentos (fls. 05/16).
 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 31). 
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 39/103), aduzindo, em síntese, que: a dívida tem origem em contrato firmado com a autora, quando ela solicitou recebimento do cartão e efetuou compras na modalidade crediário; pagou doze faturas e deixou três em aberto; agiu no exercício regular de direito; a cobrança é regular; inexistem danos morais.
Réplica a fls. 118/120.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
A ação é improcedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano. Assim, sem o binômio ato ilícito e dano não nasce a obrigação de indenizar ou de compensar.
Com a análise do conjunto probatório e das alegações das partes nota-se, claramente, a ausência da prática de ato ilícito por parte da ré, o que impede a condenação em ressarcimento de danos e a declaração de inexigibilidade do débito.
 A requerida comprovou por meio dos documentos de fls. 64/94 que a autora realizou compras na modalidade crediário e preencheu o cadastro para recebimento do cartão de crédito. De posse do cartão, efetuou várias compras, chegou a pagar doze das quinze faturas e deixou de pagar as demais, ensejando a cobrança e inscrição nos cadastros de devedores.
Em réplica, a autora resume-se em argumentar a necessidade de juntada de documentos com fé-pública e com sua assinatura.
Ora, as cópias apresentados são regulares, demonstram a existência do débito e todos os dados e documentos pessoais de posse da requerida são mesmo da autora.
É certo que a assinatura em contrato de crédito seria a prova absoluta da relação jurídica entre as partes. Mas também é possível a contratação sem assinatura, via fone ou algo parecido. E, no caso em questão, os documentos juntados são suficientes para demonstrar que ela existiu e que a autora é responsável pelo débito negativado.
Portanto, são suficientes para demonstrar, inequivocamente, que a autora é devedora da quantia descrita nas faturas do cartão.
Ou seja, está provada documentalmente a existência de relação jurídica entre as partes, que gerou o débito inscrito nos cadastros de devedores por falta de pagamento.
Claro que não há fundamento para sustentar-se a fraude, vez que doze das quinze faturas foram pagas. A autora sequer impugnou os estabelecimentos comerciais onde teria realizado as compras.
Ademais, conta com várias negativações e em processo semelhante foi considerada litigante de má-fé, pois também negava a existência de débito regular. 
Assim, a requerida agiu no exercício regular de direito. Como não houve pagamento, promoveu a inscrição nos órgão de proteção ao crédito, de forma legítima e amparada pela legislação vigente, sem causar danos ao autor, por tratar-se de débito existente.
Não há qualquer indício de que a requerida praticou atos abusivos. Os documentos juntados comprovam as contratações e contêm as informações necessárias, indicando as datas e os valores dos produtos adquiridos pela requerente.
Por fim, diante dos fatos alegados pelas partes e das provas colhidas nos autos, resta claro que a autora pleiteou de má-fé.
Relata fatos totalmente isolados e sem qualquer respaldo probatório. 
É nítida a intenção de postergar o pagamento da dívida, alterando a verdade dos fatos (art. 17, II, CPC) e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, condeno a autora ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 10% (dez por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Condeno a autora, ainda, ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 10% (dez por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos, ambos pela litigância de má-fé.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
