

SENTENÇA


               C O N C L U S Ã O

Em 05 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu, ___ (Ana Carolina) Escrevente, subscrevi.

Processo nº:0023109-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cicero Andrade do Nascimento e outro
Requerido:Banco Santander S.A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

Convém o julgamento antecipado da lide.

O pedido dos autores merece respaldo.

Consta da inicial que os demandantes não contraíram nenhum débito perante o Banco requerido, relacionado à empresa Minimercado Nova Jerusalém Ltda. Asseveraram que, na condição de sócios da aludida sociedade, transmitiram-na a outros sócios em data de 11.09.2012, e mesmo assim tiveram seus nomes negativados em 21.02.2013, por uma inadimplência decorrente de um empréstimo vinculado à referida empresa, no importe de R$ 13.248,83.

O Banco, de seu turno, não apontou os autores como os reais devedores no caso em tela. Simplesmente sustentou que celebrara um contrato de empréstimo e tomou todas as cautelas necessárias para a formação do vínculo obrigacional. Alegou que também fora vítima.

O fato é que o réu, ao revés do que aduz, não não agiu com a esperada prudência no momento da concessão do empréstimo feito em nome dos autores. Ainda mais neste caso, em que a ficha cadastral de fls. 09/10 aponta claramente que houve alteração nos quadros do Minimercado, com averbação junto à JUCESP em 14.09.12.

Ademais, não há como mencionar que a fraude perpetrada por terceiros, na hipótese em análise, constituiu barreira intransponível ao sistema de segurança bancário. Burlas como essa ocorrem aos milhares no quotidiano das instituições financeiras e são plenamente previsíveis. O que falta, todavia, quiçá, é um maior empenho e investimento dessas empresas para o fito de se evitar tais prejuízos e transtornos a seus clientes.

Os extratos de fl. 11 acusam as negativações deflagradas contra os requerentes, por suposta dívida não solvida no valor de R$ 13.248,83.

 O dano moral suportado pelos autores se apresenta manifesto, à medida que os atos restritivos presumivelmente lhes ocasionaram angústias extraordinárias, com abalo de seus créditos no mercado. Circunstâncias que lhes turbaram certamente a prática de negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição dos gravames, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão das lesões causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelos atos cometidos, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CÍCERO ANDRADE DO NASCIMENTO e JOSÉ ROBERTO RODA BARRANCO em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A., para declarar inexigível o débito indicado na inicial, com exclusão do nome dos autores dos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar o réu a pagar a cada um deles o importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.
