

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 09 de janeiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023548-41.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Walter Simões
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que o banco requerido autorizou a compensação indevida em junho de 2011 de um cheque nº 850296 no valor de R$ 1.894,00 que não foi emitido pelo autor.  A operação bancária foi impugnada pelo autor e o réu, administrativamente, acolheu sua reclamação.  Pleiteia o autor indenização por danos morais pois, apesar do estorno pelo réu, sua conta teria permanecido negativa e o cartão teria sido bloqueado pelo réu.  
Alegou o réu em sua contestação de fls. 34/50 que a culpa pela fraude teria sido exclusiva de terceiros, não tendo o réu contribuído para a adulteração do cheque em nome do autor. Impugnou o réu, ainda, o pedido de indenização.
Analisados os autos, entendo que a pretensão indenizatória formulada pelo autor deva ser rejeitada.
O banco requerido, na forma do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, não pode isentar-se de sua responsabilidade objetiva tendo em vista que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que constitui causa excludente de responsabilidade civil.  Na hipótese dos autos, verifico que a fraude foi praticada por terceiros mas a compensação do cheque foi autorizada pelo banco requerido.  Logo, agiu o réu com culpa concorrente, o que afasta a exclusão de sua responsabilidade civil.
É preciso reconhecer que a instituição bancária, mais do que ninguém, tem plenos conhecimentos técnicos e acesso a tecnologia suficiente para a detecção de fraudes de cheques; logo, tinha o banco requerido o dever de constatar a fraude do cheque de fls.15.  Se não o fez, agiu negligentemente pois deveria estabelecer procedimentos e investir em tecnologia que lhe permitam a constatação de fraudes.
Concluo, portanto, que o estorno efetuado pelo réu deva permanecer em caráter definitivo.
Pretende o autor também indenização por danos morais.
Considerando-se que o fato causou transtornos ao autor, o qual foi obrigado a formalizar contestação de débito (fls. 26/27) sem qualquer segurança de que sua reclamação fosse ser acolhida pelo réu, e, ainda, o qual foi obrigado a tomar outras providências (fls.23) para evitar a repetição dos fatos, reconheço que dos fatos decorreram transtornos acima do usual e que justificam o pedido de indenização por danos morais.  
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar indenização por danos morais no valor de R$ 3.968,00, o que corresponde ao dobro do cheque indevidamente compensado pelo réu.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que Walter Simões ajuizou contra Banco do Brasil S/A  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.968,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO definitivo o estorno de R$ 1.984,00 efetuado pelo réu na conta do autor em 20.6.2011 e DETERMINO ao réu que não volte a debitar da conta bancária do autor o valor de R$ 1.984,00 referente ao cheque fraudado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 290,60 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de janeiro de 2012.
