

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0023010-60.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Eliana Batista de Souza
Requerido:Cessão Cred 21 Meridiano

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Trata-se de ação ordinária proposta por Eliana Batista de Souza em face do Cessão Cred 21 Meridiano.
Alega a autora que em entrevista de emprego foi surpreendia pela notícia de seu nome haver sido lançado no rol dos maus pagadores pela ré. Afirma que jamais contratou com a ré, não sendo responsável pelo débito apontado.
Afirma que sofreu constrangimento em razão da conduta do requerido. 
Pede, assim, que seja cancelado seu nome do cadastro do Serasa, bem como que o requerido seja condenado a pagar indenização pelo dano moral sofrido.
A tutela antecipada foi deferida.
O réu contestou a ação e afirmou que a inclusão é regular, visto que a dívida decorre da existência de cartão de crédito das Lojas Marisa adquirido pela autora. Afirma, ainda, que se houve fraude, não pode ser responsabilizado. Impugna, por fim, a existência de dano moral indenizável e o valor pleiteado a esse título.
Houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos. Os documentos colacionados aos autos são suficientes para comprovar os fatos alegados pelas partes.
Senão vejamos:
A autora nega a contratação com a ré, dizendo desconhecer a existência da dívida que levou a negativação de seu nome.
A requerida, por sua vez, não nega ter negativado o nome da autora. Diz, porém, que a conduta foi lícita, visto que o débito decorre da contratação de cartão de crédito da Lojas Marisa feita pela autora. Subsidiariamente, afirma que se houve fraude, a responsabilidade pelo dano é de fraudador, sendo a ré vítima da situação.
Para analisar tal alegação, necessário antes fazermos algumas considerações.
Como se sabe, no caso em tela, há uma relação de consumo entre o financiadora requerida e a autora, visto que há uma prestação de um serviço dirigida a contratante/autora, como destinatária final.
Nesse sentido, cita Nelson Nery Júnior:
?Segundo doutrina de Arruda Alvim e outros, tratando das atividades de natureza bancária, a exemplo dos conceitos de consumidor, fornecedor e produtor e também para serviço, o espectro de abrangência do conceito é vastíssimo, daí que as operações bancárias se incluem nas denominadas relações de consumo. Aplicação do CDC. Doutrina de Nelson Nery Júnior no sentido de que nos casos em que o devedor utiliza o dinheiro ou crédito bancário, como destinatário final, há relação de consumo. De tal modo, é equivocada a afirmação feita na apelação do requerido, no sentido de que o CDC não se aplicaria ao bancos. Negaram provimento ao apelo (TJRS, 6ª Câm. Civ., Ap 594147803, rel. Des. Cacildo de Andrade Xavier, v.u., j. 6.6.1995)? (Código de Processo Civil Comentado, 2ª ed., Ed. RT, p. 1652).
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor ao contrato em tela.
Considerando, assim, as disposições do referido código, temos que a autora é parte hipossuficiente na relação. Outrossim, é bem certo que a autora não tem condições de fazer prova de fato negativo, ou seja, que jamais contratou com a ré.
A ré, por sua vez, teria a obrigação desde logo de comprovar a contratação feita pela autora. Tal prova é documental e deveria acompanhar a contestação. Porém, em sua contestação, embora a ré alegue a existência de contrato, não junta qualquer documento que assim comprove.
Ora, se não tem condições de comprovar a contratação e ainda assim efetuou a negativação, é porque agiu de forma negligente.
 Assim, responde a requerida pela inclusão do nome da autora junto ao Serasa. 
Quanto ao dano moral, este resta evidente. Como se sabe, a simples inclusão indevida do nome da autora em órgão de proteção ao crédito são suficientes para causar dano.
Isso porque a maioria dos comerciantes consultam os bancos cadastrais antes de fecharem qualquer negócio, seja para fazer um financiamento, seja para receber um simples cheque.
Tentar fazer uma compra e essa ser recusada sob a alegação de que haver restrição ao crédito gera evidente constrangimento ? seja por existência de protesto, seja por simples inclusão em banco cadastral de órgão de proteção ao crédito.
Assim, ao contrário do que alega a requerida, vislumbro a existência de dano.
Na verdade, necessário ressaltar que entendo que, para que haja dano moral, basta que o nome da parte tenha sido indevidamente incluído em cadastro restritivo de crédito, o que está devidamente comprovado nesses autos. Ou seja, os danos morais são presumidos a partir da própria ofensa. Trata-se, segundo a maioria dos autores, do abalo de crédito, puro e simples, sem repercussão no patrimônio do indivíduo, que é o pressuposto do dano moral que dele se presume. 
Assim sendo, a caracterização dos danos morais independe da demonstração de prejuízo: é suficiente que se comprove que existiu o ato gravoso à honra para que se o presuma.
Além do que, como já dito, restou devidamente comprovada a culpa do requerido.
A jurisprudência está repleta de decisões neste sentido:
Em julgamento da Apelação 36.177/95 pela Quarta Turma do Tribunal de Justiça do Distrito Federal, a relatora, Desa. Carmelita Brasil manifestou-se no sentido de que o dano "simplesmente moral existe pela ofensa e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização." (Revista dos Tribunais - Nº 733 - novembro/1996 - pág. 297).
Nesta mesma linha de pensamento, o Mestre Antônio Carlos Amaral Leão, em artigo no qual consignou a seguinte definição de Arnold Wald: "O mau funcionamento dos serviços bancários obriga a instituição financeira a ressarcir os prejuízos causados aos seus clientes" e "o banqueiro responde por dolo e culpa, inclusive leve, e até pelo risco profissional assumido de acordo com a jurisprudência do STF". (Revista dos Tribunais, vol. 689 ( março de 1993, pág. 11).
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492).
Como se vê, a honra não é algo mensurável. Assim sendo, torna-se bastante difícil quantificar a indenização por danos morais sofridos pela vítima. Sobre o assunto, entende Clóvis do Couto e Silva que: 
"Para dar efetiva aplicação ao preceito, pode ser utilizada a regra exposta pelo art. 1553 do Código Civil, segundo o qual, 'nos casos não previstos neste capítulo, se fixará por arbitragem a indenização'. Esta disposição permite a indenização dos danos morais e constitui uma cláusula geral dessa matéria" (O Conceito de Dano no Direito Brasileiro Comparado, Revista dos Tribunais 667/7)."
Tal arbitragem, evidentemente, deve ser feita prudentemente pelo julgador, de forma a que não se transforme, a indenização, em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
E assim se tem decidido, como é o caso do julgamento da apelação na qual funcionou como relator o insigne Juiz Campos Mello (Stoco, Rui. Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). Eis a ementa do julgado:
"INDENIZAÇÃO - Responsabilidade Civil - Ato ilícito - Dano moral - Concretização da ofensa a um direito, apesar da inocorrência de prejuízo material - Recurso provido para esse fim.
Hoje em dia, a boa doutrina inclina-se no sentido de conferir à indenização do dano moral caráter dúplice, tanto punitivo do agente, quanto compensatório, em relação à vítima (cf. Caio Mário da Silva Pereira, 'Responsabilidade Civil', Ed. Forense, 1989, p. 67). Assim, a vítima de lesão a direitos de natureza não patrimonial (CR, art. 5º, V e X) deve receber uma soma que lhe compense a dor e a humilhação sofridas, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem ser inexpressiva (TJSP - 7ª C. - Ap. - Rel. Campos Mello - j. 30.10.1991 - RJTJESP 137/187)".
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468).
Observando todas essas disposições, entendo que o valor devido a título de indenização por dano moral deva corresponder à R$ 3.000,00.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar indevida a inclusão do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, determinando sua exclusão e tornando definitiva a tutela antecipada concedida, bem como para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 a autora a título de indenização por dano moral, valor este que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em face da sucumbência do requerido, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de julho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
