

SENTENÇA

Processo nº:0023313-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marisa Xavier Bomfim
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



Vistos.

MARISA XAVIER BOMFIM, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais, materiais, repetição do indébito e pedido de antecipação de tutela contra  CETELEM DO BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida por uma fatura de compras do cartão de crédito Submarino, doze parcelas no valor de R$ 19,06 cada uma. Alegou que não efetuou nenhuma compra naquele mês. Alegou que continua recebendo as faturas e pagando os valores, conta que não é sua. Afirmou que em razão da negativação de seu nome perdeu uma promoção no trabalho. Alegou que a inscrição foi indevida e que lhe causou danos morais e materiais. Requereu antecipação de tutela para exclusão da dívida, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais e materiais no montante de R$ 40.000,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 24/48.
O pedido de antecipação de tutela foi indeferido ? fls. 49.
Citação ? fls. 74.
O requerido apresentou contestação ? fls. 76/98 ? alegando, em resumo, que a inscrição foi lícita e decorrente de um cancelamento parcial de compra, pedido número 178779697. A inscrição ocorreu em razão da inadimplência, portanto, lícita. Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados à autora. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 99/103. 
Réplica ? fls. 113/126.
A autora fez pedido de denunciação da lide. 
Decisão ? fls. 141 ? indeferindo.
 As partes foram intimadas para especificar provas ? fls. 141.
As partes não especificaram provas.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 145 e as partes apresentaram memoriais ? fls. 147/161 e 163/164.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais e materiais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que a autora contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou a contratação, mas não juntou cópia do pedido indicado.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação da autora de que não fez o pedido está no documento de fls. 30/31 ? relação dos pedidos feitos pela autora. Não consta o número indicado pelo réu na contestação ? fls. 78.
Na verdade, o réu lançou indevidamente o valor e em virtude de sua negligência causou danos à autora.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito e antes de inscrever o nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito ter cancelado o débito, uma vez que estava sendo contestado pela consumidora.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
O pedido de dano material fica restrito à devolução das parcelas pagas até o efetivo cancelamento do débito e tudo corrigido monetariamente a partir de cada desembolso com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Os valores serão devolvidos na forma simples. Não há que se falar em devolução em dobro, porque não houve cobrança de valores pagos.
Não são devidos danos materiais pela alegada promoção e aumento de salário, porque não há nos autos qualquer prova a respeito. Ressalte-se que a autora declinou do direito de produzir provas.
Posto isto, julgo PROCEDENTE JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes do pedido que originou as doze parcelas no valor de R$ 19,06 cada uma, no total de R$ 228,72 e condeno a requerida na devolução dos valores pagos até o efetivo cancelamento do débito, corrigido monetariamente a partir de cada desembolso e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação. 

Condeno, ainda, ao pagamento de R$ 18.660,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Condeno o réu, por fim, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
