

SENTENÇA

Processo nº:0023170-46.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edmilson Ferreira Martins
Requerido:Grander Automóveis



CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MMª(º). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, __________ (Sérgio Bastos ), escrevente, digitei.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova



Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por EDMILSON FERREIRA MARTINS  contra GRANDER AUTOMÓVEIS.

O autor alega que adquiriu da ré o veículo descrito na inicial e que esta lhe propôs o financiamento para pagamento, mediante promessa de que tomaria todas as providências necessárias, porém, durante o financiamento, a ré ficou com os documentos do veículo e disse que futuramente, após o pagamento das prestações, faria a entrega com a devida transferência.

Informa que passado algum tempo sofreu acidente e ficou hospitalizado, porém, posteriormente, após obter alta médica, soube que o veículo objeto desta ação havia sido apreendido porque a documentação estava irregular, em nome de terceira pessoa, diversa da ré, além de a financeira ter gravado o bem com restrição, o que indica possível fraude praticada.

Acrescenta que acabou regularizando a documentação e para tanto despendeu o valor de R$ 2.406,55, porém, o veículo permaneceu apreendido.

Invoca o Código de Defesa do Consumidor e o Código Civil e sustenta que sofreu prejuízos morais e materiais e que tem o dever de ser indenizado.

Pede a antecipação da tutela para que a ré seja obrigada a fornecer veículo compatível ao adquirido, sob pena de cominação de multa, e a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de dano material no valor de R$ 2.406,55, e condenação ao pagamento de dano moral no valor correspondente a cinqüenta salários mínimos vigentes.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.14/16) e foi emendada a fls.35/44, cujo recebimento ocorreu nos termos da decisão de fls.45/45 verso, pela qual o pedido de antecipação da tutela foi indeferido.

A ré apresentou contestação e documentos (fls.50/70) na qual em preliminar argui carência da ação por ilegitimidade passiva, e, no mérito, afirma que o não vendeu nenhum veículo ao autor, e que costuma efetuar os negócios por escrito e mediante fornecimento da documentação pertinente.

Alega que o autor comprou o veículo do senhor Sebastião Acácio Silva Barros, e que este foi quem solicitou o financiamento para o comprador, e que o veículo não está apreendido.

Acrescenta que a única restrição existente é a intenção de gravame, o que ocorre na hipótese de concessão de financiamento e que serve como garantia da operação entabulada entre as partes.

Informa que a apreensão decorreu do fato da carteira nacional de habilitação do autor estar vencida e o veículo não estar licenciado, e que de acordo com o informado pelo senhor Acácio a transferência não foi realizada porque no decorrer das providências pertinentes o autor, já de posse do bem, foi multado e se recusou a pagar a multa e possibilitar a transferência.

Refuta a pretensão do autor de ser indenizado porque nenhuma conduta ilícita foi praticada a justificar a indenização e pede a improcedência da ação. 

Réplica a fls.76/87.

É o relatório.

Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Afasto a preliminar arguida, porque o autor alega que celebrou negócio com a ré e imputa a esta a responsabilidade pelas obrigações decorrentes e prejuízos sofridos, o que lhe legitima para responder pela demanda. O mais é questão de prova e se relaciona ao mérito.

Quanto ao mérito, a ação não procede.

Embora o autor tenha alegado que celebrou a compra e venda do veículo com a ré, a qual lhe propôs a obtenção de financiamento e se dispôs a providenciar o necessário, não há nenhuma prova documental acerca da contratação, a qual foi negada pela ré, que, na condição de pessoa jurídica que atua no ramo de comércio de veículos, tem o dever de emitir nota fiscal, recibo etc.

Assim sendo e considerando que a prova às alegações do autor é precipuamente documental, e que embora houvesse a possibilidade de comprovação da contratação ou mesmo eventual intermediação da ré na celebração do negócio por prova testemunhal, o autor nada requereu neste sentido, conforme certidão de fls.92 acerca do decurso do prazo para especificar prova, o que autoriza pela conclusão da improcedência da ação.


Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o vencido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.400,00, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 29 de novembro de 2011

          Ana Luiza Villa Nova
               Juíza de Direito
