

SENTENÇA

Processo nº:0023533-43.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Darcy Blota Alves e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniela Mie Murata Barrichello



Vistos.

DARCY BLOTA ALVES e DAHRUJ MOTORS LTDA moveram Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Tutela Específica c.c. Pedido de Indenização por Danos Morais contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO e REGIAUTO ANOLFI ? REGIAUTO, AYMORE CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO SA, alegando, em síntese, que, em 04/12/2009, o autor Darcy, deu em pagamento para aquisição de um veículo novo o seu veículo marca Chevrolet, modelo Vectra Hatch, de placas EAV3787, conforme nota fiscal n° 014645, para concessionária DAHRUJ, ora coautora. Ocorre que, posteriormente, a concessionária revendeu o mencionado veículo para o estacionamento do corréu REGINALDO ANOLPI. A coautora apresentou comunicação de venda ao DETRAN informando a transação e buscando que as responsabilidades fossem transferidas ao novo proprietário do veículo ? REGINALDO ANOLPI. Após cumprir com todas as obrigações impostas pela legislação à época, a coautora não esperava por nenhum problema. Contudo, ao pesquisar o veículo no DETRAN, ora requerido, constatou-se que o veículo continua em nome do autor Darcy, bem como que existem diversas pendências financeiras sobre o bem, além de intenção de gravame e bloqueio por estelionato. O corréu REGINALDO ANOLPI encaminhou para a coautora DAHRUJ a nota fiscal n° 000476, na qual consta que o veículo foi supostamente vendido para o Sr. Ademir Fernando Bonardo mediante contrato de financiamento firmado com a instituição financeira corré ? AYMORÉ. Consta no Sistema Nacional de Gravame o financiamento existente entre o Sr. Ademir e a corré AYMORÉ. Assim, ao consultar o status do veículo no DETRAN verificou-se que o veículo objeto da presente lide está bloqueado por alegação de estelionato pelo Sr. Ademir que afirma nunca ter realizado qualquer aquisição do veículo mediante financiamento pela corré AYMORÉ. Verificaram-se, ainda, débitos no valor de R$ 4.808,84, sobre o veículo. Outrossim, alega que além de todos os transtornos o autor continuar por receber multas do veículo que vendeu em 04/12/2009, bem como que realizou a devidamente a comunicação perante o órgão de trânsito competente Estadual. Requer que o veículo seja retirado de seu nome e que todas as penalidades e dívidas sejam excluídas do prontuário do autor ? DARCY. Discorreu sobre a obrigação de transferência; da ausência de reponsabilidade dos autores pelos débitos do veículo; das pontuações e multas, bem como do dano moral que sofreu. Pugna pela antecipação dos efeitos da tutela específica de obrigação de fazer. Pede a procedência da ação. Juntou procuração e documentos (fls. 23/62).

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela para determinar à Fazenda do Estado de São Paulo a exclusão do prontuário do autor Darcy das multas e dos pontos relacionados ao veículo, assim como postulado na inicial. Determinou-se, ainda a retirada do nome do autor do DETRAN, como proprietário do veículo, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária, eis que presente a verossimilhança das alegações, tudo bem demonstrado e firmado por meio de documentos juntados aos autos (fls. 64).   

O requerido Reginaldo Anolfi Regiauto foi citado e apresentou contestação (fls. 92/99). Esclareceu que o autor Darcy procurou a REGIAUTO e firmou com ele contrato de venda de veículo em consignação, isso em 30/10/2009, sendo que o veículo foi oferecido a possíveis clientes. Ato contínuo, o autor- DARCY retirou o veículo da empresa REGIAUTO e levou-o para DAHRUJ e lá vendendo seu veículo. O certificado de seu veículo foi autorizado para transferência para DAHRUJ, a compradora. O documento de autorização de transferência foi assinado por ele, vendedor tendo como comprador a empresa DAHRUJ e de imediato foi autorizado ao DETRAN transferir o registro do veículo para o nome da empresa compradora ? DAHRUJ. Os fatos ocorreram em 30/11/2009, sendo que dessa data em diante o autora, ora Sr. Darcy se isentou de qualquer responsabilidade civil ou criminal, cabendo a compradora DAHRUJ a imediata transferência de registro do veículo para o seu nome. Alegou não fora verificado em momento algum nos autos a aludida transferência do veículo para o nome da compradora DAHRUJ, sendo que esta simplesmente comunicou a venda do veículo ao Diretor da CIRETRAN no dia 22/12/2009. Ocorre que, quando Reginaldo Anolfi foi retirar o veículo, a vendedora DAHRUJ cobrou-lhe pelo serviço de transferência de documentação, sendo que Reginaldo pagou para DAHRUJ, ora coautora, para que fosse transferido o veículo para o nome de Ademir Fernando Bonardo, porém ela não o fez. Discorreu sobre a má-fé da coautora DAHRUJ. Por fim, esclarece não ter dado causa ao alegado pelas autoras. Requer que seja revogada a liminar concedida aos autores. Pede a improcedência do pedido.

A Fazenda do Estado de São Paulo foi citada e apresentou contestação (fls. 180/188), arguindo, em preliminar, a carência da ação pela ilegitimidade de parte. No mérito, alegou, em suma, que não há amparo jurídico ao pedido dos autores no que toca ao afastamento de multas e pontuações, eis que só está isento de tais responsabilidades aquele que diante de prova cabal demonstre a transferência do veículo com atendimento às prescrições legais, o que assim se faz com a inscrição concomitantemente a substituição pelo nome do proprietário subsequente. Inadmissível que o veículo permaneça sem qualquer responsável. Discorreu sobre a falta de suporte jurídico para eventual indenização por danos morais. Pede o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação sem resolução do mérito. Superada a preliminar requer a improcedência da ação.

Citado, o corréu Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A., ofereceu contestação (fls. 219/230), arguindo, em preliminar, carência da ação pela falta de legitimidade de ser parte e figurar no pólo passivo da ação. Esclareceu, ainda, que ao contrário de que fora alegado pelos autores, o Sr. Darcy procurou a corré Regiauto e firmou com ele contrato de compra e venda de veículo em consignação. Ato contínio, o autor retirou o veículo da empresa Regiauto, levando-o para a coautora Dahruj e lá vendendo o seu veículo. Houve pagamento para que Dahruj realizasse a transferência do veículo, mas esta, por sua vez, deixou de fazê-la. Esclarece que a ré Aymoré apenas forneceu o crédito, não podendo assim ser responsabilizada pela não realização da transferência do veículo, responsabilidade essa que é de Dahruj. No mérito, discorreu sobre a não configuração de sua responsabilidade, bem como da inexistência do dever de indenizar os pretendidos danos morais. Pede o acolhimento da preliminar com a consequente extinção da ação sem resolução do mérito. Superada a preliminar requer a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 264/268.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da corré Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, porquanto a empresa não tem qualquer obrigação de providenciar documentos do veículo, apenas emprestou dinheiro para a compra do automóvel, informou o gravame ao Sistema Nacional de Gravame, comunicando que o veículo financiado foi dado em garantia na alienação fiduciária e nada mais. Não tem também qualquer obrigação quanto à transferência da titularidade formal do automóvel.

No que toca às multas impostas pela Prefeitura Municipal de São Paulo e pelo Departamento de Estradas de Rodagem ? DER ? razão possui a requerida no que diz respeito à parcial ilegitimidade passiva, pois as penalidades não foram impostas pelo DETRAN, que é apenas o recipiente das informações relativas a infrações de transito a serem cadastradas no seu sistema.

No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.

Pois bem.

O autor provou que não é mais o proprietário do automóvel GM/Vectra Hatch, placas EAV 3787 (conforme documentos de fls. 23, 24, 25 e 26).

Assim, analisando a carta de fls. 25, enviada ao CIRETRAN de Campinas, em que se comunica a venda do carro a Reginaldo Anolfi, certo é que o autor não poderia continuar figurando como proprietário do automóvel.

Nessa esteira, devem ser alterados os registros constantes dos cadastros do DETRAN no que toca à titularidade do veículo, de modo que, automaticamente, todas as pendências existentes até 04 de dezembro de 2009 (fls. 23) não podem ser imputadas ao autor.

No que toca aos danos morais, Jorge Bustamante Alsina os define da seguinte forma:

?Pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às afeições legítimas e, em geral, toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, p. 234).

Nesses termos, os danos morais, no caso em tela, são patentes, haja vista os registros de penalidades e débitos pendentes que surgiram em desfavor do autor.

A culpa, no entanto, pela ocorrência da celeuma se deve à inércia do corréu Reginaldo Anolfi; que, assim, deve ser responsabilizado pelo pagamento da indenização.

Urge consignar que a indenização por danos morais cumpre dupla finalidade: a) amenizar o sofrimento da vítima (ou de seus familiares, em certos casos), pois a dor etérea, de natureza psicológica, não pode ser objeto de mensuração por critérios monetários; b) coibir a reincidência do agente, que, ao ter um desfalque no seu patrimônio como forma de penalização de uma conduta repudiada pela ordem jurídica, refletirá melhor sobre a sua atuação na sociedade a que pertence. Assim, a condenação à indenização por danos morais não pode servir de pretexto jurídico para gerar o enriquecimento indevido da vítima (ou de seus familiares, quando for o caso), mas deve atingir o patrimônio do causador do dano com o intuito salutar e moderado de propiciar a sua reflexão e de evitar a sua reincidência em circunstâncias análogas (Ap 300.385-4 - 4ª Câm. - j. 22.03.2000 - rela. Juíza Maria Elza ? Tribunal de Justiça do Sergipe  (Fonte: RT nº 781/395-398).

Nessa esteira, no que diz respeito ao valor da indenização por danos morais, como preleciona Carlos Roberto Gonçalves: "Tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infringida injustamente a outrem" (a. cit., Responsabilidade Civil, Saraiva, 1994, p. 388). Assim, deve ser fixada em face das condições sócio-econômicas da vítima, dos beneficiados pela indenização e da pessoa que tem o dever de indenizar.

Dessa forma, entendo que a indenização por danos morais deve ser fixada em R$ 10.000,00, tal como pedido na inicial.

Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com relação à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, nos termos do art. 267, VI, do Código de Processo Civil, reconhecida a ilegitimidade passiva. No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para (1) determinar a exclusão do nome do autor como sendo o proprietário do veículo referido na inicial a partir de 04 de dezembro de 2009; não podendo ser imputados a eles multas, débitos e outras obrigações surgidas a partir dessa data e, ainda, devem ser excluídos do prontuário do autor, por não ser mais o proprietário do bem, a partir de 04 de dezembro de 2009, os pontos, multas e outros débitos relativos ao automóvel. Por fim, condeno o corréu REGINALDO ANOLFI ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir da sentença e acrescidos de juros de mora da data da citação.

Sucumbentes todas as partes, arcarão com as custas e despesas processuais a que deu causa e cada uma arcará com a verba honorária de seu patrono. No que toca à Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, o autor pagará honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.C.

Limeira, 10 de outubro de 2013.

DANIELA MIE MURATA BARRICHELLO
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
