

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023443-98.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Joseane Batista Ferreira, CPF 386.163.668-90
Adv.: CIRO PAULINO ANTUNES OAB 244803/SP
Requerido:Se Supermercados Ltda, CNPJ 01.545.828/0012-40, 
Preposto:AUSENTE
Adv.:Michele Foyos Cisoto, OAB/SP: 247.486
Requerido:Exclusiva Comércio de Equipamento de Segurança e Serv. de Ter. de Mão de Obra Ltda Me, CNPJ 60.967.999/0001-74

Preposto:Viviane da Silva Theodoro, RG. 38.293.080-0
Adv.:Marcos Evandro Martin Crespo, OAB/SP: 257.705

Data da audiência:29/06/2011 às 15:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito pela co-ré Exclusiva, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Em seguida, foram ouvidas as partes, uma informante da co-ré Exclusiva (Nelson). Os depoimentos ficaram registrados em gravação digital.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que teve a sua moto furtada no estacionamento administrado pelo segundo réu, localizado no estabelecimento do primeiro réu, tendo direito ao recebimento do valor do bem, além de danos morais. I  Decreto a revelia do réu SE SUPERMERCADOS ante a ausência do preposto nesta audiência, ficando prejudicada a contestação ofertada. II  Afasto a preliminar argüida, sendo ambos os réus parte legítima para figurar no pólo passivo. Verifica-se que o estacionamento é administrado e de responsabilidade do réu Exclusiva Comércio, o que torna certa sua obrigação pelos prejuízos causados. O supermercado réu , no entanto, responde solidariamente uma vez que o estacionamento é ligado diretamente ao seu estabelecimento, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. III  No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. São fatos incontroversos que a autora esteve no local no dia dos fatos, sendo que trabalhava em loja situada no complexo, e que realizou compras no supermercado (fls.45). Logo, o fato de ser lojista em nada interfere em seu direito. Primeiro porque, ao realizar compras, tornou-se consumidora. Segundo porque nada há nos autos que ateste que era proibida a utilização do estacionamento por lojista. E, de qualquer modo, aceito o veículo, surge o dever de guarda. Estando o veículo da autora estacionado em local destinado para este fim pelo estabelecimento réu, é de rigor a responsabilidade do mesmo pelo ocorrido. Independentemente da existência de manobrista, certo é que ao estacionar o veículo no estacionamento do estabelecimento comercial, o motorista transfere a este a guarda do bem, configurando-se um contrato de depósito. A inexistência de comprovante de entrega não descaracteriza o contrato de depósito, que não exige maiores formalidades para o seu aperfeiçoamento. Nem se diga, como pretende o réu, que a moto não foi estacionada no local no dias dos fatos. O efetivo controle de entrada e saída deve ser feito pelo réu, cabendo a ele comprovar que a autora não estacionou a moto naquele dia. A autora não tem como comprovar o seu direito, já que o estacionamento não entrega ticket. O réu apresentou a filmagem do dia dos fatos, horário das 18h às 19h00. Ora, como afirmado em depoimento pessoal e no boletim de ocorrência (fls.44), a autora estacionou a moto de manhã, constatando o furto no final do dia, por volta das 18h40, na hora de ir embora. Desse modo, seria necessária a apresentação da gravação de todo o dia. Além do mais, como esclarecido pelo informante, funcionário do estacionamento, o controle é feito pela placa dianteira. Assim, no caso de moto, a conferência é feita pelas características do veículo, sendo difícil ou impossível a identificação. O réu não comprovou, desse modo, que a moto da autora não foi estacionada no dia. Nem se diga que há contradição nos fatos alegados pela autora. Como esclarecido em seu depoimento, a moto foi deixada no estacionamento de manhã e, no meio da tarde, durante o expediente, fez compras no supermercado, saindo do local depois das 18h00, quando então constatou o ocorrido. A nota fiscal do supermercado foi emitida às 16h41 (fls.41), corroborando os fatos narrados pela autora. Conclui-se, assim, que a moto foi deixada no local e foi furtada, nada havendo nos autos que comprove a obrigatoriedade de estacionar a moto na gaiola. Muito pelo contrário, tendo em vista que, conforme fls.51, é normal as motos serem estacionadas em outro local. Era dever do réu juntar fotografia da advertência (informada pela testemunha). Era seu dever, ainda, orientar as pessoas da impossibilidade de estacionamento de moto fora da gaiola, nada sendo comprovado.  Dessa forma, resta devidamente demonstrada a responsabilidade dos réus. O fato de o veículo ter sido financiado não afasta o direito da autora. O documento de fls.18 comprova que é proprietária do bem, respondendo perante o banco pela dívida, mesmo que furtado ou roubado o veículo. Nada há nos autos, ainda, que ateste que a moto tenha sido localizada. Desse modo, a autora possui legitimidade para pleitear a indenização, para que então possa quitar seu débito com o agente financeiro. Fixo a indenização, assim, no valor de R$4.800,00, valor comprovado a fls.64. Afasto, por fim, o pedido genérico de danos morais, tratando-se de problema de ordem material. Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora para condenar os réus, solidariamente, ao pagamento de R$4.800,00, com atualização monetária desde a propositura da ação e com juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50, porte de remessa e retorno R$25,00. Os réus ficam intimados de que deverão cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%. Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Karina), Escrevente, digitei e subscrevi. 


Requerente(s):                                               Adv. Requerente(s):



Requerido(Exclusiva):        Adv. Requeridos(s):



Adv. Requerido (Sé):
