

SENTENÇA

Processo nº:0023437-78.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ralph Deguirmendjian
Requerido:Itaú Bank S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





VISTOS, etc.




I. RALPH DEGUIRMENDJIAN moveu a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada - rito ordinário, contra ITAÚ BANK S.A. alegando, em resumo, que contratou um financiamento junto ao réu, pelo qual pagou trinta e seis (36) parcelas de R$ 1.109,98, cujo primeiro vencimento deu-se em 05/05/2008. Embora tenha pago as parcelas, teria recebido nova cobrança do réu, no montante de R$ 12.000,00, além de ter seu nome negativado no SCPC e no SERASA. Disse que a negativação lhe causou danos morais, razão pela qual pediu a condenação do réu no pagamento de indenização a ser arbitrada pelo juízo.
Houve aditamento da inicial (fls. 64).
O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 65). 
Devidamente citado (fls. 82), o Réu ofereceu contestação (fls. 84/95). Em síntese, negou que tenha negativado o nome do autor. Disse que não praticou nenhum ato ilícito. Afirmou que não há prova da negativação alegada pelo autor. Sustentou a inexistência de danos materiais ou morais indenizáveis. 
Houve réplica (fls. 112/113).
Determinada a especificação de provas (fls. 114), o autor pugnou pela produção de prova oral (fls.117) e o réu se quedou em silêncio (fls. 118). 
A audiência de conciliação designada resultou infrutífera (fls. 141).
É o breve relatório. 
D E C I D O.
II. A ação é improcedente.
Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria controvertida está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se faz viável o julgamento antecipado da contenda. 
Pelo que se depreende da narrativa inicial, o Autor afirma ter sofrido prejuízos de ordem exclusivamente moral, porque o banco-Réu teria efetivado cobrança indevida e enviado seu nome aos cadastros negativos do SCPC e do SERASA. 
Sobre o assunto, o Réu negou que tenha efetivado restrições ao nome do autor, ou que tenha praticado qualquer ato ilícito. 
Pois bem. Não há dúvidas de que as partes entabularam acordo em ação executiva, mediante o qual o autor (executado) se comprometeu a pagar ao banco-réu (exequente) trinta e seis (36) parcelas de R$ 1.109,98, com vencimento inicial na data do acordo (05/05/2008, fls. 45/47). Não havendo controvérsia a respeito do negócio, nem do pagamento das parcelas, é se presumir que o acordo tenha sido integralmente quitado pelo ora autor.
Nesse ponto, a alegação do autor é de que o réu lhe cobrou indevidamente o valor de R$ 12.000,00, apesar da dívida já ter sido paga, e que negativou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Entrementes, as alegações do autor não estão comprovadas nos autos.
Primeiro, o autor disse que a dívida era de um contrato de financiamento (fls. 04, item ?12?), quando, na realidade, tratava-se de acordo para pagamento de dívida em processo judicial (fls. 45/47). 
Segundo, porque o boleto bancário de cobrança de fls. 52 está exclusivamente em nome da empresa Raders do Brasil Construções Ltda., que nem é parte da ação. Evidentemente, somente esta última teria legitimidade para contestar em juízo eventual cobrança indevida.
Terceiro, o autor não comprovou as alegadas restrições de crédito em seu nome no SCPC e SERASA. Embora intimado a suprir a deficiência (fls. 60 e 61), o autor se quedou inerte, deixando de coligir aos autos a necessária prova documental (fls. 64). Aliás, confrontado pela resposta do réu, o autor novamente preferiu silenciar a respeito dos comprovantes de negativação (fls. 112/113).
Ora, era do autor a prova do fato constitutivo do seu direito (artigo 333, I, do CPC), e, sendo prova essencialmente documental, devia acompanhar a petição inicial (artigo 396 do Código de Processo Civil), porém, o autor não se desincumbiu da sua obrigação legal.
Finalmente, o réu logrou demonstrar que inexistiu restrição de crédito em face do autor, no SCPC, por conta do contrato entre as partes, ou em razão da dívida outrora executada (fls. 102/103).
Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que não se pode compelir o Requerido ao pagamento de indenização alguma, tendo em vista que ele, consoante verificado, não praticou qualquer ato ilícito.
 
 III. Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação de indenização por danos morais movimentada por RALPH DEGUIRMENDJIAN em face de ITAÚ BANK S.A., tendo em vista a ausência de qualquer ato ilícito praticado pelo Demandado, de modo a justificar a sua condenação ao pagamento de reparação de danos morais em prol do Autor.
Em consequência, condeno o Autor ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios que ora arbitro, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$1.000,00 (mil reais). 
P. R. I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
