

SENTENÇA

Processo nº:0023845-53.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aida da Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.

DECIDO.

Deve ser acolhida a preliminar argüida pela corré FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, consoante precedente da 13ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em hipótese análoga:

"Com efeito/a LC 11.010/07 instituiu a SÃO PAULO/PREVIDÊNCIA - SPPREV, entidade gestora do Regime Próprio de Previdência dos Servidores Públicos - RPPS e do Regime próprio de Previdência dos Militares do Estado de São Paulo - RPPM, autarquia sob regime especial, isto é, com autonomia administrativa, financeira, patrimonial e de gestão de recursos humanos e autonomia nas suas decisões. Consoante artigo 2o, §1°, da referida norma complementar. Aplicam-se as disposições constantes desta lei aos servidores titulares de cargos vitalícios, efetivos e militares, da Administração direta e indireta, da Assembléia Legislativa, do Tribunal de Contas do Estado e seus Conselheiros, das Universidades, do Poder Judiciário e seus membros, e do Ministério Público e seus membros, da Defensoria Pública e seus membros. Ademais, o artigo 36 vem estabelecendo que as atribuições conferidas pela legislação em vigor ao Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - IPESP, à Caixa Beneficente da Polícia Militar - CBPM, às Secretarias de Estado e as entidades da Administração indireta do Estado, bem como ao Tribunal de Justiça, Ministério Público] e Universidades, relacionadas à administração e pagamento de benefícios previdenciários, serão assumidas pela SPPREV, conforme cronograma a ser definido por decreto. Portanto, o pagamento  dos proventos dos servidores inativos, sejam eles oriundos da Administração Direta ou Indireta, constitui obrigação do Estado que é implementada através da São Paulo Previdência (SPPREV), atual sucessor do IPESP" (Apelação Cível n° 990.10.372725-8, rel. Des. Ferraz de Arruda, j . 06.10.10 - g.o.). 


De rigor, pois, a extinção do feito com relação à Fazenda Pública, ante a ilegitimidade passiva.


Com relação à alegação de prescrição, vale ressaltar que as autoras estão aposentadas desde 31.07.2009 e 09.05.2008, respectivamente.

Desta forma, ao contrário do que afirmou a ré, não ocorreu a prescrição do fundo do direito, nos termos do art. 1º do Decreto nº 20.910/32, uma vez que a propositura da ação foi efetuada dentro do quinquídio legal. 

E aqui se cuida da prescrição do fundo do direito, pois a demanda tem por fundamento a ausência de conduta da Administração quanto ao reconhecimento de determinada situação jurídica, motivo pelo qual o prazo prescricional de cinco anos conta-se da aposentadoria. Assim, não se trata de mera prescrição das parcelas.

No mérito, a ação é procedente.

Trata-se de Gratificação instituída para os servidores integrantes das carreiras administrativas da Secretaria da Saúde, denominada GASS, levada a efeito pela Lei Complementar n° 871 /2000.

De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.

Ora, bem se vê, pois, que a concessão sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpretá-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.

Nesse sentido, como já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).

E nem sob a ótica Constitucional é possível afastar o direito dos autores. A propósito, com a vigência da nova ordem constitucional, o art. 40, § 8º, repetido no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, dispôs que: ?Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos da aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei?.

Resta claro, pois, que as vantagens que importem aumento de vencimento aos servidores da ativa devem ser, automaticamente, estendidas aos inativos. A intenção do legislador foi acabar com a disparidade existente até então entre a remuneração dos ativos e inativos, dificultando até mesmo a sobrevivência destes últimos, já que os acréscimos no custo de vida atingem igualmente uns e outros. A disposição visou, ademais, observar, nesse âmbito, os princípios da isonomia e da irredutibilidade de vencimentos. Deste modo, impossível acolher o argumento do direcionamento único aos ativos, já que a GAM é vantagem de caráter geral concedida aos servidores da ativa. Logo, vantagem de caráter geral como disfarçado aumento de vencimentos abrange também os servidores da inatividade. 

Nesse sentido:
 
?SERVIDOR PÚBLICO ? Proventos de aposentadoria e pensão dos professores da rede estadual paulista ? Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) instituída pela LC 874/2000 ? Extensão aos servidores inativos ? Admissibilidade ? Vencimento de caráter geral e incondicionado ? Art. 40, §8º da CF com redação anterior à EC 41/03 ? Direito adquirido reconhecido ? Manutenção da condenação da Fazenda Pública ao pagamento dos benefícios ? pedido não provido. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? Aplicação do § 4º do art. 20 do Código de Processo Civil ? Fixação eqüitativa, fora dos limites do §3º - Redução determinada ? Recursos parcialmente providos para esse fim?. (Apelação Cível nº 386.303-5/8-00, 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador Rubens Cury, 31.03.2005, v.u.).

?Pensionistas do IPESP e da Fazenda ? Ação visando a extensão a eles das gratificações criadas pelas Leis Complementares 871/00, 872/00, 873/00, 874/00, 876/00 e 899/01 (GASS, GSAE, GAP, GTE, GASA e GSAP) ? Legitimidade passiva da autarquia previdenciária que se reconhece, afastada argüição nesse sentido ? Pleito meritório lídimo ? Inteligência do § 8º, do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, c/c art. 7º da EC 41/03 ? Ação procedente ? Recursos passivos e reexame necessário desprovidos? (Apelação cível n. 385.932-5/0-00 ? São Paulo ? 13ª Câmara de Direito Público ? Relator: Ivan Sartori ? 09.03.2005 ? v.u.).

Quanto à interpretação da expressão ?na forma da lei?, vale transcrever trecho de v. acórdão publicado na RT 689/290, da E. Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal, em que funcionou como relator o Ministro Marco Aurélio: A garantia insculpida no § 4º do art. 40 da Constituição Federal é de eficácia imediata. A revisão dos proventos da aposentadoria e sua extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens posteriormente concedidas aos servidores em atividade pressupõem, tão somente, a existência de lei prevendo-o em relação a estes últimos. O silêncio do diploma legal quanto aos inativos não é de molde a afastar a observância da igualação, sob pena de relegar-se o preceito constitucional a plano secundário, potencializando-se a atuação do legislador ordinário, como se a este fosse possível introduzir, no cenário jurídico, temperamentos à igualdade. Uma vez editada a lei que implique outorga de direito aos servidores em atividade, dá-se pela existência de norma constitucional, a repercussão no campo patrimonial dos aposentados. A locução contida na parte final do § 4º em comento ? ?na forma da lei? ? apenas submete a situação dos inativos às balizas impostas na outorga do direito aos servidores da ativa.

Ante o exposto, de rigor, pois, o decreto da procedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida:  

1 ? a apostilar a Gratificação de Assistência e Suporte à Saúde - GASS instituída pela Lei Complementar nº 871/00;

2 ? pagar à parte autora a importância de R$ 4.020,00 na forma como discriminada a fls. 205, expedindo-se o competente ofício requisitório individual e aplicando-se a correção monetária e juros na forma prescrita pela lei nº 11.960/09.

Outrossim, julgo EXTINTO o processo com relação à FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.  

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.


Fica reconhecido o caráter alimentar do crédito para fins de execução. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.
