

SENTENÇA


Processo nº:0023465-77.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Brasil Assessoria Segurança Instalação S/C Ltda. e outro
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercado - Grupo Pão de Açúcar)




Vistos.

Brasil Assessoria Segurança Instalação S/C Ltda. e Romeu Affonso dos Reis, qualificados nos autos, ajuizaram a presente Ação de Reparação de Danos Morais e Materiais em face de Cia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercado - Grupo Pão de Açúcar), também qualificada, alegando, em síntese, que, em 12/05/2009, o requerente Romeu, sócio e representante legal da sociedade empresária correquerente, de posse do veículo Ford Fiesta Sedan 1.6 Flex, ano/modelo 2005, cor prata, chassis nº 9BFZ26PFF8338126, placas DPR7367/SP, dirigiu-se ao estabelecimento da requerida para compra de alimentos e outros produtos e deixou o referido veículo no estacionamento existente nas dependências da ré. Contudo, ao retornar das compras, surpreendeu-se ao encontrar o veículo com a porta arrombada, o painel quebrado e sem o rádio auto CD Player, furtado.

Aduz que notificou funcionários da segurança da requerida e foi orientado a lavrar Boletim de Ocorrência e efetuar o registro dos fatos junto à própria requerida. Após referidos registros procurou a gerente da ré e o serviço de atendimento ao cliente (SAC), sobrevindo notícia de que a requerida ressarciria os prejuízos desde que o autor apresentasse orçamentos para reparo dos danos, bem como com relação ao equipamento de som furtado.

Os prejuízos somaram a importância de R$ 4.167,50, cujos comprovantes foram entregues, em 08/06/2009, à funcionária do SAC da requerida. O autor foi informado de que o ressarcimento ocorreria no prazo de 30 dias, o qual não foi cumprido. A promessa se repetiu por mais duas vezes, com o mesmo prazo. Procurou pessoalmente o gerente para tentar resolver a situação, mas foi destratado publicamente por tal funcionário, que dizia, em voz alta e na frente dos clientes, que o autor deveria "procurar seus direitos", causando-lhe grande frustração e desgosto. Ademais, sofreu desconforto pelo período em que não pôde dispor do veículo.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 4.167,50 (quatro mil cento e sessenta e sete reais e cinquenta centavos), bem como por danos morais, que estima em cem salários mínimos.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 21/49.

Citada, a requerida apresentou contestação às fls. 56/75, acompanhada dos documentos de fls. 76/87. Alega, em síntese, que inexistem provas que corroborem a versão inicial. Não está comprovado que o arrombamento e o furto ocorreram dentro do estacionamento da requerida e, em casos como o presente, não há que se pleitear a inversão do ônus da prova, visto que não se tratam de questões técnicas que os autores não tenham capacidade de comprovar. 

Alega, ainda, ausência de responsabilidade da ré, pois não há nexo de causalidade. Trata-se o ocorrido de caso fortuito, externo, alheio e estranho às atividades da requerida, não podendo esta se responsabilizar por práticas de terceiros criminosos, ou, ainda, ser tida como omissa ou negligente. Portanto, a requerida não tem o dever de indenizar qualquer dano material ou moral proveniente de prática externa às suas atividades.

Com tais ponderações, requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 92/105), audiência de tentativa de conciliação, infrutífera, consoante se depreende do termo de fl. 113, bem como de instrução e julgamento (fl. 118). Nesta oportunidade, uma vez que não foram apresentados róis de testemunhas, e dispensados os depoimentos pessoais pelas partes, foi declarada encerrada a instrução. As partes se reportaram às alegações antecedentes, em alegações finais, requerendo, respectivamente, a procedência e a improcedência da demanda, sendo então determinada a conclusão dos autos para a presente sentença.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Encerrada a instrução processual, tenho que o pedido inicial é parcialmente procedente.

Sustentam os requerentes que o co-autor Romeu Affonso dirigiu-se ao estabelecimento da requerida, estacionando o veículo de propriedade da correquerente em estacionamento nas dependências da ré. Efetuou as compras e, ao retornar ao veículo, encontrou-o com vestígios de arrombamento, danificado e sem o toca-CDs.

De seu turno, a requerida sustenta que não há comprovação de que a ocorrência se deu em seu estabelecimento, tampouco prova quanto à existência do bem (toca-CDs) no interior do veículo.

A despeito da negativa da ré, há nos autos registro de ocorrência interna no estacionamento do Extra Penha, lavrado em 12/05/2009 (fl. 32), o que comprova que os fatos ocorreram nas dependências da requerida.

Ademais, depreende-se dos documentos de fls. 28/31 que o correquerente esteve no hipermercado requerido na data dos fatos e lavrou Boletim de Ocorrência Policial no dia seguinte.

Consigno que, em casos como o presente, os estabelecimentos comerciais utilizam o serviço de estacionamento de veículos como atrativo para a clientela. Ademais, no mais das vezes, o serviço não é gratuito, embutido que está no próprio preço dos produtos.

Assim, houve verdadeiro contrato de depósito do veículo da autora em estacionamento nas dependências da requerida, a esta competindo o dever de guarda do bem e de vigilância contra terceiros de má-fé. Portanto, daí se infere o dever de indenizar danos ocorridos durante o depósito.

Todavia, uma vez que não há prova quanto ao efetivo desembolso de valores, mas tão somente orçamentos quanto aos danos ao veículo e valor de mercado do toca-CDs furtado (fls. 33/38), tenho que os danos devam ser ressarcidos à proprietária do bem, ou seja, à sociedade empresária Brasil Assessoria Segurança Instalação S/C Ltda. (fl. 22).

Nesse passo, acolho o orçamento de menor valor quanto às avarias ao veículo (fl. 35 ? R$ 3.076,00), bem como quanto ao bem móvel furtado (fl. 36 ? R$ 450,00).

Por fim, danos morais não são reconhecidos.

Com efeito, o correquerente pessoa física não comprovou a ocorrência de danos à sua esfera íntima que extrapolassem meros dissabores.

Trata-se de caso que imprescinde de prova, não se configurando o dano in re ipsa, ou seja, decorrente do próprio fato violador.

Nesse contexto, conforme distribuição ordinária de ônus da prova, competiria ao autor comprovar os alegados danos morais; todavia, não se desincumbiu de tal ônus.

Consigno que houve audiência de instrução e julgamento, sem que, contudo, fossem arroladas testemunhas pelas partes.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Brasil Assessoria Segurança Instalação SC Ltda. e Romeu Affonso dos Reis em face de Cia Brasileira de Distribuição (Extra Hipermercado - Grupo Pão de Açúcar), para  condenar a requerida ao pagamento do importe R$ 3.526,00 (três mil quinhentos e vinte e seis reais) à correquerente Brasil Assessoria Segurança Instalação SC Ltda., que deverá ser corrigido monetariamente da data do ajuizamento da demanda e acrescido de juros de mora a contar da citação.

Condeno-a, outrossim, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 03 de outubro de 2011.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito
