

SENTENÇA

Processo nº:0023193-58.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Gabriel Dib
Requerido:Carlos Silva de Andrade
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.



GABRIEL DIB move ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por danos materiais e pedido liminar, em face de CARLOS SILVA DE ANDRADE, alegando ser proprietário e possuidor de imóvel situado nesta Comarca, o qual foi invadido pelo réu, o qual alegou ser corretor de imóveis e simulou a existência de contrato de locação. No entanto, a vontade do locador estava viciada, tendo sido enganado pelo réu e a ocupação caracteriza esbulho possessório. Pede  liminar e decisão definitiva de reintegração de posse, fixação de multa para o caso de novo esbulho e condenação do réu no pagamento de valor correspondente a aluguel mensal e indenização pelas despesas de consumo apuradas. 

O pedido liminar foi deferido e cumprido. O réu foi citado, mas não apresentou contestação. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

O réu não apresentou contestação, de forma que há aplicação da revelia e de seus efeitos, nos termos do disposto no artigo 319, do Código de Processo Civil, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial.

De qualquer modo, a ação possessória é meio utilizado para obter proteção ao fato jurídico posse contra atos praticados por terceiros. Havendo turbação ou esbulho da posse, tem o possuidor a faculdade de utilizar-se das ações possessórias para a proteção da posse que lhe é turbada ou foi esbulhada. Para a concessão da liminar de reintegração de posse, bem como para a procedência do pedido, é imprescindível que o autor comprove a sua posse anterior, o esbulho praticado pelo réu, a data do esbulho e a perda da posse.

Posse é exercício de fato dos poderes constitutivos do domínio ou propriedade, ou de algum deles somente (Clóvis Beviláqua, Coisas, v. I, p, 29). No caso presente, as provas produzidas conduzem à clara convicção no sentido de que o autor exercia atos possessórios sobre o imóvel objeto da ação. Há documentos comprobatórios desse fato. 

A questão se torna mais evidente, quando se verifica que, ao que consta dos documentos juntados aos autos, há indícios suficientes no sentido de que o autor foi induzido a firmar contrato de locação, acreditando tratar-se de autorização para colocação de seu imóvel em locação. Assim é que o proprietário da imobiliária informou expressamente que o réu "aproveitando-se da confiança que lhe era depositada, desviou um modelo de contrato da imobiliária e firmou contrato (...) com o Sr. Gabriel Dib (...) o indiciado Carlos também falsificou uma declaração de renda (...) falsificando a assinatura do Requerente" (fls. 46). A funcionária que promoveu a digitação do contrato informou, também, que "Carlos a procurou e lhe disse para usar o modelo antigo e alterar alguns dados, sendo que a depoente ainda perguntou para Andrade se o Pedro sabia do atual contrato, ocasião em que Andrade disse que com Pedro ele se entenderia mais tarde" (fls. 99). Os aluguéis alegadamente contratados não estão sendo pagos, sendo depoimento do próprio réu (fls. 87). 

O autor também faz jus à indenização por danos materiais, na forma como pleiteados. O valor correspondente à taxa de ocupação deve ser o valor dos aluguéis convencionados, porque presumivelmente reflete o valor de mercado.

As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.


Dessa forma, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse, em favor do autor, tendo por objeto o imóvel deste feito, bem como para condenar o réu no pagamento de aluguel mensal de R$ 2.300,00 desde o início da ocupação indevida, até a efetiva desocupação, com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Também condeno o réu no pagamento de despesas de consumo de luz, água e tributos incidentes sobre o imóvel, durante o período de ocupação, cujo montante será apurado na fase de cumprimento de sentença, mediante prova documental, também com atualização monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Condeno o réu no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, corrigidos monetariamente desde o ajuizamento da ação, nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
