

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023522-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Ricardo Lopes
Réu(é)s:Conjunto Habitacional Jose Dias Trigo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/10/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Carla Kaari
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Melina Beatriz Colangelo Sales, RG nº 48.975.031 (SSP/SP).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente.
Trata-se de ação indenizatória decorrente de furto havido no interior do apartamento do autor, que atribuiu ao réu a responsabilidade pelos seus prejuízos. Assim, pleiteou indenização no valor de R$ 6.435,90.
O réu, por outro lado, nega a sua responsabilidade, pois não há prova de que o réu concorreu para os fatos. Afirmou também que não há previsão de responsabilidade do condomínio no regimento interno que juntou aos autos.
No caso, os tribunais tem entendido que a indenização dos danos suportados pela vítima, em caso de furto nas dependências do condomínio, depende de previsão na convenção do conjunto habitacional nesse sentido.
Na hipótese dos autos, o autor não demonstrou existir cláusula expressa autorizando o repasse, a cada um dos condôminos, em caso de subtração de bens no interior dos apartamentos. 
Pelo contrário, verificando o Regimento Interno, artigo 77, a isenção de responsabilidade é expressa.
Tampouco existe nos autos evidência de que o condomínio tenha contratado sistema de vigilância específico para assegurar o patrimônio dos condôminos.
Em casos tais, não há se falar em responsabilidade do condomínio.
Neste sentido:
?O conceito de responsabilidade não pode ser estendido ao ponto de fazer recair sobre o condomínio o resultado do furto ocorrido no interior de sala ou apartamento, numa indevida socialização do prejuízo. Isso porque o condomínio, embora incumbido de exercer a vigilância do prédio, não assume uma obrigação de resultado, pagando pelo dano porventura sofrido por algum condômino; sofrerá pelo descumprimento de sua obrigação de meio se isso estiver previsto na convenção. Fora daí, por nada responde, salvo como preponente, nos termos do art. 1521 do CC. Recurso não provido.? (STJ. Recurso Especial n. 149.653/SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, 4ª Turma, 4.11.1997).
E ainda no mesmo sentido e direção, o julgado da Apelação Cível n. 9000114-39.2008.8.26.0506, da 4ª Câmara de Direito Privado, cujo Relator foi o Desembargador ÊNIO SANTARELLI ZULIANI, conforme segue:
?Responsabilidade civil - Indenização por danos materiais - Ação ajuizada contra associação de moradores, com alegação da autora de que teve sua casa assaltada dentro do loteamento - Entidade que não assumiu obrigação de ressarcir danos causados por terceiros - Cláusula excludente de responsabilidade que deve prevalecer, por representar a vontade da maioria dos proprietários - Recurso não provido.?
Assim é que inexistindo conduta ilícita imputável a ré, bem como não havendo prova de que o condomínio assumiu o risco de socializar o prejuízo sofrido por cada condômino, não se há falar em indenização por danos materiais e morais, sendo de rigor a improcedência do pedido inicial. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial de indenização por danos materiais, ajuizada por José Ricardo Lopes em face de Condomínio Habitacional José Dias Trigo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:

 ASSINADO DIGITALMENTE

Carla Kaari
Juiz(a) de Direito






                                                   Autor(a)




                                                       Réu(é) (*)
