

SENTENÇA

Processo nº:0023777-40.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Hemerson Deraldo de Souza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



  C O N C L U S Ã O           

  Aos 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.




  VISTOS.




           HEMERSON DERALDO DE SOUZA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de operador de multifuso para a firma DEBONY USINAGEM DE PEÇAS DE PRECISÃO LTDA., foi acometido de lesão nos joelhos, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/23, juntou os documentos de fls. 24/44.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 45/46), assim como o pedido de indenização por danos morais foi julgado extinto (fls. 67/68). O Instituto-réu foi citado (fls. 51/52), seguindo-se as informações previdenciárias  (fls. 54/63), a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 70/77) e a perícia médica (fls. 87/88).
 
Em alegações finais, manifestaram-se as partes (fls. 92/93 e 95/112).

Determinada a expedição de ofício à agência do INSS, juntou-se a resposta (fls. 116/119), manifestando-se as partes (fls. 122/123 e 125/129).

Remetidos os autos ao perito judicial, retornaram com os esclarecimentos de fls. 131, manifestando-se as partes (fls. 140 e 143/144). 

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

Fls. 143, § último, providencie o cartório.

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 87/88 e 131), concluiu o perito judicial que o autor não é portador de sequelas acidentárias interessando joelhos.

Assim, embora o exame clínico tenha diagnosticado alterações clínico-funcionais em ambos os joelhos, que reduzem sua capacidade laborativa, essas não guardam nexo de causalidade com o desempenho das suas atividades.

Como salientado às fls. 131, a origem das sequelas está no fato de ser o autor portador de patologia constitucional chamada luxação de patela, sendo certo que o mesmo nunca sofreu um trauma no local que justificasse tal ocorrência. 

Cabe salientar que classificação administrativa de benefício concedido não vincula o juízo e como salientado no ofício de fls. 116, o benefício foi reativado em virtude de mandado de segurança junto à Vara Previdenciária da Capital, posteriormente julgado extinto, como relatado às fls. 125 e seguintes..



Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por HEMERSON DERALDO DE SOUZA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
