

SENTENÇA

Processo nº:0023871-39.2003.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Leve
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:João Batista dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos.

João Batista dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 28 de julho de 2003, por volta das 17h55min, na Avenida Sapopemba, nº 12100, nesta cidade e comarca da Capital, teria ofendido a integridade física de Ângela da Conceição Lazarini, causando-lhe ferimentos de natureza grave, incapacitando-a para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias (fls. 01d/02d).
Recebida a denúncia em 06 de maio de 2005 (fls. 78), o acusado foi citado por edital (fls. 98), suspendendo-se o processo e o curso do prazo prescricional no dia 16 de fevereiro de 2006, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 133).
Ao comparecer espontaneamente em cartório, o acusado foi citado pessoalmente no dia 03 de março de 2010 (fls. 155), sendo retomado o trâmite processual.  
Durante a instrução foram ouvidas a vítima e três testemunhas, sendo decretada a revelia do acusado (fls. 270/271 e 285/289).
Em alegações finais, o membro do "Parquet" pediu a condenação do acusado (fls. 287), enquanto a Defesa pugnou pela absolvição, ou, subsidiariamente, pelo reconhecimento da primariedade e dos bons antecedentes (fls. 293/297).
É o relatório.
Decido.
Procede a pretensão punitiva estatal.
O acusado jamais apresentou a sua versão acerca dos fatos, pois na Delegacia de Polícia preferiu o silêncio (fls. 38), enquanto em juízo teve a revelia decretada (fls. 155 e 270).
A vítima Ângela, por sua vez, afirmou na Delegacia de Polícia que o relacionamento dos familiares com o acusado, companheiro de sua irmã Márcia Regina, era marcado por desentendimentos devido ao seu comportamento agressivo. No dia dos fatos, João Batista encontrou Marco Antônio em um bar, passando a provocá-lo. Num dado momento, João batista, de posse de uma faca, fez menção de golpear Marco Antônio, quando interveio para evitar mal maior, agarrando seu irmão pela cintura para retirá-lo do bar, oportunidade em que João Batista, ao tentar golpear Marco Antônio, veio a atingi-la no braço (fls. 06 e 36).
No mesmo sentido foram as declarações prestadas por Marco Antônio (fls. 07).
Já Márcia Regina, à época companheira do acusado e irmã da vítima e de Marco Antônio, disse que João Batista e Marco Antônio não se davam bem, inclusive dois dias antes eles discutiram num bar e chegaram a entrar em vias de fato. No dia seguinte, Marco Antônio foi até o estacionamento do Condomínio onde residia e lá quebrou um dos carrinhos de João Batista, utilizados para o transporte de sucatas. No dia dos fatos, quando retornava do médico com João Batista, depararam-se com Marco Antônio e Ângela, ocasião em que seu companheiro foi tirar satisfação pelo fato de Marco Antônio ter quebrado um dos seus carrinhos. Apossando-se de um pedaço de pau, Marco Antônio investiu contra João Batista e desferiu um golpe na sua cabeça, lesionando-o. João Batista reagiu e entrou em luta corporal com Marco Antônio. Mesmo tendo advertido, sua irmã interveio em defesa de Marco Antônio, tentando agredir João Batista. Viu que sua irmã se afastou com a mão sangrando, mas seu companheiro não portava qualquer tipo de arma, já que retornavam do médico, não sabendo dizer o que poderia ter provocado tal ferimento (fls. 37).    
Em juízo, Ângela voltou a dizer que, ao tentar apaziguar a discussão entre o acusado e o seu irmão Marco Antônio, João Batista acabou por golpeá-la no braço com uma faca, golpe esse que era para atingir Marco Antônio. Por conta disso, passou por cirurgia médica e ainda não  recuperou totalmente os movimentos da mão (fls. 288).
Marco Antônio confirmou em juízo que "(...) discutiu com João Batista porque ele xingou sua mãe de 'puta'. Foi tirar satisfação e João Batista partiu para cima do depoente com uma faca. Sua irmã Ângela entrou no meio para apartar a briga, mas acabou levando uma facada no punho do braço direito. Ela perdeu o movimento da mão direita por conta disso (...)" (fls. 289).
Por fim, Márcia Regina, caindo em nítida contradição, disse que "(...) no dia dos fatos chegou logo depois de sua irmã ter sido lesionada. Ela estava com um corte no braço. Na época disseram que foi seu marido que cortou o braço dela com uma faca. Ele agiu dessa forma porque seu ex-marido e seu irmão Marco Antonio se estranharam. Angela entrou no meio para apartar a briga e acabou sendo atingida por um golpe de faca desferido por João Batista. Ela perdeu o movimento do braço em razão do golpe que levou e de lá pra cá não trabalhou mais. Sua irmã Angela nunca tinha tido qualquer tipo de desavença com João Batista. Ela no dia só tentou separar a briga de João Batista com Marco Antonio. Não viu o momento da agressão, chegou ao local logo em seguida (...) Segundo as pessoas que presenciaram a briga entre Marco Antonio e João Batista, os dois 'saíram no pau'. Marco Antonio e João Batista não se davam bem. Seu ex-marido pensou que tivesse sido Marco Antonio o indivíduo que quebrou o carrinho de catar papelão dele. Por isso aconteceu a briga dos dois. Sua irmã entrou no meio e foi atingida (...)" (fls. 286).
Como se vê, apesar da arma branca não ter sido apreendida (fls. 20), não restaram dúvidas de que a vítima foi, sim, golpeada pelo acusado ao tentar apaziguar o desentendimento entre ele e seu irmão Marco Antônio, não havendo motivo para se duvidar da palavra da ofendida, até porque não teria qualquer proveito em mentir para injustamente incriminar inocente.
Prova disso, além dos depoimentos colhidos, é o exame de corpo de delito de fls. 30, claro no sentido de que a vítima sofreu lesão no pulso direito, incapacitando-a para as ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias.
Portanto, comprovadas autoria e materialidade, bem como não havendo prova cabal de que o acusado agiu amparado pela excludente de ilicitude, ou seja, em legítima defesa, prospera a ação penal.
Passo à dosagem da pena.
A condenação que o acusado ostenta não configura reincidência, por ter transitado em julgado em 12 de março de 2007 (fls. 161), mas caracteriza conduta social inadequada, voltada à prática de crimes, de modo que fixo a pena-base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, que a torno definitiva à míngua de outros elementos modificadores.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e condeno o acusado João Batista dos Santos, R.G. nº 5.778.768-2, filho de João Francisco dos Santos e Maria Aparecida dos Santos, nascido em 24/06/1952 (fls. 03), como incurso no art. 129, §1º, inciso I, do Código Penal, a cumprir pena de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, inicialmente no regime aberto. 
Como não houve pedido expresso do "Parquet", deixo de fixar a verba indenizatória devida à vítima, a título de dano material e moral, cabendo-lhe pleitear o montante na esfera cível.
O acusado poderá recorrer em liberdade, mas não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade, nem ao "sursis", por conta das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do seu pouco caso com o desfecho desta ação penal (revel).
Com o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia desta sentença à vítima, lançando o nome do acusado no Rol dos Culpados e expedindo mandado de prisão, se necessário.
Custas a cargo do acusado, condicionada a execução ou cobrança ao disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 (fls. 157).
Intimem-se pelo DJE (fls. 166).
Ciência ao MP.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de janeiro de 2012.
