

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0023356-67.2013.8.26.0002


Vistos.


ALEX SILVA DE OLIVEIRA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela contra VIVO S/A alegando, em resumo, que: a) teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de débito no valor de R$106,00, decorrente de contrato de prestação de serviços de telefonia móvel, o qual nunca contratou; b) experimentou abalo moral em virtude dos fato. 

Por essas razões, pleiteia antecipação da tutela para excluir seu nome dos  órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito  de R$106,00 e indenização por danos morais no valor de R$45.000,00. Juntou documentos (fls. 15/17).

Indeferida  a antecipação de tutela (fl.19 ), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 24/33), na qual sustentou que: a) a) houve válida e regular contratação entre partes, tendo a ré, por ocasião da contratação, solicitado a apresentação de documentos pessoais; b) o autor foi cliente da ré, possuindo linha vinculada a conta 2076487033, habilitada em 11.03.2011, cancelada em 29.11.2011, com débitos em aberto de R$106,00. No mais, impugnou a pretensão indenizatória .


Embora intimado, o autor não se manifestou em  réplica.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Improcede  a pretensão.

À luz dos elementos de convicção trazidos aos autos, não há como ser acolhido o pedido do autor.

Colhe-se dos documentos juntados pela ré, não impugnados pelo autor, que houve válida e regular contratação entre partes, havendo coincidência entre a assinatura aposta no formulário de contratação de fls. 34/35 e aquelas exaradas nos documentos de fls. 05/07.

Forçoso, pois, concluir que a inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento do saldo devedor, de sorte que agiu a ré no exercício regular de um direito, não se divisando conduta ilícita a gerar o dever de indenizar.

A propósito, já se reconheceu que ?não faz juz à indenização por dano moral quem, por negligência, deixa de tomar medida que lhe cabia para evitar o aponte do nome no SPC? ( TJRJ, apel. 1.655/87, maioria, DJRJ 16.02.1989, p. 117).
 
Não bastasse isso, o documento de fl. 18 comprova inscrição do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito por terceiros, situação que enseja a aplicação da Súmula 385 do STJ, verbis:

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Em suma, sob qualquer ângulo em que analisadas as questões postas em debate, não vinga a tese exposta na inicial.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Alex Silva de Oliveira em face de Vivo S/A e decreto a extinção do processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes, em 10% do valor da causa, observando-se os artigos 11 e 12 da Lei n. 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.
                      
CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/10/2013 (publ. 95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
