

SENTENÇA

Processo nº:0023049-81.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Benone Augusto de Paiva
Requerido:Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e outros

Prioridade Idoso

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Preliminarmente, afasto a argüição de ilegitimidade passiva de Atlântico Fundo de Investimento, já que o apontamento foi realizado por este, respondendo, portanto, solidariamente, com o Banco Carrefour, titular primitivo do débito objeto da demanda.
Trata-se de demanda proposta por BENONE, na qual relata ter sido surpreendido com apontamento de seu nome em rol de inadimplentes, referente a débito de R$1179,28, cobrado por ATLÂNTICO FUNDO DE INVESTIMENTOS, decorrente de título cedido por CARREFOUR.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
Partindo desta premissa e dos elementos trazidos aos autos, confirma-se a versão inicial.
Interessante notar que nenhum dos requeridos traz aos autos o contrato ou planilha da dívida cobrada. 
Deste modo, conclui-se ter havido fraude na contratação do banco requerido ou erro na cessão de crédito, vez que o autor assevera não possuir qualquer dívida com CARREFOUR. 
O documento de fls.15 é hábil à comprovação de inscrição indevida e configuração de abalo ao crédito, acarretando responsabilidade pelo prejuízo moral causado. 
Razoável arbitrar a indenização em R$3500,00. Destaco não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação maior do fato e, nem tampouco, em minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para a ré.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de declarar inexigível o débito descrito às fls.15 (contrato 13960555), antecipando os efeitos da tutela, para o fim de suspensão do nome do autor do rol de inadimplentes, caso ainda permaneça negativado. Além disso, condeno os requeridos, solidariamente, ao pagamento de R$3500,00, a título de indenização por danos morais, atualizado e com incidência de juros de 1% ao mês desde a publicação desta. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 16 de março de 2012.
