

SENTENÇA

Processo nº:0023165-27.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Raquel Moura da Silva e outros
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

RAQUEL MOURA DA SILVA, PAULO CÉSAR VASCONCELOS e JOSÉ CARLOS MOURA VASCONCELOS movem a presente ação de obrigação de fazer, cumulada com anulação de cláusulas contratuais, condenação ao pagamento de multa diária, reparação por danos morais e indenização por danos materiais com pedido de antecipação de tutela contra MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A, aduzindo, em síntese que, em 05 de maio de 2008, os dois primeiros autores firmaram com a empresa ré contrato de compra e venda de um imóvel em construção, com prazo de entrega para julho de 2009 ou um mês após a assinatura do contrato junto ao agente financeiro. Afirmam que estão em dia com suas obrigações contratuais e que a obra encontra-se concluída, inexistindo qualquer justificativa para protelar a entrega das chaves. Afirmam que a ré justifica o atraso em razão de bloqueio judicial nas matrículas dos imóveis e propôs a entrega do bem mediante contrato de comodato, o que não foi aceito. Sustentam que sofreram danos morais, em razão da frustração de expectativas, pois não podem usufruir o tão sonhado imóvel. Requerem a nulidade da cláusula que autoriza prazo indeterminado para entrega do bem e o reconhecimento da mora da ré. Pedem a antecipação da tutela para expedição de ordem de entrega imediata e fixação de multa diária por atraso, no valor diário de R$103,45. Pugnam pela condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais no valor correspondente aos gastos efetuados para aquisição de materiais e acessórios, no total de R$7.400,00. Como dano moral pedem o valor de R$10.000,00. Com a inicial (fls. 02/17), vieram documentos (fls. 18/243).
O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido de tutela antecipada (fls. 248 e verso).
Pela decisão de fls. 250, foi indeferida a antecipação da tutela (fls. 250). Houve pedido de reconsideração (fls. 253/255), mas o despacho foi mantido (fls. 257).
Citada, a empresa ré apresentou contestação (fls. 311/337). Preliminarmente, alegou ilegitimidade ativa do menor e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a demora na entrega do imóvel ocorreu em decorrência de fatos alheios à sua vontade, razão pela qual não há falar em culpa. Insurgiu-se contra o pedido de indenização afirmando, quanto aos danos materiais, que os bens seriam adquiridos independentemente do referido atraso. Afirmou que a multa diária pretendida é exagerada e deve ser considerado o prazo de 120 dias de tolerância, contando-se apenas a partir de 1º de setembro. Por fim, asseverou que os fatos narrados na inicial não configuram danos morais. Juntou documentos (fls. 338/433).
Réplica às fls. 439/442.
Os autores noticiaram que receberam as chaves do imóvel (fls. 444).
O Ministério Público opinou pelo afastamento das preliminares e pela designação de audiência para tentativa de conciliação (fls. 447).
As partes manifestaram-se sobre provas (fls. 450 e 452/453), sendo certo que a ré não demonstrou interesse na conciliação, razão pela qual foi proferido o despacho de fls. 453.
 Por fim, o Ministério Púbico ofereceu parecer quanto ao pedido de indenização formulado pelo menor e opinou pela improcedência dos danos morais em relação a ele (fls. 456).

É o relatório. 

Decido.

O feito deve ser julgado no estado em que se encontra, por tratar de matéria de fato e de direito que prescinde da produção de provas em audiência. 
As preliminares suscitadas não prosperam. A petição inicial preencheu todos os requisitos do art. 295 do Código de Processo Civil, encontrando-se descrita a causa de pedir, que estabelece correlação entre o pedido e a alegação de culpa pelo atraso na entrega das chaves e, por fim, existe legitimidade de parte do menor para formular pedido de dano moral, porquanto alega sofrimento decorrente do inadimplemento da ré.
Cuida-se de ação de obrigação de fazer com pedido de arbitramento de multa diária, cumulada com anulação de cláusulas contratuais e indenização de danos materiais e morais, afirmando os autores que estão em dia com suas obrigações e que a obra encontra-se concluída, inexistindo justificativa para o atraso na entrega das chaves.
No caso, foi indeferida a antecipação da tutela e o apartamento foi entregue no curso da demanda. Assim, impõe-se o reconhecimento da carência superveniente quanto ao pedido de entrega do bem e fixação de multa pelo atraso, pois, nesse aspecto, restou evidente a perda do interesse de agir.
Os demais pedidos não colhem.
A avença foi livremente firmada entre as partes, inexistindo cláusulas abusivas ou nulidade a ser declarada pelo juízo, aplicando-se ao caso o princípio da força obrigatória dos contratos.  
O ajuste não prevê cláusula penal moratória para a hipótese de atraso na entrega da obra. Assim, eventual ressarcimento do prejuízo ocasionado pela demora só teria cabimento se demonstrada a existência de algum dano, o que não se verificou no caso em tela, como adiante se verá.
Em relação ao pedido de indenização pelos danos materiais, em razão da compra de móveis para o imóvel novo, é clara a ausência de prejuízo, visto que os bens adquiridos poderão ser normalmente utilizados pelos autores, pois o contrato não foi rescindido. 
Na realidade, "seriam as perdas e danos o equivalente do prejuízo suportado pelo credor em virtude de o devedor não ter cumprido, total ou parcialmente, absoluta ou relativamente, a obrigação, expressando-se numa soma em dinheiro correspondente ao desequilíbrio sofrido pelo lesado". E, "para conceder a indenização de perdas e danos, o juiz deverá considerar se houve dano positivo ou emergente, que consiste num déficit real no patrimônio do credor, e dano negativo ou lucro cessante, relativo à privação de um ganho pelo credor, ou seja, o lucro que ele, razoavelmente, deixou de auferir em razão de descumprimento da obrigação pelo devedor (Maria Helena Diniz, Código Civil Anotado, 11ª ed, Saraiva, São Paulo,  pág 386).
Assim, como não foi demonstrada a existência de prejuízo material, não se pode falar em dever de indenizar.
Quanto à indenização por danos morais, é incabível, na medida em que o descumprimento de contrato, por si só, não gera direito à indenização, exceto em casos excepcionais. 
Nesse sentido:
"APELAÇÃO - Compra e venda de bem imóvel - Atraso na entrega das obras - Pedido de danos materiais e morais, ambos indeferidos pelo d. Juízo de primeiro grau - Inconformismo - Danos morais - Em princípio, incabíveis quando se trata de mero inadimplemento contratual, ressalvadas situações excepcionais, o que não é o caso dos autos - Danos materiais - Cabimento - Recurso parcialmente provido". (Apelação Cível n. 292.875-4/3-00, Rei. EGÍDIO GIACOIA, v. 12.08.2008, v.u.),
Portanto, embora não se possa negar o sofrimento dos compradores e do filho menor pela demora para recebimento das chaves, a situação descrita não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve dor e sofrimento profundo, cuidando-se de mero descumprimento contratual, que não induz à indenização pretendida.
Por fim, considerando que ao tempo da propositura da ação o apartamento ainda não havia sido entregue aos autores, sendo certo que foram obrigados a contratar advogado para propor a demanda e apenas após o ajuizamento foi satisfeita a obrigação, a ré deverá arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários, em observância ao princípio da causalidade.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do CPC, reconheço a carência superveniente quanto à obrigação de entregar o bem e fixação de multa diária pelo atraso e, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, julgo improcedentes os demais pedidos deduzidos na inicial. Houve mínima sucumbência dos autores, uma vez que a obrigação de entregar o imóvel foi satisfeita apenas após o ajuizamento da demanda, razão pela qual arcará a ré com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), em observância ao disposto no art. 20, § 4º, do CPC.

P.R.I.C.


São Paulo, 20 de outubro de 2010.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
