

SENTENÇA
Processo nº:0023135-87.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar de Camargo
Requerido:Globocabo/Net São Paulo Ltda

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

PAULO CESAR DE CAMARGO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória, cumulada com declaratória de inexistência de relação jurídica, contra NET SÃO PAULO LTDA., alegando, em síntese, que o réu teria registrado seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, indevidamente, conquanto não houvesse tido qualquer tipo de relação jurídica entre as partes, que pudesse ter justificado o ato. Pediu, assim, a exclusão de seus dados, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu a lhe pagar uma compensação pecuniária por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 18/24.
Medida liminar foi deferida (fls. 26).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 41/62, com os documentos de fls. 63/86.
Réplica, a fls. 90/104.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é procedente, pois o réu não demonstrou a legitimidade de seu crédito.
Imputou culpa a terceiro estelionatário, mas foi o próprio réu quem registrou os dados do autor nos órgãos de proteção ao crédito, assumindo o risco de causar dano a pessoa idônea.
Nesse sentido, trata-se de caso fortuito interno, relacionado à atividade, falha, de verificação de documentos, ocorrida antes da conclusão do negócio jurídico.
Assim, deve o réu compensar o autor pelo abalo de crédito causado.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar  medida liminar, declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e condenar o réu a pagar para o autor uma compensação pecuniária, por dano moral, de R$ 7.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data da inclusão), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 15% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 140,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, DOMINGO, 6 de julho de 2014.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
