

SENTENÇA

Processo nº:0023891-55.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EDMILSON SILVA SANTOS
Requerido:MARCELINO BARBOSA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Dispensado o relatórios nos termos da Lei n. 9.099/95.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência, mesmo intimado para tanto, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que, de fato, o autor não foi contratado pelo requerido como seu contador, afigurando-se indevida a inserção de seu nome perante a consulta realizada na Junta Comercial de São Paulo e demais órgãos.
É de se presumir também que, por conta da prática ilícita, o autor teve maculado seu bom nome, já que atrelado a empresa que, quiçá, conhecia.
Arbitro a indenização pretendida em R$ 2.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a nulidade de toda e qualquer responsabilidade atribuída ao autor, na qualidade de contador, com relação à empresa requerida; 
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 2.500,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
