

C O N C L U S Ã O
Em 16 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0023713-40.2010.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Jorge Luiz Ferreira dos Santos e outro
Requerido:Vitality Empreendimento Imobiliário SPE Ltda. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra


Vistos etc.

JORGE LUIZ FERREIRA DOS SANTOS e DIRCE DIAS CONCEIÇÃO, qualificados nos autos, propuseram ação declaratória de rescisão contratual cumulada com pedido de restituição de valores e declaração de inexigibilidade de débito, sob procedimento ordinário, em face de VITALITY EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., nova denominação de KLABIN SEGALL SÃO PAULO 3 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., e de AGRE VENDAS CORRETORA IMOBILIÁRIA LTDA. Alegam que, em 23.09.2010, celebraram com as rés compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento n. 264 do Edifício Passion, integrante do Condomínio Vitality, Torre G2, situado na avenida Professor Luiz Ignácio de Anhaia Mello, 2.580, nesta Capital, pelo valor de R$ 378.700,00, com entrega da quantia de R$ 13.500,01, a título de sinal. Como não conseguiram obter, no prazo de 15 dias estabelecido, todos os documentos solicitados pelas rés, desistiram do negócio, solicitando a restituição da totalidade do valor pago, nos termos da cláusula 12ª, item 12.1, do contrato celebrado. Ocorre que as rés lhes encaminharam instrumento de resilição contratual, por meio do qual se comprometiam a devolver-lhes tão somente a quantia de R$ 3.000,00, com o que não concordaram. Não bastasse, a ré Vitality ? então denominada Klabin Segall São Paulo 3 Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda. ? emitiu dois boletos bancários, nos valores de R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40, com vencimentos para os dias 02.12.2010 e 20.12.2010, apesar de saber que o negócio já estava desfeito. Dessa forma, pedem a declaração da rescisão do contrato celebrado, com a condenação das rés à restituição da quantia paga (R$ 13.500,01), bem como a declaração da inexigibilidade dos débitos apontados ? R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40 ? e a determinação à ré Vitality para a retirada da cobrança dos boletos bancários correspondentes. Pediram, ainda, os autores a concessão de antecipação de tutela no concernente à retirada pela ré Vitality da cobrança dos boletos bancários referidos.

Acompanham a petição inicial os documentos de fls. 12 a 59.

Não houve deferimento da antecipação de tutela pedida (fls. 60).

Citadas, as rés responderam à presente. Em preliminar, arguiram a ilegitimidade da ré Agre para figurar no polo passivo da causa, em razão de o contrato ter sido celebrado unicamente com a ré Vitality, sem participação daquela. No mérito, sustentam que os autores deixaram de pagar diversas parcelas do contrato celebrado, tendo pago somente a quantia de R$ 3.000,00. Assim, prosseguem, não podem os autores alegar o descumprimento de qualquer obrigação contratual, apta a ensejar a rescisão do contrato, celebrado com cláusula de irretratabilidade. No mais, segundo entendem, a rescisão do contrato pretendida deve observar os ditames estabelecidos no ajuste, com limitação na restituição de valores, em função dos custos e despesas operacionais do empreendimento, incluindo valores relacionados à venda (fls. 97 a 187).

A réplica dos autores veio às fls. 200 a 212, com arguição da revelia da ré Vitality.

Os autores requereram a produção de prova documental e oral (fls. 223 e 224). As rés não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 226).

O processo foi declarado saneado, com a rejeição da preliminar de ilegitimidade de parte passiva da ré Agre e da arguição de revelia da ré Vitality e deferimento da produção da prova documental requerida pelos autores (fls. 228 e 229).

Contra essa decisão, interpuseram os autores agravo retido, recebido para oportuna apreciação pela Egrégia Superior Instância (fls. 242 a 244, 248 a 251 e 251).

Vieram informações do Itaú Unibanco S.A. a respeito dos cheques emitidos pelos autores e regularmente pagos (fls. 283 a 296), com subsequente manifestação das partes (fls. 301 e 303 a 305).

É o relatório.
DECIDO.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 23.09.2010, as partes celebraram compromisso de venda e compra de imóvel consistente no apartamento 264 do Edifício Passion, integrante do Condomínio Vitality, em que os autores figuraram como promissários compradores, a ré Vitality, como promitente vendedora, e a ré Agre, como corretora. O preço ajustado para o imóvel era de R$ 378.700,00, tendo os autores pago a quantia de R$ 13.500,01, a título de sinal e despesas com a intermediação do negócio, subordinado o prosseguimento da avença à entrega por estes últimos de diversos documentos necessários à contratação do financiamento do valor remanescente. Não tendo os autores conseguido obter os documentos em questão, comunicaram às rés a intenção de desfazer o negócio e de receber de volta a totalidade do montante pago. Ocorre que as rés recusaram a restituição da integralidade do valor por elas recebido, oferecendo tão somente a quantia de R$ 3.000,00. Ademais, a ré Vitality, entendendo estar mantido o ajuste firmado, promoveu a cobrança dos montantes de R$ 50.201,99 e de R$ 10.040,40, mediante o envio de boletos bancários para pagamento.

Essa versão para os fatos resulta das alegações apresentadas pelos autores na petição inicial e dos documentos que acompanham a referida peça e a contestação apresentada pelas rés.

Observe-se que a necessidade de apresentação pelos autores da documentação mencionada, para o prosseguimento do negócio, constou da cláusula 12ª, item 2.1, do contrato celebrado, com expressa previsão no sentido de que, não entregues os documentos, haveria a resolução do ajuste firmado (fls. 38). Ademais, a impossibilidade de continuidade da compra e venda, entre outras razões, pela impossibilidade de entrega dos documentos, foi comunicada formalmente pelos autores às rés (fls. 45 a 49). Por fim, resultam claras, também, a disposição das rés de rescindir o contrato e devolver apenas a quantia de R$ 3.000,00 (fls. 53 e 54), bem como a cobrança, por parte da ré Vitality, da quantias de R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40 (fls. 56).

A hipótese, como sustentado pelos autores, enquadra-se, efetivamente, no disposto na aludida cláusula 12ª, item 2.1, do ajuste firmado, segundo a qual, na impossibilidade de apresentação por eles da documentação solicitada, no prazo de 15 dias, ou de não aprovação do seu crédito, haveria a resolução do contrato, com a ?consequente restituição de todos os valores por ele(s) desembolsados? (fls. 38).

Assim, deve-se reconhecer que assiste razão aos autores ao pretenderem a declaração de rescisão do contrato celebrado e a restituição da totalidade dos valores entregues às rés, seja a título de sinal, seja a título de despesas com a intermediação da venda, sem qualquer limitação ou exclusão de qualquer soma.

Quanto ao valor a ser restituído, deve, ainda aqui, prevalecer aquele apontado pelos autores ? R$ 13.500,01 -, à luz dos cheques entregues às rés, e de fato pagos, conforme informação do banco (fls. 285 a 296). No ponto, vale consignar que, além dos cheques emitidos nominalmente às rés (fls. 289 e 293), os demais foram igualmente entregues a corretores a elas vinculados ? Tânia Maria Martins e Raul Tavares Botelho -, como se vê do ?espelho de escritura? de fls. 13.

Por fim, já tendo havido a rescisão do contrato, não há razão para a cobrança pela ré Vitality dos valores de R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40, os quais, relacionados à compra e venda desfeita, devem ser tidos como inexigíveis.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda para o fim de:

(a) declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel descrito na petição inicial;

(b) condenar as rés, em caráter solidário, a restituírem aos autores a quantia de R$ 13.500,01, com correção monetária e juros de 1% ao mês, a partir dos desembolsos das somas que perfazem tal valor;

(c) declarar inexigíveis os débitos de R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40 apontados pela ré Vitality;

(d) determinar à ré Vitality que se abstenha de promover a cobrança direta ou por intermédio de instituição financeira dos débitos aqui reconhecidos como inexigíveis e de promover qualquer outro ato nesse sentido, notadamente protesto de títulos e inscrição em órgãos de proteção ao crédito.

Condeno, por fim, as rés ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor do montante a ser restituído.

Quanto ao pedido de antecipação de tutela, inicialmente formulado pelos autores, tem-se que comporta acolhimento neste passo.

De fato, à luz do acima analisado, há prova inequívoca capaz de convencer não só a respeito da verossimilhança como também, a esta altura, da certeza da inexigibilidade dos débitos de R$ 50.201,99 e R$ 10.040,40 apontados pela ré Vitality. Ademais, há fundado receio de dano de difícil ou impossível reparação, com a possibilidade, sempre presente, de cobranças e apontamentos dos títulos representativos das dívidas a protesto ou nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, circunstância que não recomenda o aguardo do trânsito em julgado da sentença.

Dessa forma, defiro a antecipação da tutela pedida pelos autores e determino à ré Vitality que se abstenha de promover a cobrança direta ou por intermédio de instituição financeira dos débitos ora reconhecidos como inexigíveis e de promover qualquer outro ato nesse sentido, notadamente protesto de títulos e inscrição em órgãos de proteção ao crédito.

Para a eventualidade do não cumprimento da obrigação de não fazer determinada, imponho à ré a multa de R$ 2.000,00 para cada dia em que se der e/ou perdurar o inadimplemento da prestação negativa.

P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
             Juiz de Direito
São Paulo, 24 de junho de 2014.
