

SENTENÇA

Processo nº:0023359-22.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carla Bianca dos Santos Alcantara
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo




Vistos.


 CARLA BIANCA DOS SANTOS ALCANTARA move ação declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de antecipação de tutela c.c. indenização de danos morais, em face de NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO SA, tendo em vista a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, junto à ré, que ocorreu de forma indevida, porquanto, nega o débito apontado.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido, posto que a autora possui diversos apontamentos aos cadastros restritivos (fl. 22).

Concedido os benefícios da justiça gratuita (fl.22).

Citada, a requerida contestou o pedido (fl.28/48) e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que as partes entabularam entre si um contrato, desse modo não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada. Outrossim, caso seja comprovada que não foi a autora quem contratou os serviços, tal ato foi perpetrado por terceiro de má-fé, sendo a ré igualmente vítima. Assinala que já deu baixa nas negativações em nome da autora, aportando extratos (fls.49/50). 

Réplica (fls.94/97).

Vieram documentos.


É o relatório.

D E C I D O.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
No mérito, o pedido é procedente.

É incontroverso nos autos que a autora teve o seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. 

Pretende com esta ação a declaração de inexistência de débito e a indenização de danos morais.

A ré, por meio de controle interno (fl.32), sustentou a existência de contratação do serviço pela autora, sem a devida contraprestação desta, contudo, não logrou êxito em demonstrar a existência dos débitos em questão, como o contrato de prestação de serviços que originou o débito ou nota fiscal que justificasse a cobrança. Ademais, assinala para a possibilidade de terceiro de má-fé tal prática, lesionando a ambas as parte e por fim, informa que deu baixa nos apontamentos.

Dessa forma, além de não aportar qualquer documento que ratificasse sua assertiva, prova documental que era seu ônus trazer com a contestação, já que impeditiva do direito da autora (art. 333, inc. II, do CPC), a baixa espontânea da restrição em nome da autora ratifica as alegações da exordial de inexistência dos débitos. 

No tocante à indenização por danos morais, o pleito deve ser acolhido, porquanto, em que pese haver apontamentos prévios junto aos órgãos de proteção ao crédito (fl.21), a autora comprovou suas impugnações judiciais frente a tais restrições (fls.98, 102, 106, 108, 110, 112 e 115), o que afasta a aplicação da Súmula 385 do STJ.

Com a negativação indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito presume-se o dano moral, que prescinde de prova concreta, na esteira da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça. 

Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tem-se o precedente do Superior Tribunal de Justiça:


?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).


Assim, levando em conta as circunstâncias do caso concreto fixo em R$ 1.000,00, que se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexigível a cobrança em nome da autora e condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, a título de danos morais, devidamente atualizada nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação da sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir do evento danoso (a primeira negativação indevida em 12/04/2011 ? fl. 19). 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se. 
P.R.I
               
São Paulo, 15 de abril de 2014.



PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                      JUZ DE DIREITO
