

SENTENÇA

Processo nº:0023738-50.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
MARCOS ALVES FERREIRA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de AKIRA COMERCIAL LTDA e BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando, em síntese, que firmou contrato de compra e venda, em 03 de abril de 2010, da motocicleta marca Honda CG 150 EX MIX, ano 2010, modelo 2010, no valor de R$ 7.800,00, mediante financiamento com a segunda corré, com o prazo de cinco dias para entrega do bem. Decorridos mais de dez dias, foi informado de que a motocicleta fora vendido a ele e a um terceiro, ao qual já fora entregue. Em 7 de maio de 2010, recebeu carta com a informação do cancelamento do contrato. Contudo, não logrou adquirir outro bem financiado por constar a vigência do contrato nos órgãos de proteção ao crédito. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/37).
A petição inicial foi emendada (fls. 45/46 e 49/50).
Os réus foram citados (fls. 53 e 54).
Em sua contestação, a corré BV Financeira S/A alegou, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que apenas liberou o crédito para o autor, tendo sido apresentados, na ocasião, os documentos pessoais do autor e o DUT do veículo, não havendo irregularidades. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência (fls. 55/60). Com a contestação, não veio documento.
Em sua contestação, a corré Akira Comercial Ltda alegou, em preliminar, indeferimento da petição inicial, ilegitimidade passiva e falta de interesse de agir. No mérito, alegou, em síntese, que houve a aprovação do financiamento para o autor. Entretanto, a financeira alegou existir outro gravame sobre o veículo, tendo a corré Akira Comercial Ltda quitado o contrato de financiamento e requerido aprovação de crédito, tendo como objeto outra motocicleta, o que não ocorreu, caracterizando culpa de terceiro. Alegou, ainda, que atendeu todas as solicitações do autor. Impugnou o pedido de indenização por danos morais. Requereu a improcedência (fls. 66/73). Com a contestação, vieram documentos (fls. 76/87).
O autor apresentou réplica (fls. 90/93).
O feito foi saneado (fls. 101/102), sendo deferida a produção de prova oral e determinada a expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, os quais foram respondidos (fls. 106 e 108/109), tendo sido dada ciência às partes (fls. 110), sobrevindo manifestações do autor e da coré Akira Comercial Ltda (fls. 114/115, 117 e 120). 
Realizou-se audiência de instrução (fls. 126/127), em que foram ouvidas duas testemunhas, uma das quais arrolada pelo autor (fls. 128) e uma arrolada pela corré Akira Comercial Ltda (fls. 129).
Encerrada a instrução (fls. 126/127), as partes apresentaram suas alegações finais em forma de memoriais (fls.  141/143, 144 e 145/147).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido de indenização é procedente, ao passo que não há interesse de agir no tocante ao pedido de rescisão.
O autor pleiteia rescisão de contrato celebrado com as rés em razão de descumprimento do avençado, cumulando o pedido com indenização e declaração de inexigibilidade de débito. 
Em sua defesa, as rés impugnaram a pretensão. Contudo, a elas não assiste razão. 
O autor consumidor celebrou contrato de compra e venda com a primeira corré e contrato de financiamento com a segunda corré em 08 de abril de 2010 (fls. 32/36). 
Entretanto, o veículo adquirido pelo autor (fls. 84/85) não lhe foi entregue, já que constava outro gravame sobre ele, conforme admitido em contestação pela corré Akira Comercial Ltda.
O autor postulou, administrativamente, a rescisão de ambos contratos celebrados, o que ocorreu anteriormente à propositura da ação. Com efeito, o próprio autor trouxe missiva da corré datada de 7 de maio de 2010, informando o cancelamento do contrato (fls. 29). Tampouco houve demonstração de cobrança de qualquer valor decorrente dos contratos rescindidos, de modo que o autor não tem necessidade da tutela jurisdicional para desconstituição dos contratos e tampouco para declaração de inexigibilidade de débitos. Portanto, falta-lhe interesse de agir em relação a esses pedidos, sendo caso de reconhecimento de carência da ação. 
Procedo à análise dos danos morais postulados, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque o autor, enquanto consumidor, sentiu-se frustrado por ter adquirido uma motocicleta, a qual não foi entregue no prazo acordado e tampouco posteriormente, já que sobre ela já constava gravame. A omissão foi de ambas rés, que celebraram os contratos de compra e de financiamento, respectivamente, sem a tomada das cautelas necessárias. Em segundo lugar, apesar de não ter havido inclusão do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito (fls. 106 e 108/109), a corré BV Financeira manteve restrição interna do nome do autor, conforme confirmado pela corré Akira Comercial (fls. 69), o que lhe impediu de realizar novo financiamento com qualquer outra empresa. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa das rés, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima do autor. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor declarou-se pobre, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que as rés são pessoa jurídica de porte médio, ao que tudo indica. 
Ademais, o valor da motocicleta era de R$ 7.800,00 e o contrato de financiamento no valor de R$ 13.503,26.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés. 
É de rigor, portanto, o acolhimento do pedido para condenação das rés no pagamento de indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARCOS ALVES FERREIRA em face de AKIRA COMERCIAL LTDA e BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO,  condenando as rés no pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (21/10/2010 ? fls. 53/54).  Outrossim, JULGO EXTINTOS os pedidos declaratório e de rescisão contratual por carência de ação por falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno as rés solidariamente no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pelo autor e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. 
P.R.I.
São Paulo, 9 de janeiro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
