

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 04 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0023739-45.2013.8.26.0002



Vistos.



ELISÂNGELA QUINTÃO FRANCISCO  ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada  com pedido de indenização por danos materiais e  morais e tutela antecipada contra AVON COSMÉTICOS LTDA., alegando, em resumo, que: a) era revendedora dos produtos da Avon desde o final de 2010; b)  no final de 2011 efetuou pedidos de produtos da ré,  no valor de R$1.151,29, os quais não foram recebidos, obtendo informações  de que  foram extraviados; c) teve um contrato de empréstimo negado pelo Banco  do Brasil, dado que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré no valor de R$1.151,29 relativamente às mercadorias  que não lhe foram entregues para revenda,  situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais no valor de R$20.000,00, lucros cessantes no valor de R$500,00 e devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. Requereu, ainda, a antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/19).

Deferida a antecipação da tutela (fl. 26), a ré foi citada  e apresentou contestação (fls. 35/40), na qual sustentou que: a)  não há prova nos autos  acerca da existência de reclamação feita pela autora à ré referente à suposta ausência na entrega das mercadorias, tendo ela continuado a revender os produtos; b) não há prova dos alegados danos morais e  eventual indenização deverá ser arbitrada em valor não superior a um salário mínimo. 

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais, na qual alega a autora que, a despeito de não ter recebido os produtos adquiridos da ré para revenda, esta inseriu seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.

Considerando que não compete à autora fazer prova sobre fato negativo (não recebimento de produto), caberia à ré demonstrar a regularidade da cobrança, representada pela entrega à autora de seus produtos para revenda, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse contexto, impõe-se o acolhimento dos pedidos de declaração de inexigibilidade de débito, bem como de exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, confirmando-se a antecipação de tutela concedida.

Os danos morais também são devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que apontamentos indevidos nos cadastros de inadimplentes trazem aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

A propósito da indenização, esta deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Deixo de aplicar a Súmula 385 do STJ, dada a inexistência de outros apontamentos em nome da autora anteriores ao discutido na presente demanda.

Por fim, inviável o pedido de indenização por lucros cessantes e devolução em dobro, porquanto não houve o pagamento por parte da autora da importância de R$1.151,29, pressuposto necessário ao êxito da restituição, nem houve tampouco comprovação dos alegados lucros cessantes, não se indenizando o dano meramente hipotético.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, tornando definitiva a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão rateadas igualmente enter as partes e cada qual arcará com a verba honorária de seu patrono, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 06/12/2013 (publ. 112). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
