

SENTENÇA

Processo nº:0023980-60.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro 
Requerente:Eder Natercio de Paula e outro
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Eder Natercio de Paula, Daniela Louise da Serra Ogata, qualificado, ajuizou ação indenizatória contra Goldfarb Incorporações e Construções S/A, igualmente qualificado.
Alegam que, em 20/12/2006, firmaram contrato de financiamento para aquisição da unidade 01, Torre 01, do empreendimento imobiliário denominado Condomínio Villagio Allegro. Informam que, na ocasião, pagaram a quantia de R$ 2.066,00. Aduzem que, por culpa da ré, não foi possível obter o financiamento junto a instituição financeira. Requerem a rescisão da avença, bem como a condenação da ré à devolução do indébito de R$ 2.066,00, e ainda a condenação por danos morais.
Citada, a ré contestou a fls. 89/103.
Houve réplica a fls. 137/144.
Foi convertido o julgamento em diligência para que o autor trouxesse recibo do alegado sinal.
A fls. 156/163 foi juntada microfilmagem de cheques.
Declarada extinta a fase de instrução, as partes apresentaram alegações finais a fls. 185/189 e 190/193.
É a síntese.
Decido.
Alegam que, em 20/12/2006, firmaram contrato de financiamento para aquisição da unidade 01, Torre 01, do empreendimento Condomínio Villagio Allegro. Informam que, na ocasião, pagaram a quantia de R$ 2.066,00. Aduzem que, por culpa da ré, não foi possível obter o financiamento junto a instituição financeira. Requerem a rescisão da avença, bem como a condenação da ré à devolução do indébito de R$ 2.066,00, e ainda a condenação por danos morais.
A preliminar de ilegitimidade passiva poderia ser acolhida, mas ela se resolve melhor no julgamento do mérito e , no mérito, a ação improcede.
Não há, na verdade, contrato entre as partes como afirmam os autores. O contrato seria assinado após a liberação do crédito junto a instituição financeira, o que não ocorreu por questões exclusivas dos requerentes. Em suma, não se pode rescindir um contrato que não existe e condenar a ré a devolver um numerário que ela não recebeu. 

É pertinente a seguinte observação: "Assim, a instituição financeira responsável pela concessão do crédito pretendido, analisando o perfil pessoal e financeiro dos adquirentes, resolveu negar financiamento aos autores. Desta forma, a recusa do agente financeiro na aprovação do financiamento se deu por critérios próprios, não havendo qualquer interferência da ré na análise em questão. Assim, não se pode atribuir à ré qualquer tipo de responsabilidade pela não obtenção do crédito, tampouco pela rescisão contratual. Ademais, faz-se importante colocar a aporeciação deste MM. Juízo, que a informação passada pela instituição financeira foi de nagativa na concessão do crédito, e não de concessão parcial. Tal fato nos induz a conclusão de que houve algum impeditivo, originado na análise dos documentos apresentados pelos autores, bem como no seu perfil, tais como restrições financeiras ou tributárias. Assim, se os autores não preenchem os requisitos necessários a aprovação do financiamento para a aquisição de unidade imobiliária junto à instituição financeira, tal fato não pode ser atribuído à ré contestante, a qual não possui responsabilidade, tampouco ingerência, sobre eles".
Nesse sentido, os próprios requerentes confessam, na notificação de fls. 35, que o insucesso na obtenção do financiamento se deu por fatos inerentes a eles própios, tal como a falta de condições financeiras, e não a fatos imputáveis à ré, motivo pelo qual fica afastada qualquer possibilidade de se responsabilizá-la pelos eventuais abalos morais sofridos. Leia-se trecho de mencionada notificação: "(...) ao final, a Caixa Econômica Federal não aceitou a participação do Eder na composição da renda. Após renovadas análises de hollerites da Daniela, a Caixa Econômica Federal  exigiu 18 mil reais de entrada, o que tornou impossível para nós, dada a nossa atual condição, a compra do referido imóvel (...)"
Por fim, urge destacar que a ré também não responde pela restituição do indébito apontado pelos autores. Verifica-se nitidamente que a quantia de R$ 2.066,00 foi despendida em favor da empresa de corretagem Avance Negócios Imobiliários Ltda., conforme o recibo juntado a fls. 32. Nesse sentido, não há como a ré restituir um indébito pago a terceiro, o que implica na necessidade de os autores voltarem tal pretensão contra a corretora e não contra a construtora. Leia-se a seguinte ementa: 
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RESCISÃO CONTRATUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. PRETENSÃO DE RESSARCIMENTO DA COMISSÃO DE CORRETAGEM. ILEGITIMIDADE PASSIVA DA INCORPORADORA. LIMITAÇÃO DA MULTA CONTRATUAL A 10%. DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS NA ESPÉCIE. (TJRS - Recurso Cível 71002958239 RS (TJRS)) 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa, o qual suspendo em razão da gratuidade concedida a fls. 80.
 

São Paulo, 12 de dezembro de 2012.
