

SENTENÇA

Processo nº:0023836-76.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Ribeiro Alcantara
Requerido:Nextel telecomunicações Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Melissa Bertolucci


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95, decido.
Afasto a alegação de ilegitimidade passiva. 
A requerida, na condição de comerciante do produto, tenha auferido lucro direto ou não com a transação, responde pelos vícios no produto. Não responde apenas pelos danos decorrentes de tal defeito, nos termos do artigo 13, do Código de Defesa do Consumidor, mas responde quando o dano decorrer de sua própria conduta.
Quanto à necessidade de perícia, a ré confessa, na contestação, que o aparelho da autora efetivamente apresentou vício, decorrente de problema no software do aparelho (fls. 42), todavia, não explica como um problema no software do aparelho poderia ter se originado de falta de zelo da autora, argumento que utiliza para fundamentar a necessidade de perícia.
Afirma que o aparelho não recebeu as mínimas condições de guarda. Mas como isso poderia causar problema no software do aparelho?
Nos atendimentos dados à autora, conforme documentos que acompanharam à inicial, foi constatado defeito no cartão de memória e necessidade de atualização do software, problemas que não tem qualquer relação com a guarda do produto.
Por óbvio se trata de defeito oculto e, portanto, o prazo decadencial previsto no Código de Defesa do Consumidor apenas se inicia a partir de sua manifestação, o que, ao que parece, ocorreu em maio de 2012.
Não tendo a requerida se utilizado do direito de sanar o vício em trinta dias, recusando à autora qualquer tipo de assistência gratuita, assiste à autora o direito de rescindir o contrato e receber o preço de volta (artigo 18, Código de Defesa do Consumidor), mediante a devolução do aparelho à ré.
Improcede a pretensão em ser indenizada por danos morais.
A indenização por danos morais somente tem lugar quando estes danos efetivamente se verificam no caso concreto, inexistindo previsão legal de indenização pela simples ilicitude do fato, se não houver dano. É o que ocorre no caso em questão. 
Não se duvida que a conduta da parte requerida gerou aborrecimentos, transtornos e inconvenientes à parte autora, todavia, não restou demonstrado, em instrução, que estes tenham superado os limites do ordinário, para atingir sua honra e dignidade e, assim, lhe causar danos morais. 
Todavia, o dano moral somente se caracteriza quando atingidos os direitos de personalidade do indivíduo, causando-lhe dor, sofrimento e/ou constrangimento capazes de abalá-lo emocional e psiquicamente, a ponto de alterar radicalmente sua rotina pessoal, familiar e profissional, já que esses sentimentos são economicamente inestimáveis. 
Muitas vezes, determinados incidentes e percalços na vida do cidadão, conquanto lamentáveis e desagradáveis, não têm o condão de repercutir no seu psiquismo a ponto de ensejar a obrigação de indenizar. Indigitados incidentes e percalços, via de regra, geram nas vítimas apenas e tão somente sensação maior ou menor de desconforto ou de irritabilidade, o que depende, evidentemente, do seu grau de tolerabilidade, suscetibilidade e sensibilidade. 
Em outros termos, a simples alegação da ocorrência de dano moral não é suficiente para a obtenção de indenização, fazendo-se imprescindível a sua descrição e comprovação, sob pena de enriquecimento sem causa do suposto lesionado. Desta forma, cabia à parte autora relatar e comprovar situação concreta que demonstrasse o efeito que a conduta ilícita da parte requerida gerou em sua esfera moral. Tendo se limitado a discorrer sobre a existência de dano de forma genérica, não há como acolher sua pretensão.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar rescindido o contrato de compra e venda do aparelho descrito na inicial e condenar a requerida a restituir à autora o valor de R$ 499,00, acrescido de correção monetária, pelos índices da Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais, elaborada pelo e. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação. Em contrapartida, a autora deverá restituir à ré o aparelho, no estado em que se encontra, no prazo de trinta dias, devendo a ré providenciar sua retirada no domicílio da autora, sob pena de se caracterizar o abandono do bem. Por conseguinte, extingo esta fase do processo, com apreciação do mérito, com fulcro no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas de sucumbência, diante o que dispõe o artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para recorrer desta decisão é de 10 dias e o valor do preparo é de 1% sobre o valor da causa, respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação ou valor da causa (caso não se trate de condenação em dinheiro), também respeitado o valor mínimo de 5 UFESPs , além da taxa de porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00, por volume, nos termos do artigo 1º do Provimento 833/04, a serem recolhidas em 48 horas após a interposição do recurso, independentemente de intimação, sem possibilidade de complementação, sob pena de deserção.
P.R.I.


São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
