

SENTENÇA

Processo nº:0023224-09.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nilton Gonçalves Ribeiro Junior
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n0023224-09.2010.8.26.0004





Vistos.





NILTON GONÇALVES RIBEIRO JUNIOR ingressou com ação sob o rito ordinário em face do BANCO ITAU S/A alegando, em síntese, que ao tentar uma vaga de emprego em empresa de grande porte descobriu que seu nome constava do rol dos inadimplentes em razão de dívida no valor de R$ 140,00 apontada pela ré com a qual não manteve nenhum vínculo jurídico. Outrossim, não foi comunicado da sobredita inclusão; violando a ré, os direitos básicos do consumidor. Ao final pugnou pela declaração de inexistência dos débitos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

Citada, a instituição financeira alegou que o autor contatou abertura de crédito em conta corrente e, para tanto, exibiu-lhe os documentos, cujas cópias juntou aos autos. Insurgindo-se contra pedido de indenização por danos morais, aos autos juntou documentos.

Instadas a dizerem sobre interesse na designação de audiência de conciliação,o autor manifestou-se de forma negativa.

RELATEI
DECIDO.

O feito não comporta maior dilação probatória haja vista os documentos trazidos a lume pelas partes  são suficientes para o desate da questão controvertida.

Alega o autor que a dívida apontada não lhe pertence e que não foi previamente comunicado pela ré sobre a inserção de seu nome no rol dos devedores.

O autor não juntou aos autos nenhum documento; apenas, e quando instado por este Juízo, cópia simples de seu Registro Geral (fls.90) -, idêntico à cópia colacionada aos autos pela ré (fls. 65).

Portanto, considerando-se que ambas as cópias são idênticas, e o autor não informou ocorrência de furto, perda ou roubo de seus documentos, evidente que o Banco não abriria conta em nome de pessoa cuja foto estampada no documento de identificação que lhe foi  exibido, não retratasse a pessoa  que firmou o contrato.

Aliás, sobre a firma, a lançada pelo autor na procuração de fls.11, é idêntica as que constam das cópias que ambas as partes juntaram.

Outrossim, a pessoa que teria usado os documentos do autor, segundo versão deste, procede de Minas Gerais ? tal como ele -, e forneceu à ré o mesmo endereço que o primeiro forneceu a outras empresas que também registraram seu nome no rol dos inadimplentes (fls.56 e 66).

Por fim, o autor, instado a dizer sobre os documentos juntados pela ré, limitou-se a  pugnar pela produção de prova pericial,sem tecer quaisquer comentários acerca da fartura de conta de luz juntada pela ré provando o endereço de seu domicílio.

Nesse vértice, de rigor a improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, suportando o autor o pagamento das despesas do processo e verba honorária de dez por cento sobre o valor estimado à causa, com correção montaria na forma da lei, observando-se o disposto no art. 12 da Lei n. 1060/50.
 PRIC.
São Paulo, 26 de Maio de 2011.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

São Paulo, 26 de maio de 2011.
