

CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023398-22.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dario Ananias da Silva
Requerido:Itaú SA

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DARIO ANANIAS DA SILVA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITAÚ S/A alegando em síntese que é correntista do banco réu há mais de dois anos, mantendo a conta corrente nº 00446-6, agência 6485. Utiliza esta conta apenas para receber seu salário. No dia 21 de maio de 2012 foi vítima de estelionato porque foi celebrado, em seu nome, um empréstimo bancário no valor de R$ 2.627,85. Parcelas deste contrato foram descontadas de sua conta. Demorou a constatar essa situação porque somente utiliza a referida conta para recebimento de seu salário. Negou ter celebrado referido contrato. Suportou dano material no valor de R$ 3.127,19. Além disso, também foi moralmente lesado. Requereu a procedência do pedido declarando inexigível a cobrança do valor de R$ 3.127,19 além de encargos, juros e multa; condenando o réu a restituir referido valor e condenando-o ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 35.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/20, 22/53.
Citado, o réu ofertou a defesa de fls. 65/71. Alegou que sua inspetoria atestou ser legítima a operação impugnada. Foi realizada em um sistema seguro, com uso de cartão com chip e senha secreta. A transação está em conformidade com o perfil da parte autora. No dia da contratação o autor usou o cartão, no mesmo caixa, para efetuar um saque. O empréstimo contratado serviu para quitar o saldo devedor da conta mencionada. Não há perfil de fraude. O autor foi inerte quanto ao bloqueio do cartão e troca da senha. Não houve falha na prestação dos serviços. A culpa foi exclusiva do consumidor. Discorreu sobre a segurança do chip do cartão. Não agiu ilicitamente e não causou danos de qualquer natureza ao autor. Impugnou o valor estimado da indenização por dano moral. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos, fls. 73/215.
Houve réplica, fls. 220/226.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor sustenta que houve a contratação de um empréstimo em seu nome de forma fraudulenta. Negou ter feito a operação. Por esta razão passou a ser cobrado indevidamente pelo réu, o que lhe causou dano material e moral indenizáveis. Formulou dois pedidos, o declaratório da inexistência do débito cobrado e o condenatório ao pagamento de indenizações.
No caso dos autos, está configurada uma relação tipicamente de consumo, porquanto tanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, quanto o réu no de fornecedor, conforme preceituam os artigos 2º e 3º, ambos do CDC.
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Primeiramente, importa frisar que, envolvendo o caso relação de consumo, eventual falha no sistema de atendimento ao cliente impõe ao banco o dever de reparação.
Há responsabilidade civil objetiva da instituição financeira, cuja condição de prestadora de serviços lhe impõe o dever de zelar pela perfeita qualidade do serviço prestado, incluindo neste contexto o dever de informação, proteção e boa-fé objetiva para com o consumidor, possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito, consoante se extrai das disposições constantes no artigo 14 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, verbis:
?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. (g.n.).
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
§ 4° A responsabilidade pessoal dos profissionais liberais será apurada mediante a verificação de culpa.?
O réu não reconheceu a possibilidade de ter havido fraude praticada por terceiro.
O autor negou ter usado seu cartão para contratar o empréstimo. Logo, afirmou fato negativo insuscetível de prova. competia ao réu comprovar que fora o autor quem efetuou a transação.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou a contratação mediante o uso do cartão magnético, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
A transação não corresponde ao perfil de transações feitas pelo autor, porque única em sua movimentação bancária.
Diante disto, restou incontroversa a ação fraudulenta de estelionatário(s) que se apossaram dos dados e senhas do autor e adentraram sua conta-corrente, realizando operação bancária fraudulenta.
Restou caracterizada a existência de falha por parte do banco requerido, no que se refere à segurança dos serviços que coloca a disposição, haja vista que ao disponibilizar facilidades tais como operações realizadas via caixa eletrônico o banco tem o dever de cercar-se de todas as cautelas necessárias, visando evitar a contratação fraudulenta. 
Mesmo que as movimentações bancárias tenham ocorrido por terceiro falsário, utilizando-se dos dados do autor, não há se falar em ausência de responsabilidade do réu ou em culpa exclusiva do consumidor, vez que se trata de risco do empreendimento.
Sobre o tema, a lição de Sergio Cavalieri Filho:
?Pela teoria do risco do empreendimento, todo aquele que se disponha a exercer atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independentemente de culpa. (...)?. 
Havendo o réu assumido o risco do empreendimento, deverá arcar com os prejuízos que causar a terceiros, independentemente da perquirição de culpa.
Diante deste reconhecimento e não tendo logrado a instituição ré comprovar o fato extintivo, impeditivo ou modificativo do direito do autor, evidente o dano material consubstanciado na movimentação bancária não reconhecida pelo autor, totalizando R$ 3.127,19.
O depoimento pessoal do autor requerida pelo réu não bastaria a comprovar a tese do banco, porque referida prova visaria apenas a obtenção de uma confissão, o que se mostra pouquíssimo provável de ocorrer ante a litigiosidade do caso.
Ainda que a responsabilidade do banco seja objetiva, com fundamento no art. 927, parágrafo único, do CC, e art. 14, §3°, do CDC, tem-se que no caso concreto, não há dano moral a ser indenizado, na medida em que apesar dos incômodos causados ao autor em razão da fraude perpetrada por terceiros, através da qual foram efetuados descontos indevidos na sua conta, não houve consequências de maior gravidade, tais como a inscrição de seu nome em órgãos de proteção ao crédito.
Sendo assim, a situação narrada não enseja a reparação pretendida. Trata-se de simples falha na prestação do serviço, que não confere, por si só, direito à indenização por danos morais. Não sendo caso de dano in re ipsa, seria necessária a demonstração de prejuízo concreto para que se reconhecesse o abalo moral indenizável, sendo imperiosa a ocorrência de consequências substancialmente gravosas, que implicassem em ofensa a algum dos atributos da personalidade. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por DÁRIO ANANIAS DA SILVA contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexigível a cobrança do valor de R$ 3.127,19 além dos encargos e multas dele decorrentes, condenando o réu a reparar o dano material suportado pelo autor, no valor de R$ 3.127,19 corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, incidentes desde a data de cada movimentação bancária mencionada na vestibular como não reconhecida (artigo 398 do Código Civil).
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa, e com os honorários do respectivo patrono.
Retifique-se o nome do réu, qual seja, ITAÚ UNIBANCO S/A.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
