

SENTENÇA

Processo nº:0023791-19.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Maciel Dantas de Vasconcelos Jacob e outro
Requerido:Massa Falida de Imbrapar Sul Participações Societárias S/A (IMBRA S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

MACIEL DANTAS DE VASCONCELOS JACOB e ELZA DE BARROS promoveram ação condenatória em face de ROMA CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA. e GRUPO ARBEIT, alegando em síntese: a) a parte autora celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de odontologia; b) a ré prestou o serviço defeituosamente; c) sofreu danos materiais e morais. Pretende a declaração de rescisão do contrato, a condenação da ré na devolução dos valores pagos, na devolução dos cheques dados em pagamento e a declaração de sua inexigibilidade,  no pagamento de tratamento dentário corretivo e no pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, com os consectários de praxe. Com a inicial juntaram documentos (fls. 11/28).  Houve pedido de gratuidade da justiça, que foi deferido (fls. 29).

O réu IMBRA (incorporador de ROMA CLÍNICA) foi citado e contestou a ação (fls. 65/67), alegando em síntese que síntese que não tem elementos para contestar a ação.  Com a contestação juntou documentos (fls. 68/72).Foi determinada a exclusão, no pólo passivo, de ROMA CLÍNICA E GRUPO ARBEIT, e inclusão da massa falida de IMBRAPAR. A douta Promotora de Justiça manifestou-se pela procedência parcial da ação (fls. 136/148).



É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos. A decisão de exclusão do GRUPO ARBEIT fica mantida, pois a clínica ROMA foi incorporada por IMBRA, que faliu, e assim a massa falida passa a participar da relação de direito material, certo que a personalidade da pessoa jurídica não se confunde com a de seus sócios.

A presente ação é procedente.

Ressalte-se, por primeiro, que houve um contrato de prestação de serviços odontológicos, em que a autora pagou com cheques pré-datados.

A prova documental demonstrou que houve defeito na prestação de serviços, por planejamento incorreto, que demanda tratamento corretivo com enxertia óssea. Assim, o contrato foi inadequadamente executado por culpa exclusiva da ré, e os pedidos de rescisão, de devolução dos valores pagos, e de tratamento corretivo ficam acolhidos.

Por fim, os danos morais ficaram provados. O autor sofreu limitações funcionais e estéticas por conta do tratamento defeituosamente executado. Assim, caracterizado  o evento lesivo, o dano e o nexo de causalidade, deve a ré indenizar o autor.


Resta examinar o quantum devido.

No que tange à sua fixação, devem ser considerados a extensão do dano, as condições econômicas das partes e o caráter sancionador dessa indenização, der modo que seja, a um só tempo, suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, sem que se torne fonte de enriquecimento sem causa.

Atento a estes fatores, cristalizados na doutrina e na jurisprudência, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 6.000,00, quantia razoável e suficiente para a compensação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela demandada. O valor pleiteado mostra-se excessivo e implicaria enriquecimento ilícito da autora. De se ressaltar que, como consoante entendimento do c. Superior Tribunal de Justiça não há necessidade de pedido certo na indenização por danos morais, o autor não ficaria sucumbente no caso de procedência parcial.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação condenatória movida por MACIEL DANTAS DE VASCONCELOS JACOB e ELZA DE BARROS em face de IMBRApar sul participações societárias s.a. - imbra s.a.(massa falida), com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: 

a) condenar a parte ré a pagar à parte autora R$6.000,00 a título de danos morais,  atualização monetária a partir da data da sentença e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

b) declarar a rescisão do contrato, e condenar a parte ré a devolver à parte autora os valores pagos,  atualização monetária a partir de cada dispêndio e juros de mora legais (1% ao mês) a partir da data da citação;

c) condenar a parte ré a pagar o tratamento corretivo à parte autora.

Imponho, ainda, ao vencido o pagamento das despesas processuais em reembolso, atualizadas desde a data de cada dispêndio, e de honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação.

P. R. I. Ciência ao MP.

São Paulo, 26 de setembro de 2011.
