

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023569-17.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Aylton Hideki Sueta
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

AYLTON HIDEKI SUETA, já qualificado nos autos, interpôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c/c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, também já qualificada, alegando, em síntese, que é segurado da ré pelo Plano de Saúde Empresa, devido ao seu contrato de trabalho com a empresa Clariant S/A. 
Em decorrência do programa de demissão voluntária, deixou de fazer parte do quadro de funcionários da citada empresa, passando a arcar integralmente com as contraprestações desde abril de 2010, possuindo o direito de manter-se no mesmo seguro saúde até maio de 2012, conforme art. 30, §1º da Lei n. 9.656/98. 
Afirmou que possui câncer de bexiga e teve o seu tratamento negado pela requerida (fls. 26/30), motivo pelo qual requer a concessão da tutela antecipatória para que o seu contrato seja mantido e que a ré arque integralmente com o seu tratamento. Requereu também a indenização por danos materiais no valor de R$ 11.486,83 pelos procedimentos negados (fls. 26/30) e suportados e indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 15/30.
Foi deferida parcialmente a tutela antecipada somente para que a ré arcasse com os custos do tratamento da doença sofrida pelo requerente (fls. 31). A Sul América interpôs Agravo de Instrumento (fls. 66/87) desta decisão, requerendo também que fosse concedido efeito suspensivo, o que foi negado (fls. 123).
Foi apresentada contestação alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, uma vez que o contrato foi estabelecido entre o autor e a empresa Clariant S/A. No mérito, a ré sustentou que não houve negativa em fornecer a cobertura do tratamento. Negou também a ocorrência de danos morais.
Com a defesa vieram os documentos de fls. 100/118.
Não foi apresentada réplica.
Requerido o autor, novamente, a manutenção do seguro saúde entre as partes após a 31.05.2012 (fls 124 e 131), o que foi indeferido (fls. 126 e 132). Foi interposto Agravo de Instrumento (fls. 137/143) contra esta decisão.
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, deve ser afastada a preliminar de ilegitimidade passiva. Após a rescisão do contrato de trabalho entre o autor e a empresa Clariant S/A, e nos termos do art. 30 da Lei n. 9.656/98 a relação jurídica ficou restrita ao consumidor e à seguradora. Atente-se que é o autor quem paga as mensalidades do contrato de seguro-saúde e é a ré quem recebe, administra, gerencia e presta os serviços médicos é ao segurado.
Nota-se que essa é a posição dos nossos tribunais:
?(...) A apelante argui sua ilegitimidade ad causam, sob o argumento de que não haveria vínculo contratual com o apelado, já que celebrara contrato apenas com a ex-empregadora, bem como porque aqui se discutiria prorrogação ou não do seguro, mas não questões relacionadas com sua cobertura.
Todavia, a recorrente é prestadora dos serviços contratados e ora exigidos pelo recorrido, beneficiário que pretende a manutenção do seguro, nos termos dos artigos Io e 3o da Lei.? (Apelação n. 0191766-27.2009.8.26.0100 ? Relator Mendes Pereira ? Julgamento em 07.03.2012).

No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Quatro são os pedidos do autor: A manutenção do seguro-saúde por prazo indeterminado, o custeio do tratamento a ser realizado em decorrência do câncer de bexiga, a indenização por danos materiais (R$ 11.486,83) e indenização por danos morais (R$ 10.000,00).
Sobre a manutenção do seguro, este pedido não pode ser acolhido, já que o parágrafo 1º do art. 30 da Lei 9656/98 estipula como prazo máximo de prorrogação do contrato o prazo de 2 anos.
Ademais não se vislumbra qualquer violação ao direito do autor posto que a Resolução Normativa nº 252/2011 da ANS, em seu artigo 1º, alterou a redação do art. 3º da Resolução Normativa nº 186 da ANS, permite ao segurado migração a outro plano, sem qualquer carência.
Consta do citado dispositivo que:
?Art. 3º O beneficiário de plano de contratação individual ou familiar ou coletiva por adesão, contratado após 1º de janeiro de 1999 ou adaptado à Lei nº 9656, de 1998, fica dispensado do cumprimento de novos períodos de carência e de cobertura parcial temporária na contratação de novo plano de contratação individual ou familiar ou coletivo por adesão, na mesma ou em outra operadora de plano de assistência à saúde, desde que sejam atendidos simultaneamente os seguintes requisitos:
I ? estar adimplente junto à operadora do plano de origem, conforme inciso I do art. 8º;
II ? possuir prazo de permanência:
a) na primeira portabilidade de carências, no mínimo dois anos no plano de origem ou no mínimo três anos na hipótese de o beneficiário ter cumprido cobertura parcial temporária; ou
b) nas posteriores, no mínimo um ano de permanência no plano de origem.?

Sabia o autor que seu contrato terminaria em maio de 2012 e mesmo assim ficou inerte. 
Dentro do raciocínio acima trazido, após maio de 2012, se mostra indevido o custeio dos tratamentos e medicamentos relacionados ao câncer de bexiga do requerente pela ré, uma vez extinto o pacto. 
Por outro lado, são devidos os valores desembolsados pelo autor para custeio de seus tratamentos e medicações durante a vigência do contrato, isto é, até a data acima citada, não havendo qualquer razão para a negativa da cobertura.
Em sua defesa alegou a requerido que em momento algum negou reembolsar o autor, no entanto não é isso que se observa dos autos, já que os documentos de fls. 26/30 provam que houve requerimento de reembolso dos tratamentos e medicamentos neles descritos e que esse reembolso foi negado. 
A somar, a versão apresentada na defesa da ré é completamente divergente da argumentação apresentada na minuta do seu Agravo (fls. 68/87) onde afirma expressamente que negou o fornecimento das medicações por serem experimentais e excluídas de cobertura por cláusula contratual. 
Mesmo que tal argumentação constasse da defesa, não lhe assistiria razão.
Não há dúvida de que uma cláusula de limitação de cobertura é válida, até porque embasada em dispositivo legal (art. 10, I da Lei 9656/98). Todavia, deve-se verificar o significado de ?tratamento experimental?.
Temos que a norma jurídica ao permitir essa exclusão de cobertura tem por objetivo vedar a prática de tratamentos sem comprovação científica de eficácia, não utilizados pela medicina, no Brasil ou em outro País, até porque poderiam ser prejudiciais ao paciente.
Se o tratamento é utilizado normalmente pelos médicos na tentativa de afastar diversos tumores, apresentando bons resultados, não se amolda então ao conceito de ?experimental?.
Essa deve ser a interpretação da cláusula invocada pela requerida, até porque o contrato prevê a cobertura do tratamento da doença apresentada pelo autor. Outra conclusão, com todo respeito, tornaria ineficaz o objetivo do contrato firmado.
Neste sentido:
?Frente à demonstrada eficácia do tratamento pleiteado em face da inexistência de melhora no quadro de saúde da apelada com o emprego dos medicamentos comuns, não tendo provado a recorrente o caráter experimental da medicação requisitada, cai por terra tal alegação, tornando legítima a cobertura. Mantem-se, assim, a sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos? (Ap. Cível n° 480.083.4/4-00 4° Câmara TJSP, j.  01/10/2009).

A postura da seguradora demonstra que a proteção de seu segurado está em segundo plano e que seu único objetivo é a obtenção de lucro.
Por fim, os danos morais são devidos. O não cumprimento da obrigação, no presente caso, gerou ao autor, pessoa em estado de saúde debilitada, um forte abalo em seus direitos à personalidade, motivo pelo qual possível a condenação da ré a uma indenização pelos danos morais causados ao segurado.
Neste sentido já se pronunciou o Superior Tribunal de Justiça.
?É evidente o dano moral sofrido por aquele que, em momento delicado de necessidade, vê negada a cobertura médica esperada. Precedentes do STJ? (REsp 1106789/RJ, Min. NANCY ANDRIGHI, j. 15/10/2009).

Levando em consideração as consequências da recusa, o comportamento da ré e o caráter educativo da sanção, entende-se razoável a fixação do valor pleiteado de R$ 10.000 (dez mil reais).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento de todas as despesas com tratamentos e medicações relacionadas com a doença em tela até o dia 31.05.2012, a indenização pelos gastos no valor de R$ 11.486,83, devidamente corrigidos a contar do desembolso destes valores e com juros moratórios a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigidos da propositura da ação e com juros moratórios a contar da citação. Declaro revogada a tutela antecipada anteriormente concedida para as despesas custadas após 31.05.2012. Levando em consideração o grau de acolhimento do pedido, condeno a ré ao pagamento de 70% das custas, despesas e honorários advocatícios no valor de 15% sobre o valor total da condenação (danos materiais e morais).

P.R.I.
*

 São Paulo, 13 de junho de 2012.

D A T A 

Em 13 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
