

SENTENÇA

Processo nº:0023598-31.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Magda Elaine Vieira
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos  19 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.

MAGDA ELAINE VIEIRA, qualificada nos autos, propôs AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS e MATERIAIS em face de CONSTRUTORA TENDA S.A E OUTROS argüindo que firmou com as requeridas contrato de compra e venda de imóvel em dezembro/07, restando que deveria o empreendimento ser entregue em novembro de 2008, com prazo de 180 dias; entretanto, com a ruptura da parceria entre as rés, embora a construção tenha sido concluída no prazo certo e o habite-se deferido, não lhe foi entregue o imóvel, mas somente em 2009. Restou estipulada cláusula penal somente em relação aos compradores, consumidores, nada estabelecendo o contrato o porcentual de multa para atraso ou não entrega do imóvel negociado. Asseverou a responsabilidade das requeridas relativa aos prejuízos suportados, pleiteando a procedência da ação com a condenação das rés ao pagamento do restante do valor da multa, ou seja, 1.5% do valor do contrato, pois somente recebeu 0,5%; bem como por danos materiais o montante de R$ 7.000,00, além de danos morais, mais os ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 82.727,91, juntando documentos.

Hipossuficiência comprovada e gratuidade deferida a folhas 94.

Devidamente citadas, as requeridas contestaram a folhas 110/128 arguindo em preliminar inépcia e pleiteando a exclusão da ré GAFISA S/A e CONSTRUTORA TENDA S/A. No mérito argüiram que a autora teria assinado instrumento de composição amigável cujo objeto foi o ressarcimento pelo atraso na entrega da unidade. Rechaçaram os pedidos de danos materiais e morais, requerendo a improcedência da demanda. Juntaram documentos.

Réplica a folhas 241/245.

Diversas manifestações das partes nos autos.

Despacho Saneador a folhas 286/288.

Memoriais da autora a folhas 304/308 e das rés a folhas 310/314.

É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. para findar debates improfícuos e para que as partes não sofram com mais delongas.
Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:
?O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial? (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Bóris Kauffmann).

Embora a autora seja consumidora dos serviços prestados pelas requeridas e estas sejam norteadas pela Teoria do Risco Profissional/ Atividade, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia e, por isso, têm o dever de  indenizar o prejuízo que causem com seu inadimplemento em razão de fortuito interno; consequência direta de política administrativa, restando que a multa contratual, em situações como esta, tem por finalidade justamente ressarcir os prejuízos oriundos do atraso na imissão dos compromissários compradores na posse do bem imóvel, não sendo possível admitir-se que o contrato sujeite o consumidor ao pagamento de multa moratória, em caso de inadimplemento das obrigações assumidas e não preveja disposição análoga para a hipótese de inadimplemento, total ou parcial, da fornecedora, temos que, no caso sub iudice, as pretensões da autora não merecem prosperar; senão vejamos.

Provado nos autos que as partes firmaram compromisso de compra e venda de apartamento em construção. Tornou-se incontroverso que referido apartamento foi entregue à compradora, ora autora, após o respectivo decurso do prazo fixado em contrato. Em razão da demora na entrega do apartamento ao consumidor, as partes firmaram "Termo de Acordo" datado de 22 de setembro de 2009, cuja cópia está a folhas 26 destes autos e do qual consta que:

"Fica estipulado entre as partes que a PRIMEIRA TRANSIGENTE pagará à SEGUNDA TRANSIGENTE, proprietária do apto. 03, bloco U, do Residencial INHAMBU, o valor líquido e certo de R$ 1.209,06 (...) referente ao acordo efetuado em relação à multa pelo atraso de entrega das chaves do referido imóvel, conforme disposição contratual.
(...)
Assim sendo, a SEGUNDA TRANSIGENTE, por este ato, dá plena, geral e irrevogável quitação com relação ao objeto do presente instrumento, para nada mais reclamar ou exigir em tempo algum, em juízo ou fora dele (...)

Descabe qualquer alegação de vício quando da assinatura do acordo, pois  não se pode dizer que se cuida de acordo de adesão, mas contrato por adesão. Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, pág. 131 e seguintes:

"O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá  contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152).

Assim, a autora não assinou nenhum pacto de adesão, pois procedeu de livre e espontânea vontade, já que poderia se recusar a receber o montante e propor ação judicial.
No tocante a coação, ou seja, vício de consentimento que anularia o ato firmado, no presente caso, a autora não a provou e, mais uma vez se diga, poderia ter se recusado a assinar o acordo, vindo diretamente ao judiciário.

Para que os negócios jurídicos sejam considerados válidos pelo Direito brasileiro, faz-se necessário que eles contenham os elementos essenciais enumerados no art. 104 do Código Civil: agente capaz, objeto lícito e forma prescrita ou não defesa em lei.
A coação é o vício onde a violência conduz a vontade. Portanto, a coação se dá quando se retira a vontade livre de alguém, forçando-lhe a negociar, podendo ser física, absoluta, ou moral, ameaçando de um mal crível.
Para viciar ato jurídico deve ser irresistível e caracterizada. O irresistível quer dizer inevitável, isto é, uma força de que o coacto não se pode subtrair, tudo sugerindo situação à qual ele não se pode opor, recusar-se ou fazer face, mas tão-somente sucumbir, ante o decreto do inexorável. Assim, a coação deve ser irresistível, ou seja, capaz de reduzir a nada a manifestação de vontade, acarretando seu vício, sendo que, na Doutrina tradicional, é aquela que não pode ser superada senão com uma energia extraordinária e, portanto, juridicamente inexigível Sem uma prova convincente, cercada de outros elementos dignos de crédito, a coação é inaceitável, cabendo a quem a alega a sua prova. 

A alegada coação não foi comprovada e somente pode ser considerada quando o vício ficar demonstrado e dele decorrer lesão, o que não ocorreu no caso ora analisado, vez que ausente qualquer prova de que tenha assinado o instrumento de constituição mediante constrangimento.

Nesse sentido:

?Não pode queixar-se de ato que o prejudica, como emanado de erro e coação, o homem instruído, que vive em meio civilizado e dispõe de meios e recursos para informar-se da ilegalidade desse ato? (Enciclopédia Saraiva de Direito, V. 32, pág. 488).

Outrossim, nem mesmo a alegação de analfabetismo pode isentar o contratante de suas obrigações, ?sob pena de se vilipendiar o princípio da boa-fé que deve nortear as relações contratuais? (2.º TACivSP ? Apel. c/ Rev. n.º 516.639 ? 1.ª Câmara ? j. aos 20/4/1998).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ATO JURÍDICO - Coação irresistível- Inexistência de prova inequívoca para  sua caracterização - Ameaça de protesto de títulos, ademais, que não  constitui o vício alegado - Recurso provido. (Relator: aldo Magalhães -  Apelação Cível n. 231.248-2 - São Paulo - 23.06.94)

Tribunal de Justiça de São Paulo

 ANULATÓRIA - Vício de vontade - Ausência de prova de coação ou simulação que se constituíam na causa petendi da ação aforada - Improcedência - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 260.297-1 - Mogi  das Cruzes - 2ª Câmara Civil - Relator: Donaldo Armelin - 12.09.95 - V.U.)

Exige-se prova robusta e convincente para o reconhecimento do dolo, coação, fraude e simulação - Embargos procedentes - Recursos não providos. (Apelação Cível n.º  003.559-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Direito Público - Relator: Soares Lima -  08.08.96 - V.U.)
 
Conclui-se que vício de vontade não ocorreu na contratação; logo, pode-se afirmar que se está diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação ao acordo realizado.

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão dos embargantes enseja o afastamento do princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

Desta feita, não se pode falar nem em nulidade do acordo firmado entre as partes. A obrigação só é nula quando o agente é incapaz, o objeto ilícito, ou quando não se obedece a forma prescrita em lei. No caso as partes são capazes, dinheiro não é objeto ilícito.
Em razão de o todo exposto, a autora não pode pleitear porcentagem de multa quando recebeu montante pelo atraso na entrega do imóvel, dando integral quitação; muito menos danos materiais não comprovados.

Quanto aos danos morais, restam que não merecem guarida, pois o dano moral caracteriza-se como uma lesão a direito de personalidade; não se confundindo com frustração. Caso o dano moral não seja ?in re ipsa? ou seja, fruto de ato ilícito que viola diretamente direito de personalidade, no qual há presunção de abalo é indispensável a demonstração do padecimento extremo, que supera a média das decepções comumente experimentadas pelas pessoas.

O inadimplemento contratual, como o atraso na entrega do imóvel discutido nos autos, por si só, não caracteriza ofensa a direito fundamental da pessoa humana. Trata-se de risco de quem maneja seu capital. Não existe circunstância específica do caso concreto que caracterize sofrimento equiparado a dano moral.

Conforme Acórdão do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, relatado pelo Desembargador BENINI CABRAL ?in? Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 1ª ed., pág. 395, de Rui Stoco:

"No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral."

Portanto, somente a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, restando no caso, mero dissabor, ainda mais que o imóvel foi entregue à autora.

Como, na hipótese analisada, a autora não sofreu efetiva lesão moral, mas mero aborrecimento previsível e comum às relações patrimoniais desenvolvidas em sociedade, não se configurando, em face das rés, o dever de indenizá-la.

O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que ?a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível? (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (STJ; AgRg-AgRg-Ag 1.033.070; Proc. 2008/0068993-5; RS; Quarta Turma; Rel. Min. Aldir  Guimarães Passarinho Junior; Julg. 16/09/2010; DJE 30/09/2010).

?O inadimplemento da obrigação contratual não é imprevisível, não gerando, de forma extraordinária, ofensa a direito de personalidade, ainda que enseje desconforto e frustração na esfera íntima do indivíduo (STJ; AgRg-Ag 506.143; Proc. 2003/0045093-9; RJ; Terceira Turma; Rel. Des. Conv. Vasco Della Giustina; Julg. 15/09/2009; DJE 08/10/2009).

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES todos os pedidos iniciais.

Condeno a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 3.000,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser a autora beneficiária da gratuidade processual, conforme o artigo 12 da Lei 1.060/50.

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de abril de 2013.

Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
