

CONCLUSÃO

Em 02 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz  , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023851-26.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliel Teixeira de Cristo e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Os autores ingressaram com a presente ação em que alegaram, em síntese, serem servidores públicos estaduais, ativos e inativos, e que as Leis Complementares Estaduais nº 943/03 e 954/03 instituíram contribuição previdenciária de 5%, com o que não concordam, pela inconstitucionalidade. Requereram a procedência da ação para, reconhecendo-se a inconstitucionalidade da norma legal, condenar as rés na devolução do valor descontado entre 23 de junho de 2003 a 05 de outubro de 2007, com o pagamento de danos morais e materiais.

As requeridas contestaram o feito (fls. 100/111), invocando a legalidade da contribuição, refutando o pedido de danos morais.

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores às fls. 115/121, ocasião em que combateram os argumentos da requerida e reiteraram seus anteriores pontos de vista.

Instadas a se manifestarem sobre provas (fls. 122),  os autores manifestaram-se no sentido de não produzir novas provas (fls. 126), quedando-se inerte as requeridas (fls. 127).

É o relatório.
DECIDO.

Na esteira da Emenda Constitucional 41 de 2003, que modificou, entre outros, o artigo 40 da Constituição Federal, primeiramente a Lei Complementar 943/03 e, depois, a Lei Complementar Estadual 954 de 2003 prevêm que os servidores da ativa, aposentados, pensionistas do Estado e servidores que recebem complementação de aposentadoria e pensão, passem a contribuir para o custeio do regime de aposentação, agora com alíquota de 11%, sob a forma de cálculo do § 4º do artigo 1º do referido diploma que está em vigor.

Dessa forma, há evidente aplicação das Leis Complementares à situação dos autores, que devem contribuir para previdência da mesma forma que os demais funcionários da ativa, inativos e pensionistas. 

Não há redução nominal nos proventos brutos dos autores, mas tão somente a incidência de desconto sob a forma de contribuição social para o custeio do sistema estadual de previdência e assistência social, na forma autorizada pelo artigo 149, § 1º, que não representa infringência ao princípio da irredutibilidade de salários e vencimentos do funcionário público.

Não há qualquer garantia constitucional de que o aposentado ou pensionista não esteja sujeito a descontos de previdência, não podendo, nem em tese, ser invocada a regra geral da proteção ao direito adquirido, simplesmente porque este direito não está previsto no ordenamento e nem tampouco do ato jurídico perfeito. 

A contribuição de que ora se cuida serve para ser somada aos recursos do Tesouro Paulista, que desde sempre foi o responsável pelo pagamento das aposentadorias e complementações de aposentadorias, sem qualquer pagamento da contrapartida pelo servidor, contrariamente ao que ocorria com os trabalhadores da iniciativa privada. E foi instituída após estudos atuariais, mencionados nos consideranda do Projeto de Lei Complementar.

Sob qualquer ângulo que melhor se exame a questão, não há nódoa de inconstitucionalidade ou ilegalidade na contribuição previdenciária instituída pelas Leis Complementares Estaduais 943 e  954 de 2003, como, aliás, já deixou assente o E. STF.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$500,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
