

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023689-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Onias Ferreira de Oliveira
Requerido:Banco J Safra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Cancelo a audiência designada para 29.6.2011 (fls. 2).
Julgo antecipadamente esta lide, na forma do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, aplicável subsidiariamente ao Juizado na forma do art. 52 da lei 9099/95.  O próprio Conselho Superior da Magistratura, no Comunicado nº 110/2010 (DJE de 23.11.2010), determinou aos Juizados Especiais Cíveis que dispensem a realização de audiências sempre que possível, o que não trará qualquer nulidade na forma do art. 13 da lei 9099/95.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
O banco requerido, em sua contestação de fls. 74/90, não impugna as alegações do autor de que este tenha quitado todas as parcelas do financiamento (leasing) de seu veículo.  Ao contrário, o réu limita-se a argumentar que tenha providenciado a baixa do gravame e a impugnar o pedido de indenização por danos morais.
O documento juntado pelo réu (fls. 70) comprova que efetivamente providenciou a baixa do gravame sobre o veículo de placas DWO 1677 que havia sido adquirido pelo autor e objeto do contrato de financiamento entre as partes.  Neste particular, o presente litígio já está resolvido.
Em relação ao pedido do autor de indenização por danos morais, entendo que haja justificativa, ao contrário do que argumentado pelo réu.
O autor comprovou às fls. 30/44 que pagou todas as 36 parcelas do contrato de financiamento, razão pela qual não se justificava a cobrança pelo réu de um saldo devedor de R$ 2.474,50 (fls. 45).  Também  não havia justificativa para o réu negativar o nome do autor (fls. 24/29).  Não apenas o réu fez cobrança indevida (fls. 45), sequer mencionada na contestação, como também efetuou indevida negativação do nome do autor.  No mínimo as correspondências de fls. 24/29 caracterizaram novas cobranças indevidas.
Além disto, o réu retardou a baixa do gravame, não podendo o autor dar o veículo usado (fls. 22), objeto do financiamento entre as partes, como parte do pagamento e sendo o autor obrigado a cancelar o contrato de compra e venda do novo veículo.  Os documentos de fls. 46/51 comprovam o cancelamento do novo contrato e os prejuízos materiais de R$ 1.065,00 (fls. 47 e 51) e de R$ 110,00 (fls. 50) sofridos pelo autor.  Além destes prejuízos materiais, o cancelamento do negócio causou constrangimentos ao autor perante a empresa em que estava adquirindo o veículo, o que reforça os danos morais que já estavam caracterizados com as cobranças indevidas e as  negativações indevidas.
Considerando-se o valor da dívida indevidamente cobrada e negativada pelo réu, considerando-se os constrangimentos sofridos pelo autor na nova loja de automóveis, e considerando-se todos os transtornos, entendo que seja razoável, na forma do art. 6º da lei 9099/95, arbitrar a indenização por danos morais no valor de R$ 10.900,00, o que corresponde a vinte salários mínimos.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ONIAS FERREIRA DE OLIVEIRA ajuizou contra BANCO J SAFRA S/A e DECLARO quitado o contrato de financiamento nº 718167350 2012652879 firmado entre as partes e DETERMINO ao réu que providencie, em 10 (dez) dias, a baixa do gravame sobre o veículo Fiat Palio de placas DWO 1677.  Deixo de fixar multa astreinte tendo em vista a notícia nos autos de que o réu já providenciou a baixa do gravame (fls. 70).
Ainda, CONDENO o réu a providenciar, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos em seus cadastros e a baixa das negativações contra o autor, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO o réu a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 1.175,00 e indenização por danos morais de R$ 10.900,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 362,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de abril de 2011.
