

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023278-72.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nadir Aparecida dos Santos Kratsch, CPF 032.128.468-28
Advogado:Claudio de Almeida Metello Junior, 187090/SP (PAJ)
Requerido:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Preposto:Douglas Renato Pinheiro, RG 22.638.006-3
Advogado:Eloisa Barcelos Bellintani, OAB 254703/SP
Data da audiência:13/06/2012 às 15:00h




Aos 13 de junho de 2012, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). LUIZ GUILHERME ANGELI FEICHTENBERGER, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela demandada foi oferecida contestação do qual teve ciência o patrono dativo da parte autora, que em replica reiterou os termos da petição inicial, bem como requereu a inversão do ônus da prova. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei. O pedido é parcialmente procedente. É incontroverso o fato de que a autora não conseguiu retirar o dinheiro debitado de sua conta da maquina de auto atendimento do banco requerido. O documento de fls. 08 comprova que houve a aplicação de multa de R$ 65,30 referente ao atraso do pagamento do aluguel devido pela familia da autora. Desta feita, entendo que o banco requerido deve ressarcir esse dano material ocasionado em virtude de falha no sistema ou falta de dinheiro no caixa eletrônico. Entretanto, entendo que não estão configurados os danos morais alegados. Isto porque, a autora não produziu qualquer prova nesse sentido. O fato de pagar uma multa por atraso no pagamento, por si só, não justifica a condenação da requerida ao pagamento de indenização, de modo que trata-se de transtorno corriqueiro sem maiores consequencias ou efeitos deletérios à autora. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente  o pedido, para o fim de condenar o requerido ao pagamento de R$ 65,30 à autora, valor que deverá ser devidamente atualizado e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da data da citação. Ainda, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Ana Lúcia Lopes Rosa, digitei.




Requerente(s):



Adv. Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
