

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023268-28.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joseval de Jesus, CPF 013.304.758-01
Requerido:Banco Itaucard S/A Itaucard Financeira
Preposto:Bruna da Silva Vieira ? RG 42.691.160-X
Advogado:Ewerton Renato Borges ? OAB 252.826
Data da audiência:12/06/2012 às 15:30h




Aos 12 de junho de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que o réu demonstre o perfil do consumidor, mais precisamente a utilização de saques com cartão de crédito bem como a segurança absoluta do sistema baseado em chip eletrônico e senha alfa-numérica. Também para que esclareça os saques sequenciais e na mesma data, mais precisamente os locais onde os mesmos ocorreram. O banco não fez qualquer prova nesse sentido, limitando a atestar a segurança do seu sistema e a regularidade das operações cobradas. Porém, como é sabido, o sistema alfa-numérico e a própria utilização de chip não são elementos de segurança absolutos, mormente quando a fraude é praticada por meio eletrônico indepedente da utilização de cartão. Inclusive, sequer o banco fez prova de que foi utilizado cartão para os mencionados saques, bem como o local em que esses saques teriam ocorrido. Acrescente-se ao que já foi mencionado os saques sequenciais, na mesma data, o que não confere com o perfil do consumidor em questão, fato que deveria ter sido levantado pelo setor de segurança do banco. O banco possui um contrato com o autor e em decorrência do contrato, a obrigação de fornecer um serviço seguro, não podendo repassar o risco de segurança da sua atividade econômica para o consumidor, como pretendido no presente caso. Com efeito, por todo o exposto, julgo procedente a ação para declarar inexigíveis os saques ocorridos no cartão odo autor no dia 06/09/2010, nos valores respecitos de R$90,00 R$410,00 e R$500,00, bem como inexigíveis tributos e encargos de todas as espécies referentes a esses valores, haja vista não terem sido feitos pelo autor. Deixo de comunicar a SERASA e condenar em danos morais o banco uma vez que não houve pedido expresso nesse sentido. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 184,40, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
