

SENTENÇA

Processo:0023396-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Henrique Ferreira da Silva
Requerido:Veneza Portões Ltda ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Paulo Henrique Ferreira da Silva, qualificado(a), propôs ação declaratória  cominada com condenação por danos morais contra Veneza Portões Ltda ME, igualmente qualificado(a).
Afirma que, no ano de 2009, contratou a ré para confecção e instalação de portões e sistema de automatização e pintura, ajustando-se o preço de R$ 8.500,00, com pagamento de duas parcelas de R$ 4.250,00, a primeira como sinal. Aponta que os serviços foram prestados com qualidade inferior à contratada. Informa que, nada obstante, o requerido levou a protesto duplicata de serviços referente à segunda parcela.  Requer a rescisão do contrato, a declaração de inegibilidade da dívida apontada e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais.
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 34
Citada por edital, a ré contestou a fls. 131/134, por curador especial, lançando mão da negativa geral.
Houve réplica a fls. 140/142.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Afirma que, no ano de 2009, contratou a ré para confecção e instalação de portões e sistema de automatização e pintura, ajustando-se o preço de R$ 8.500,00, com pagamento de duas parcelas de R$ 4.250,00, a primeira como sinal. Aponta que os serviços foram prestados com qualidade inferior à contratada. Informa que, nada obstante, o requerido levou a protesto duplicata de serviços referente à segunda parcela.  Requer a rescisão do contrato, a declaração de inegibilidade da dívida apontada e a condenação da ré ao pagamento dos danos morais.
A ação procede em parte.
A contestação por negativa geral importa em revelia. Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, a notificação de fls. 23/25 é documento unilateral, não tendo o condão de comprovar a qualidade dos serviços. No mesmo sentido, a entrega do termo de garantia não comprova tal fato. Os documentos de fls. 18/22 indicam que realmente os serviços foram mal prestados, o que não foi ilidido pela contestação por negativa geral.
Ante a prestação inadequada dos serviços, é de rigor a rescisão do contrato e a declaração de inexigibilidade da dívida protestada. Verificada a negativação indevida, a existência dos danos morais ficam presumidas. Nesse sentido:
"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. (...). Negativação indevida Dano moral presumido configurado Sentença mantida nos termos do art. 252, do RITJSP. RECURSO DESPROVIDO" (TJSP- Apelação APL 9211847522006826). 
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
"REsp 860705. "ADMINISTRATIVO - RESPONSABILIDADE CIVIL - PENSIONAMENTO POR MORTE DE FILHO NO INTERIOR DE ESCOLA MANTIDA PELO PODER PÚBLICO - DEVER DE VIGILÂNCIA - DANO MATERIAL - SÚMULA 282/STF - DANO MORAL - AUMENTO DE VALOR DE INDENIZAÇÃO. 1. Aplica-se a Súmula 282/STF em relação à tese em torno do dano material, pois o Tribunal de origem não emitiu juízo de valor sobre ela. 2. O valor do dano moral tem sido enfrentado no STJ com o escopo de atender a sua dupla função: reparar o dano buscando minimizar a dor da vítima e punir o ofensor para que não volte a reincidir. 3. Fixação de valor que não observa regra fixa, oscilando de acordo com os contornos fáticos e circunstanciais. 4. Aumento do valor da indenização para 300 salários mínimos. 5. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, parcialmente provido."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em meio salário mínimo por mês de negativação; como ela durou 26 meses, entre a data do apontamento (setembro de 2009) e a data do deferimento da tutela antecipada (novembro de 2011), o autor tem direito a R$ 8.814,00 a título de indenização pelos danos morais, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: ?Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para declarar rescindido o contrato e inexistente a dívida do autor com o réu e determinar a baixa permanente das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, bem como para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.814,00, tudo com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a ré  ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado. A correção monetária se conta a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação.
Com o trânsito em julgado, levante-se a caução de fls. 23/33 em favor do autor. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  São Paulo, 10 de outubro de 2013.
