

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023524-71.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jair Trindade Ferreira e outro
Requerido:Carlos Eduardo de Souza

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Danilo Mansano Barioni

Vistos.
JAIR TRINDADE FERREIRA e MARIA ANGÉLICA FERREIRA ajuizaram ação de reparação de danos morais e materiais contra CARLOS EDUARDO DE SOUZA, alegando, em síntese, que são proprietários do imóvel localizado na rua Mendes Nunes, 4-A, ladeado pelo imóvel de propriedade do réu. Arvorando-se à condição de possuidor de parte do imóvel dos autores, o réu ajuizou ação possessória julgada improcedente. Ainda assim passou a construir grande obra em sua propriedade, escavando e construindo rente ao muro limítrofe. Em dezembro de 2009 parte do muro divisório de 20m de cumprimento desabou, restando apenas 4m. Sem sucesso na tentativa de convencer o réu a reerguer o muro que ruiu em decorrência de sua obra, os autores passaram a fazê-lo, mas foram impedidos pelo réu. Na apensa cautelar foi concedida liminar para determinar que se abstivesse de impedir a reconstrução do muro. Experimentaram danos materiais, que estimam em R$ 10.678,10, além de despesas com alvará de autorização de construção a ser expedido pela Prefeitura. Requerem a procedência da ação para que, confirmando-se a liminar concedida na apensa ação cautelar, seja o réu condenado ao pagamento dos valores apontados.  Juntaram documentos.
Citado, o réu apresentou contestação alegando, em síntese, que o muro caiu em virtude das chuvas ininterruptas, por mais de vinte dias, que ocorreram em dezembro de 2009. Contribuiu, ainda, o fato de ter sido construído sobre aterro e quase sem fundação. Não bastasse, os autores pretenderam reerguer o muro sem alvará municipal e sem supervisão de um engenheiro. Não há prova de que o réu tenha dado causa à queda, nem dos alegados prejuízos, sendo de rigor a improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Saneado o feito, nos termos da r. decisão de fls. 264 e verso, determinou-se a realização de prova pericial. Laudo às fls. 308/331, com esclarecimentos às fls. 438/442, sobre o qual as partes se manifestaram. Encerrada a instrução, os autores se manifestaram em alegações finais. 
Em apenso ação cautelar preparatória devidamente processada. 
É o relatório. Fundamento e Decido: 
Ao fim e ao cabo da instrução probatória temos que o pedido formulado nesta lide principal merece apenas parcial acolhida, com acolhimento do pleito cautelar. 
Com efeito, o preclaro perito nomeado pelo juízo foi taxativo em concluir e, após, reafirmar, que: 
?O muro que existia entre os imóveis e que desabou possuía estrutura simples, e fundação deficiente, sendo que a infiltração de água no corredor do Autor, que não era pavimentado, permitia o carreamento dos solos finos, expondo ainda mais a fragilidade do muro. 
A alteração da conformação original do terreno feita pelo Réu desde 2004 também aumentou a exposição da fragilidade do muro.
O desabamento ocorreu no meês de novembro de 2009, época em que os níveis de precipitação foram elevados na cidade de São Paulo.
O custo para reconstrução do muro, tal como existia, é estimado em R$ 5.000,00 (setembro/2011).
A conjugação de tais fatores causou o desabamento de parte do muro de divisa entre os imóveis.? (fls. 330).
As críticas dos assistentes nomeados, em verdade, ao invés de infirmar as conclusões do perito oficial as reafirmam, e a divergência que pretendem levantar dirige-se mais ao viés parcial que adotam em prestígio à versão de seus contratantes do que à eventual desvio técnico perpetrado pelo perito oficial. 
A hipótese é, inegavelmente, de culpa concorrente, e porque inviável dimensionar-se de forma objetiva a proporção com que cada uma das partes concorreu para a queda do muro, mister a divisão igualitária dos prejuízos. 
A propósito do tema já decidiu o E. TJSP:
DIREITO DE VIZINHANÇA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DESMORONAMENTO DE MURO DIVISÓRIO POR ACÚMULO DE ÁGUAS PLUVIAIS. FATO DECORRENTE DE CAUSAS DIVERSAS, RELACIONADAS A AMBAS AS PARTES, DE MODO A JUSTIFICAR O RECONHECIMENTO DA RESPONSABILIDADE CONCORRENTE. CONDENAÇÃO DA RÉ AO PAGAMENTO DE METADE DO VALOR REFERENTE AOS DANOS EMERGENTES. NÃO COMPROVAÇÃO DE LUCROS CESSANTES. PROCEDÊNCIA PARCIAL RECONHECIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 9104617-14.2007.8.26.0000, 31ª Câm. Direito Privado, Rel. Des. Antonio Rigolin, J. 03/05/2011).
De se adotar, ademais, o valor indicado pelo perito na medida em que foi fiel às características rusticas e até precárias do muro desmoronado, evidentemente não podendo prevalecer a  pretensão de que, tendo reconstruído o muro num padrão deveras superior, com base nesse seja feito algum ressarcimento. 
O valor a ser pago pelo réu, então, é de R$ 2.500,00 válidos para setembro de 2011 (época da reconstrução, não do laudo, como equivocadamente sugerior o assistente técnico do réu).
O pedido cautelar, por seu turno, merece acolhida integral porque, conforme legislação vigente, art.  1.313 inciso I do Código Civil, temos:
Art. 1.313 inciso I do Código Civil: ?O proprietário ou ocupante do imóvel é obrigado a tolerar que o vizinho entre no prédio, mediante prévio aviso, para: I - dele temporariamente usar, quando indispensável à reparação, construção,reconstrução ou limpeza de sua casa ou do muro divisório?.
O réu foi notificado e arvorou-se à condição de autoridade pública fiscalizadora, agindo de forma arbitrária e ilegal. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO FORMULADO NA APENSA CAUTELAR E PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação principal, e o faço para confirmar a liminar deferida e a esta altura exaurida e condenar o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, com correção pela Tabela Prática do TJ a partir de outubro de 2011 (pois o valor encontrado pelo perito foi válido para setembro daquele ano) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Tendo em conta o desfecho de ambas as ações e o princípio da causalidade, a sucumbência é recíproca, na forma estabelecida pelo art. 21 do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2014.

DANILO MANSANO BARIONI
Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
