

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0023221-71.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Manoel Alves da Silva, RG 19144704-3, CPF 143.882.808-01
Requerido:


Adv:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A., CNPJ 33.068.883/0001-20, Representado pelo Preposto: Felipe Anicarcio da Silva
Carlos Eduardo Motta de Siqueira OAB: 305967
Data da audiência:Data 14/03/2013 e Hora da Audiência Selecionada: 15:30 hrs
Aos 14 de março de 2013, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) Conciliador(a) Gustavo Henrique Albuquerque de Lima , comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supramencionada. Iniciados os trabalhos, pelo réu foi requerida a juntada de Carta de Preposição, Ata de Assembléia, Procuração e Substabelecimento. Pelo autor foi requerida a juntada de cópias comprovante de pagamento de quitação do bem. A seguir pelo MM. Juiz foi  dito que deferia as juntadas requeridas, devendo a Serventia providenciar as devidas anotações. Proposta a conciliação resultou frutífera nos seguintes termos: 1) O Requerido compromete-se a pagar à(ao) autor(a) o montante de R$ 1049,90 , (Um Mil e quarenta e nove Reais e noventa centavos), até dia 12/04/2013. 2) O valor a ser depositado de R$ 249,90 refere-se ao pagamento do valor do produto e R$ 800,00 por danos morais. 3) O pagamento deverá ser efetuado diretamente em conta corrente do(a) autor(a) e da Senhora Marcia de Fatima Gomes, CPF 176.367.318-94, junto ao Banco Santander, agência nº 0319, conta nº 01-020167-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento. 4) Em caso de divergência de dados da conta corrente, depósito será feito judicialmente no prazo de 20 dias úteis a contar da ciência da rejeição pelo banco. 5) O requerido requer que as publicações sejam em nome de Marcelo Neumann Moreiras Pessoa, OAB/ RJ: 110.501 e Patrícia Shima OAB/RJ 125.212. 6) Em caso de inadimplemento da parcela ora acordada, serão acrescidos juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito. 7) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamarem em qualquer juízo, Tribunal e foro, em relação aos fatos e atos jurídicos aqui transacionados. 8) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. Decorrido o prazo final, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e pedem a homologação. NADA MAIS. Lido e achado conforme segue assinado. Eu,__________, Conciliador(a), transcrevi o acordo acima. Eu,_______, Sandra Cristina Strafacci Setti,  digitei e subscrevi.
Autor(a):                               

Ré(u):                                                                               Adv:

 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Homologo, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes e julgo extinto o processo de conhecimento, com fundamento no artigo 269, inciso III, do CPC. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, data supra.

Luciane Cristina da Silva
Juiz(a) de Direito
