

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023014-84.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Rafael Caponi Teixeira
Requerido:João Batista de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Inicialmente, entendo que a ré Sul América é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, porquanto nao há nenhuma relação jurídica com o autor. 

                          Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito.

A culpa do réu teria consistido em interceptar a sua trajetória em alta velocidade, colidindo contra o veículo do autor.
Em que pesem os fatos alegados na inicial, o pedido deve ser julgado improcedente, nao restando demonstrada claramente a culpa do réu pelo acidente.
            Com efeito, as partes apresentam versões opostas: o autor alega que o réu nao respeitou a sua preferencial, o réu, por sua vez, apresentando pedido contraposto, alega que o autor estava em alta velocidade e que o autor não adotou os cuidados necessários, ao cruzar tal via. Tais versões, contudo, não convencem. As partes também nao comprovaram suas alegações.
Portanto, reputo que nenhuma das partes provou suficientemente sua versão, sendo justo que cada qual arque com seus prejuízos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto. Julgo extinto o processo em relação à ré Sul América, nos temros do artigo 267, inciso VI, do CPC. 
P.R.I.C.




São Paulo, 13 de maio de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
