

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0023511-70.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Roberta da Silva Nascimento,RG 29.722.902 SSP/SP,CPF 297.410.778-82
ADV.:Maria do Carmo de Jesus Carvalho Siqueira, OAB 222.943/SP (DATIVA)
RÉ(U):Ecco do Brasil Informática e Eletrônicos Ltda.(Balão da Informática)
PREPOSTO(A):Denis Bertachini Fuzaro ? RG. 26.433.692-6 SSP/SP

 Data da Audiência: 18/09/2013 às 15:30h

Aos 18 de setembro de 2013, às 15:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.005,57 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 02 de outubro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Santander, agência nº 3961, conta-corrente nº 01.001351-8, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Na seqüência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a serem produzidas em audiência, tendo sido declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MM.ª Juíza foi determinado que, consertados os autos, tornassem conclusos para sentença. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
