

SENTENÇA

Processo nº:0023716-90.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:MARCOS PAULO DE CARVALHO
Requerido:Banco Itaucard S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida em face do banco réu, sob a alegação de quitação de dívida e manutenção da restrição creditícia.
O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, já que as partes já produziram a prova (documental) de que dispunham para que a lide seja decidida, considerado o âmbito da controvérsia instaurada.
É inegável que há entre as partes relação de consumo. Trata-se de relação correntista-banco estabelecida por força de contrato de adesão, valendo, aqui, as normas e preceitos protetivos previstos na legislação consumerista.
O autor pretende ser indenizado dos danos morais suportados em razão da falha na prestação de serviços, eis que o réu promoveu a cobrança administrativa de débito renegociado, chegando para tanto a negativá-lo nos órgãos de proteção ao crédito.
O autor fez acordo com o banco em relação à sua dívida e pagou o valor, conforme se observa a fls. 08. O réu não impugna o cumprimento desse acordo.
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da instituição ré. A inclusão no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento da dívida, forma proposta e aceita pelo banco, em seus próprios termos.
Dessa maneira, é de se acolher a alegação do autor de que efetuara o pagamento, e que a negativação foi ilícita, sendo de rigor a declaração de quitação do contrato, com baixa do gravame, em respeito à própria oferta veiculada pelo réu a fls. 08, com desconto de 63% sobre o saldo do financiamento.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar quitado o financiamento sob número 30110-430623504, e condenar o réu a proceder à baixa do gravame sobre a moto Honda CB 300 RG0B, no prazo de trinta dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 30 dias.
Em caso de descumprimento, o valor total da multa se reverterá em favor do autor para fins de reparação.
Expeça-se o necessário para exclusão da anotação de fls. 07, somente com relação ao débito do réu, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
