

SENTENÇA

Processo nº:0023691-05.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Aparecida da Silva
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Maria Aparecida da Silva ajuizou ação com pedido de rescisão contratual, cumulado com devolução de quantias e indenização por perdas e danos materiais e morais, contra Accord Company Assessoria Ltda. ME., aduzindo, em síntese, que a partir de publicidade, em 24/09/2011, firmou com a ré um contrato de prestação de serviços com a promessa de revisão de seu contrato de financiamento de veículo, objetivando substancial redução de parcelas e taxas. Que foi avençado o preço de R$ 4.000,00, devidamente quitado, conforme anotado à inicial. Que além do referido valor, a ré cobrou da autora o importe de R$ 983,00, a título de custas iniciais, também devidamente quitadas. Que a ré ajuizou ação revisional, que tramitou pela MM. 5ª. Vara Cível do Foro Regional de Santana, extinta sem julgamento de mérito por abandono da causa, sentença que transitou em julgado. Discorreu sobre os fatos e direito que entendeu aplicável. Pleiteou a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos, a incidência da multa de 30%, além de indenização pelos danos morais causados. Juntou documentos, (fls. 02/36).

Citada, a ré apresentou contestação, sem defesas preliminares. No mérito, defendeu sua conduta e alegou que a referida ação revisional foi extinta, em razão de demissão do Patrono que atuava na causa e que não se manteve inerte, ajuizando nova ação em 22/08/2012, inexistindo, pois, qualquer descumprimento contratual, (fls. 57/62, com documentos).

Réplica a fls. 80/81.

 Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em parte.

Restou absolutamente incontroverso que as partes firmaram contrato de prestação de serviços, visando a intermediação na negociação de contrato bancário estabelecido entre a autora e determinado agente financeiro.

Sublinhe-se, neste particular, que apesar da discordância de preços nos instrumentos, a prova documental indica que o contrato foi aditado, (fls. 14), estabelecendo o preço de R$ 4.000,00, devidamente quitado, (fls. 17/18).

Diante disto, não resta dúvida que a ré, por meio de agressiva publicidade direcionada a atividade privativa da advocacia, (art. 1º e incisos, da Lei 8.906/94 e art. 4º, par. único, do Regulamento da OAB), o que deve ser visto com absoluta reserva, (art. 34, IV, da Lei 8.906/94, art. 5º, do Código de Ética da OAB e art. 28 e ss. do Código de Ética da OAB), captou clientela com o objetivo de promover ação revisional de contratos bancários e, ao que se infere do contexto do instrumento de prestação de serviços, com velada promessa de redução de encargos.

 Não se trata, pois, de mera intermediação de negociação, mas sim, de verdadeira captação de clientela para o ajuizamento de ação revisional, com promessa de sucesso, sublinhando-se, neste particular, que a observação daquilo que ordinariamente ocorre indica que o alegado sucesso não é absoluto, justo pelo contrário.

Com efeito, restou incontroverso que recebido o preço, a ré ajuizou ação revisional que tramitou pela MM. 5ª. Vara Cível do FR Santana, (autos n. 0049908-43.2011.8.26.0001).

E referida ação, por sentença que transitou em julgado, foi extinta sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, IV, CPC., anotando-se que a extinção decorreu de confessa desídia da ré, porquanto deixou de realizar o devido acompanhamento da ação.

Sob esta vertente, pretensa demissão de Patrono que atuava na causa não pode servir de escusa ao regular cumprimento de suas obrigações, ao passo que se trata de questão intrínseca à ré e que não pode ser oposta à parte contrária.

Por conseguinte, mostra-se imperioso reconhecer que a ré não deu fiel cumprimento ao contrato.

A uma, porque descuidou do andamento da ação proposta, dando causa à sua extinção, sem embargo de que sequer promoveu a interposição do regular recurso.

A duas, porque procedeu à captação de clientela, com promessa que causa espécie, mormente quando direcionada ao ajuizamento de ação, que, no mais, das vezes, revela-se temerária.

E não se argumente que o ajuizamento de ação posterior teria sanado o problema.

Isto porque, a referida ação, proposta somente em agosto de 2012, é absolutamente temerária, ao passo que visando contornar a dependência gerada pela extinção da anterior ação, (art. 253, II, CPC), inclusive no que toca ao recolhimento das custas, (art. 268, caput, CPC), foi ajuizada, ao talante da ré, (que, por meio de conduta adrede preparada, burla regra de competência, o que se observa diuturnamente neste juízo em outras demandas), perante o Foro Central da Capital e, pior, sob a modalidade de exibição de documentos, o que não se justifica, eis que a ré, confessadamente, tem ciência do contrato e de seus termos, sem embargo de que não foi contratada para promover ação desta vertente.

Mais é desnecessário para reconhecer o descumprimento contratual da ré.

Ainda nesta esteira, tratando-se de atividade que interfere com a manutenção de confiança das partes, à toda evidência frustrada, não resta dúvida que a autora tem o direito de pleitear a rescisão do contrato.

Descumprido o contrato sem que seu objetivo fosse alcançado, os valores referentes ao preço, (R$ 4.000,00), devem ser devolvidos.

Também deve ser devolvido o valor de R$ 983,00, porque a ré não comprovou ter dado adequada destinação ao valor, salientando-se, inclusive, (o que causa espécie), que a ré promoveu as ações pleiteando os benefícios da assistência judiciária. 

Por fim, no que toca às pretensões indenizatórias, havendo cláusula penal, mostra-se forçosa sua aplicação, porquanto guarnece natureza de prefixação de danos, a albergar tanto os morais, quanto os patrimoniais, não se admitindo, portanto, outorga de tutela indenizatória específica em cumulação com a multa, sob pena de se albergar ''bis in idem''.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para:

a)declarar rescindido o contrato de prestação de serviços, atribuindo culpa à ré;

b)condenar a ré à devolução dos valores pagos pela autora, no importe de R$ 4.983,00, corrigidos desde o ajuizamento e com juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

c)condenar a ré à indenização, consubstanciada na cláusula penal, no importe de 30% do valor do preço, (R$ 4.000,00), ou seja, no valor de R$ 1.200,00, corrigidos do ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação;

d)maior a sucumbência, condenar a ré a 90% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

  Ante a natureza da causa, com cópia desta sentença, determino oficiem-se:

1-à OAB/SP;

2-à MM. 28ª. Vara Cível da Capital, direcionada aos autos n. 0182138-09.2012.8.26.0100 

      PRIC.

São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
