

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023867-64.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Nelci Souza Silva, CPF 115.102.958-01
Requerido:HDI Seguros S/A, CNPJ 07.470.355/0001-93
PrepostoDiego Leonardo Manoel da Silva   RG 46.149.388
AdvogadoJose Augusto Pereira Nunes Cordeiro   OAB/SP 258.397
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Preposto:Willian Takahiro Higuchi    RG 33.472.667
Advogado:Marcos Aurélio de Souza Alves   OAB/SP 264.555
Data da audiência:07/02/2012 às 15:30h


Aos 07 de fevereiro de 2012, às 15:33 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelos requeridos foram juntadas contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e demais deocumentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Rejeito a preliminar de ilegitimidade argüida pela co-ré HDI, posto que integra a relação jurídica processual questionada pela autora, na inicial, em especial quanto ao defeito do serviço prestado. No mais, a eventual responsabilidade da co-ré, quanto ao suposto descumprimento do contrato de seguro firmado com a autora, que ensejou o apontamento, diz respeito ao mérito do pedido e com ele deve ser analisada. No mérito, o pedido inicial é procedente. No caso concreto, a autora afirma que está sendo injustamente cobrada pelo Banco do Brasil, porquanto este não aceita o pagamento, referente a financiamento do veículo sinistrado, efetuado pela seguradora. Alega que nada deve e que é indevido o apontamento lançado. Pois bem. Em se tratando de relação de consumo, deve haver a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, inc. VIII, da Lei 8.078/90. As alegações da requerente são verossímeis, em especial diante da prova documental produzida, além de ser hipossuficiente para produzir a prova necessária ? no sentido de que a seguradora efetuou corretamente/ incorretamente o pagamento e que o banco o recebeu, ou não ?, de forma que cabia à seguradora demonstrar que o pagamento efetuado foi recebido pelo Banco e, a este, que não o recebeu na conta bancária transitória indicada. Não tendo os réus assim agido, deve-se concluir que verdadeiras as alegações apresentadas pela autora. Portanto, presume-se que houve falha nos serviços prestados pelos réus, o que implicou a cobrança indevida e inscrição em órgãos restritivos. Além disso, a autora contratou a seguradora para quitar o saldo do financiamento, cedendo a esta o débito em discussão, sendo subsidiária a sua responsabilidade. Portanto, a autora, que é consumidora, não pode ser responsabilizada pela falha dos serviços prestados pela seguradora, em não realizar o pagamento, e pelo banco, por não recebê-lo, caso tivesse sido regularmente realizado. De todo modo, conforme dito acima, o banco sequer comprovou o não recebimento do valor em questão. Destarte, deve-se concluir que a cobrança feita junto à autora foi indevida, sendo ambos os réus responsáveis por ela. Assim, deve ser acolhido o pedido inicial. É certo que o dano moral ? evidente no caso concreto, em vista do transtorno e desgosto gerados, especialmente pela inscrição do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito ? é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas, devendo servir como parâmetro as seguintes referências: promoção de conforto a quem é ofendido, sem decorrer em enriquecimento indevido e, ainda, desestimular condutas semelhantes por parte de quem ofende, resultar em bancarrota. Entendo que tais requisitos são observados ao se arbitrar os danos morais em R$ 6.000,00, levando-se em conta o valor do apontamento. Destaque-se não ser possível a majoração, na medida em que não restou demonstrado que houve propagação ainda maior do fato, e nem tampouco a minoração, uma vez que valor inferior não serviria como fator de desestímulo para aos réus. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais, deduzidos por NELCI SOUZA SILVA em face de BANCO DO BRASIL S.A. e HDI SEGUROS S.A., para declarar inexigível o débito cobrado da autora, pelo banco, na quantia de R$ 5.788,86; para tornar definitiva a decisão de antecipação de tutela, concedida nos autos (fls. 22), de forma que o nome da autora seja definitivamente excluído dos cadastros de inadimplentes, oficiando-se; bem como para condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização, no montante de R$ 6.000,00, a título de danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data da sentença, e acrescido de juros legais de 1%, a partir da citação. Assim, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.



M.Mª. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            




Requerido (HDI):



Adv. Requerido:




Requerido (Banco do Brasil):



Adv. Requerido:
