

SENTENÇA

Processo nº:0023672-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Prestação de Serviços
Requerente:Wilma Kubiça
Requerido:Unicard Banco Múltiplo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Restou bem evidenciado que houve indevida cobrança em parcela única, ao invés de 12 parcelas, da compra relativa à empresa Gazin.
A autora entrou em contato com a ré, através de seu funcionário Rodrigo Silva e solicitou o cancelamento do débito automático e correção do valor devido. Logo, verbalmente. Todavia, ainda assim a providência não foi adotada.
Se a ré nega que houve solicitação nestes termos, deveria trazer aos autos o conteúdo da gravação da chamada, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Assim, de se concluir, portanto, que houve, de fato, o pedido do cancelamento do débito, competindo haver restituição da quantia de R$ 1804,45.
E a restituição deverá ocorrer em dobro, nos termos art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90, pois a ré estava ciente de que deveria obstar a cobrança, mas permaneceu inerte.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais.
Com efeito, não há indícios de que a autora tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva.
Neste passo, cabem os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:
Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial, para o fim de condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3608,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 183,19. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
