

SENTENÇA

Processo nº:0023226-33.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Lucia Helena dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 19 de junho de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

LUCIA HELENA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulado com pedido de indenização pelos danos decorrentes do parcelamento da dívida e antecipação dos efeitos da tutela contra BANCO SANTANDER S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que no ano de 2006 seu esposo apresentou transtornos psíquicos o que culminou com a concessão de aposentadoria por invalidez e no ano de 2008 ele foi interditado. Afirmou que procurou o réu para abertura de conta para receber o benefício previdenciário. Foi aberta uma conta bancária conjunta com limite de crédito de R$ 500,00, mais direito a cartão de crédito. Afirmou que o cartão para receber o benefício demorou a chegar o que a obrigou fazer uso do cartão de crédito e que acumulou dívidas que não conseguiu pagar. Afirmou que em dezembro de 2010 o esposo da autora recebeu uma ligação telefônica para comparecer no banco. Afirmou que ele saiu sem tomar a medicação e contratou o pagamento da dívida em quarente e oito parcelas de R$ 524,00, valor que o Banco vem descontando todos os meses do limite da conta. Afirmou que o réu tinha conhecimento da interdição. Afirmou que seu nome foi inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito e que sofre danos morais. Afirmou que o negócio é nulo porque foi celebrado por pessoa absolutamente incapaz e que tem direito a indenização por danos morais. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome dos serviços de proteção ao crédito e ao final a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e declaração de nulidade do contrato de parcelamento. Requereu novo parcelamento nos moldes de sua possibilidade de pagamento, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 12/20.
Determinou-se a conversão para o rito ordinário e a tutela antecipada foi deferida para excluir o nome da autora dos serviços de proteção ao crédito.
O réu apresentou contestação ? fls. 29/41 ? alegando, em síntese, que a autora não comprovou que tinha conhecimento da interdição de seu esposo. Alegou que o débito contraído pela autora é legítimo, tanto que confessado. Impugnou o pedido de indenização e os valores pleiteados. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 42/49.
Réplica ? fls. 54/56.
O réu não especificou provas ? fls. 59.
A autora não se manifestou ? fls. 60. A instrução processual foi encerrada. As partes não se manifestaram ? fls. 60 e 62.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação visando à declaração de nulidade de ato jurídico e indenização por danos morais por inscrição de nome nos serviços de proteção ao crédito.
Primeiro, o contrato celebrado entre o esposo da autora e o réu é nulo, pois foi celebrado por pessoa incapaz. A prova da interdição encontra-se nos autos ? fls. 14.
Nos termos do art. 1773 do Código Civil, a sentença que declara a interdição produz efeitos desde logo e o art. 166, inciso I, do mesmo Código prescreve que é nulo o negócio jurídico quando celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
Assim, mesmo o réu não tendo conhecimento da interdição, o contrato de parcelamento é nulo, porque foi celebrado por pessoa absolutamente incapaz.
Quanto aos pedidos decorrentes, a autora não comprovou que o Banco tinha conhecimento da interdição. Não há nos autos qualquer prova nesse sentido.
Ressalto que o ônus da prova pertencia à autora e esta não se desincumbiu do ônus de provar os fatos alegados na inicial.
A autora foi intimada para especificar provas, mas deixou transcorrer o prazo sem manifestação e a instrução processual foi encerrada sem a prova constitutiva de seu direito.
O contrato celebrado é nulo, mas afasto a responsabilidade de indenizar do Banco, porque desconhecia a condição de incapaz do esposo da autora.
A indenização por dano moral não é devida, porque a inscrição, se efetivada, porque também não há prova a respeito, foi legítima. A autora admitiu que utilizou o cartão de crédito e que não conseguiu pagar as faturas. 
A inscrição nos bancos de dados de proteção ao crédito somente gera direito a indenização quando indevida. O que não é o caso, pois a dívida existe e não foi paga.
O pedido de novo parcelamento, nos moldes requeridos pela autora, não pode ser apreciado pelo judiciário, pois estaria interferindo nos negócios particulares. O juiz não pode determinar ao banco o valor da parcela.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido para declarar nulo o negócio jurídico firmado entre o esposo da autora e o Banco. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais e novo parcelamento.
A sucumbência foi recíproca, assim, cada parte arcará com suas despesas processuais e honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de junho de 2012.
