

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 12 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023411-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Manoel da Silva e outro
Requerido:ROSEMEIRE DIAS DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 

JOÃO MANOEL DA SILVA e MARCIA RODRIGUES DOS SANTOS SILVA ajuizaram ação de restituição de valores c/c. pedido de indenização por danos morais contra ROSEMEIRE DIAS DOS SANTOS, alegando, em síntese, que celebraram com a ré contrato de prestação de serviços advocatícios e foram por ela orientados a ajuizar ação de consignação em pagamento, motivo pelo qual lhe entregaram a quantia de R$ 20.000,00 em espécie. Nada obstante, vieram a descobrir que a ré ajuizou a ação, mas apenas depositou a quantia de R$ 100,00, e que o referido processo foi extinto sem resolução do mérito. Narraram que a ré se apropriou indevidamente da quantia em dinheiro e causou-lhes inúmeros prejuízos, inclusive de ordem moral, cuja indenização postulam. Sustentaram, por fim, que a ré é litigante de má-fé e requereram a procedência da ação, com a condenação da ré à devolução do montante indevidamente apropriado, atualizado, bem como ao pagamento de indenização por dano moral, no valor equivalente a 50 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação e reconvenção.
Em contestação (fls. 96/105), sustentou, em suma, que os autores lhe pagaram a quantia de R$ 20.000,00 a título de honorários advocatícios ?em atraso?. Negou a alegada apropriação indébita de valores bem como qualquer ofensa moral e sustentou que os autores são litigantes de má-fé. Requereu a improcedência da ação.
Em reconvenção (fls. 103/105), alegou que os autores-reconvindos são devedores da quantia de R$ 18.667,76, por conta de serviços advocatícios prestados no período de 1999 a 2010. Requereu a procedência da reconvenção.
Réplica a fls. 364/375 e contestação à reconvenção a fls. 388/394.
Em especificação de provas, os autores protestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 408), ao passo que a ré pugnou pela produção de prova oral (fls. 404/406).
É o relatório.
DECIDO.
A ação e a reconvenção comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerram questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.
Trata-se de ação de indenização por suposta apropriação indevida pela ré, na qualidade de advogada dos autores, da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que lhe teria sido entregue para depósito em ação de consignação em pagamento por ela patrocinada em nome deles.
O ajuizamento pelos autores da indigitada ação, em que eram representados pela ré, está comprovado pelo documento de fls. 24/27, ao passo que a própria demandada, em contestação, admitiu ter deles recebido o valor de R$20.000,00, muito embora tenha alegado que recebeu referida quantia em pagamento de honorários advocatícios ?em atraso?.
Todavia, a farta prova documental acostada aos autos está a demonstrar que a tese da defesa não merece respaldo, tendo sido articulada pela ré para descaracterizar a evidente apropriação indébita de valores.
Deveras, na petição inicial da ação de consignação em pagamento que a ré ajuizou perante o Foro Regional de Vila Prudente em nome dos autores, peça processual elaborada, portanto, pela demandada, consta requerimento dos autores para consignação em pagamento justamente da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) (vide doc. de fls. 26), o que autoriza a inexorável conclusão de que a ré efetivamente solicitou-lhes referida quantia para fins de depósito judicial, já que evidentemente não o faria dispondo de numerário próprio.
De seu turno, os recibos de fls. 28 e 29, subscritos pela ré, comprovam que ela recebeu dos autores a quantia total de R$ 20.000,00 "referente a processo cível em trâmite perante o Foro Regional de Vila Prudente".
É verdade que, quanto a tais recibos, a ré argumentou tratar-se de recibos de pagamento de honorários pelo ?acompanhamento de longos anos? (textual, fls. 97) de outro processo, qual seja, aquele em trâmite perante a 1ª Vara Cível do Foro Regional de Vila Prudente. Todavia, no que tange aos honorários devidos por tais serviços advocatícios, o documento de fls. 377/378, que se refere tanto aos honorários pelo ajuizamento de embargos como pelos ?outros serviços prestados nos autos principais deste mesmo feito, que não fora(sic) acertado até o momento?, não deixa dúvidas de que as partes celebraram ajuste específico e em data muito anterior (veja-se que o indigitado documento é de maio de 2006), e que, portanto, não guarda qualquer relação com os recibos de fls. 28/29.
A prestigiar tal conclusão, tem-se o fato de que todos os recibos de pagamentos foram elaborados e redigidos pela própria demandada, sendo certo que, quando se referiam a honorários advocatícios, ela fez constar tal ressalva neles (conforme docs. de fls. 376, 379 e 382). Logo, se nada dispôs a esse respeito nos recibos de fls. 28/29, é porque eles efetivamente se referiam ao montante que recebeu dos autores para promover a ação de consignação em pagamento.
Por outro lado, nada há nos autos que comprove a celebração pelas partes de contratos de prestação de serviços em que convencionados os honorários perseguidos pela ré através da via reconvencional, não bastasse o fato de que, em se tratando de honorários prestados do ?ano de 1999 a 2010?, grande parte da verba estaria aniquilada pela prescrição, ex vi do disposto no artigo 25 do Estatuto de Advogados.
Ressalte-se que, ainda que a ré fosse titular de direito de crédito contra os autores, isso em razão da prestação de serviços advocatícios, não lhe era dado, a seu talante, reter valores a ela confiados por seus clientes, prática esta vedada pelo Código de Ética da Advocacia em seu art. 35, § 2º, e que, ademais, configura, em tese, o ilícito de exercício arbitrário das próprias razões (art. 345 do CP) ou ainda apropriação indébita (arts. 168 do CP).
Nesse cenário, está plenamente caracterizada a apropriação indevida pela ré de verba que lhe foi confiada em razão de relação de mandato, sendo de rigor, portanto, que devolva a quantia indevidamente retida, com juros e correção.
Outrossim, é evidente que o episódio encerrou a ocorrência de danos morais indenizáveis. Realmente, a indevida retenção por parte da mandatária de valores pertencentes aos mandantes certamente causou-lhes sentimentos de injustiça, indignação e abalo de confiança, capazes de perturbar o sossego dos autores, mesmo porque eles tiveram que providenciar solução não só dos problemas que incumbiram à advogada contratada, como também dos que esta criou, e, bem por isso, constitiui causa suficiente para provocar dano moral, que extrapola o mero aborrecimento próprio da vida em sociedade. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido. 
Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor equivalente ao valor indevidamente apropriado, quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e IMPROCEDENTE a reconvenção, condenando a ré a devolver aos autores a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir dos desembolsos, bem como a lhes pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.
Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 20% sobre o valor atualizado da condenação, já abarcada a sucumbência relativa à reconvenção.
Por fim, determino remetam-se cópias das principais peças dos autos à Promotoria Criminal do Foro Regional de Itaquera para apuração de eventual crime de apropriação indébita.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2011.
