

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0023242-18.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luíz de Lisboa Lima, CPF 360.098.498-53
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  S/A
Data da audiência:24/05/2011 às 14:30h




Aos 24 de maio de 2011, às 14:15 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, ocasião em que foi nomeado ad hoc o Dr. José Maldonado Jorge - OAB 171.891 e a ré, representada por Odilon Martim - RG 23.389.350-7. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Pela ré foram juntados documentos constitutivos. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Luíz de Lisboa Lima em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  S/A. O pedido é parcialmente procedente. O autor afirma que constatou a existência de linha telefônica fixa habilitada em seu nome, sem sua autorização, que gerou faturas que se encontram em aberto no valor total de R$ 182,19. Requer a nulidade do contrato de habilitação de linha telefônica, a declaração de inexigibilidade do débito supramencionado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida sustenta que a cobrança foi regular e que todas as faturas tidas como pendentes em nome do autor foram baixadas. Alega que a linha mencionada na inicial foi habilitada em março de 2010 e que as alegações do autor quanto à descoberta da suposta irregularidade não são verossímeis. Nega a caracterização do dano moral alegado. Consoante o disposto no artigo 6º, inciso VIII e artigo 14, § 3º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, competia à ré demonstrar a regularidade da habilitação da linha telefônica 11-2026-1193 apresentando o contrato celebrado pelo autor. Todavia, a ré não junta qualquer documento que vincule o autor à referida linha telefônica. Logo, inevitável a procedência dos pedidos declaratórios. Contudo, considerando-se que a requerida não inscreveu o nome do autor em órgãos de proteção ao crédito, nem chegou a emitir-lhe cobranças, não há nexo de causalidade entre a sua conduta e o dano moral alegado. Com efeito, os documentos as fls. 07/08 foram extraídos do site da requerida. Pelo que consta nos autos 3819/10 (processo movido pelo autor contra a Claro S/A), o requerente soube da existência de linhas telefônicas habilitadas em seu nome porque a operadora de telefonia móvel inscreveu-o em órgãos de proteção ao crédito. Ao pesquisar o endereço na qual aquela linha estava habilitada soube da errônea habilitação da linha fixa supramencionada. Assim, analisando-se ambos os processos, movidos pelo autor sem a assistência de advogado, percebe-se claramente a verossimilhança de suas alegações. Contudo, o dano moral não foi causado pela presente requerida, mas pela outra operadora de telefonia. Ressalte-se, por fim, que a habilitação de linha telefônica por fraudadores é risco inerente à atividade negocial da ré, razão pela qual esta se responsabiliza por eventuais danos causados a terceiros nos termos do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Luíz de Lisboa Lima em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO  S/A, para o fim de declarar inexistente o contrato referente à linha fixa 11-2026-1193 e inexigível o débito de R$ 182,19, correspondente às faturas referentes aos meses de outubro e novembro de 2010. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 306,00, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:33 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:
