

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 20 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito da 1a Vara Civel do Foro Regional do Jabaquara Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023066-20.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jucineide Aires Costa
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
JUCINEIDE AIRES COSTA ajuizou ação de restituição de cotas de consórcio cumulada com indenização por danos materiais e morais contra UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE CONSÓRCIOS LTDA. 
Alega, em suma, que firmou com a ré contrato de adesão para aquisição de imóvel, no valor de R$50.000,00, em maio de 2006, com prazo de 144 meses. Afirma que arcou com 42 parcelas e que o réu não cumpriu a promessa de disponibilização do dinheiro, mesmo tendo efetuado dois lances. Afirma, ainda, que as parcelas aumentaram excessivamente, o que levou ao pedido de rescisão do contrato, não havendo, contudo, devolução dos valores pagos. Entende nulas as cláusulas que prevêem a restituição apenas após o encerramento do grupo e a capitalização mensal. Requer a devolução do valor total e indenização por dano moral.
O réu foi citado e ofertou contestação (fls.89/105). Sustenta que não houve promessa de contemplação, defendendo o valor das parcelas cobrado. Defende também a devolução apenas após o encerramento do grupo e a aplicação da cláusula penal, bem como a cobrança de taxa de administração e juros. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Houve réplica (fls.141/147).
É o relatório.
Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
Trata-se de ação de indenização, alegando a autora que celebrou contrato de participação em consórcio para aquisição imobiliária, não tendo recebido as informações corretas. Requer a devolução integral dos valores pagos e indenização por danos morais.
Em primeiro lugar, inexistindo prova de descumprimento do contrato por parte da ré e tendo a autora assinado o contrato, presume-se que estava ciente de todas as cláusulas.
Inexiste qualquer informação que induza a autora a imaginar que receberia o crédito de imediato e que estaria isenta da taxa de administração, sendo que esta consta expressamente nos contratos, além do prazo de duração.
Muito pelo contrário, tendo em vista o disposto na cláusula 10 da proposta de adesão (fls.127).
Assim, lícito e válido o contrato e não demonstrado vício no negócio jurídico (o que, ressalto, implicaria na anulação do contrato, e não na rescisão), fica afastado o pedido de restituição integral dos valores pagos, encaixando-se a autora na posição de desistente, o que é plenamente possível, sendo devida a restituição dos valores abatidos a taxa de administração, a cláusula penal e o seguro.
Legítima a retenção da cláusula penal, prevista na cláusula 42 (fls.136), uma vez que o valor não é abusivo e os prejuízos causados aos demais participantes do consórcio e à própria administradora no caso de desistência são presumidos, possuindo a cláusula penal amparo no parágrafo 2º do artigo 53 do CDC. Como em qualquer contrato, a parte que deu causa à rescisão deve arcar com uma multa previamente estipulada, de forma a inibir a desistência e de forma a compensar os demais envolvidos, que obviamente ficam prejudicados com a saída de um dos contratantes. No caso de consórcio, se as saídas dos consorciados forem expressivas, o grupo fica inviabilizado, senão a própria atividade.
Além do mais, certo é que as partes maiores e capazes, livre e conscientemente, celebraram um contrato, onde a autora estava ciente e concordou com a cláusula penal, nada podendo reclamar. 
Do mesmo modo, não há ilegalidade nos juros pactuados. 
Não pode a autora, no entanto, arcar com cláusula penal em dobro, ficando afastada a multa prevista na cláusula 42 parágrafo único, que possui, na realidade, a mesma finalidade
A taxa de administração é devida, da forma como estipulada, já que remunera a administradora do consórcio. Tendo havido a prestação dos serviços, cabe a contraprestação até a desistência do consorciado. O valor estipulado foi expressamente previsto no contrato a que a autora aderiu (fls.127).
Consórcio ? devolução das parcelas pagas corrigidas ? retenção dos valores pagos a título de taxa de administração ? admissibilidade ? recurso provido nesta parte. Porém, a administradora prestou serviços ao réu pelo tempo em que ele ficou vinculado ao grupo ? tais serviços devem ser ressarcidos e a devolução integral dos valores implicariam em trabalho não remunerado efetuado pelo réu. Isso não é admissível mesmo porque sua exclusão do grupo se deveu a responsabilidade somente a ele imputável, inocorrendo culpa da administradora (TJSP ? Ap. Cível n.18.528-4).
No entanto, a taxa de administração deve ser cobrada proporcionalmente aos meses em que a autora permaneceu no grupo.
A retenção mensal do valor do seguro é devida, já que especificado o percentual no contrato. 
No que tange à correção monetária, deve ser aplicada a súmula 35 do STJ. Inafastável a incidência da correção monetária que é apenas recomposição do valor da moeda e não significa ganho de capital. A restituição do valor corrigido não implica em vantagem ao desistente, mas o contrário ? a devolução do valor histórico ? implica em enriquecimento sem causa para a administradora.
Reconhecida a validade do contrato, fica prejudicado o pedido de dano moral.
Por fim, conforme entendimento do STJ, as parcelas serão restituídas à autora apenas após o encerramento do grupo.
A restituição das parcelas pagas deve ocorrer a partir de trinta dias do encerramento do grupo consorcial. Este é o termo inicial para contagem dos juros moratórios. Agravo regimental a que se nega provimento (AgRg no Resp 1242752/GO).
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para determinar a restituição dos valores pagos pela autora, o que deverá ser cumprido em trinta dias a partir do encerramento do grupo, sendo que o cálculo dos valores pagos deverão ser apresentados pela autora, da seguinte forma: o valor original de cada uma das parcelas pagas, descontados das parcelas 10,14% (10% de cláusula penal + 0,14% da taxa de administração) e 0,030% (seguro), com correção monetária mês a mês. Juros de mora são devidos a partir de trinta dias do encerramento do grupo. O valor deverá ser pago à autora com os acréscimos legais até a data do efetivo depósito.
 
Sem condenação em custas e honorários ante a sucumbência recíproca.
P.R.I.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.
