

SENTENÇA

Processo nº:0023629-17.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Francisco Soares do Nascimento Filho
Requerido:Prohabilitar Imóveis Sc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.
Decido. 
Devidamente citada e intimada (fls. 19), deixou a ré de comparecer à audiência designada para conciliação, quedando-se revel. 
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pelo autor e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição foi instruída com documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram as alegações da parte autora. 
Ficou incontroverso, pois, que o autor pagou a quantia postulada a título de reparação por dano material; que não houve adimplemento do contrato pela ré e, ainda, que o requerente sofreu aborrecimentos que configuram efetiva lesão à personalidade. 
Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais em R$ 2000,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré abstenha-se de praticar abusos aos consumidores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a restituir ao autor a quantia de R$ 15.000,00, devidamente atualizada pela tabela do E. TJ desde a data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2000,00, que deverá ser atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Via de conseqüência, extingo o processo, com julgamento de mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 450,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
São Paulo, 20 de julho de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
