

SENTENÇA

Processo nº:0023870-07.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sidney Sgobbi Romano
Requerido:Condominio Edifico Star Garden

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 15 de maio de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ___________ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais proposta por SIDNEY SGOBBI ROMANO em face de CONDOMÍNIO EDIFÍCIO STAR GARDEN, alegando que era proprietário da bicicleta marca CALOI ARO 26 AL SPORT GS 21 MARCHAS, e que esta era guardada em área comum do condomínio-réu, qual seja, um galpão disponibilizado para que condôminos guardassem motocicletas, bicicletas e outros equipamentos que ocupassem espaço em suas unidades, mas desapareceu no mês de novembro de 2008. Diz que acionou a Autoridade Policial, assim como a síndica, e esta assumiu a responsabilidade pelo desaparecimento do objeto, comprometendo-se a indenizá-lo, mas passados alguns dias, foi confeccionada circular informando norma constante do regulamento interno no sentido de que o condomínio não se responsabiliza por furtos, roubos e danos em objetos e veículos nas dependências da garagem. Imputa responsabilidade ao réu pelo ocorrido em área de uso comum, requer, ao final, seja ele condenado ao pagamento de indenização por dano moral, sugerida no valor de 20 salários mínimos, além de indenização por dano material, no importe de R$ 564,00. 
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando a improcedência da demanda, ao argumento de que não tem qualquer responsabilidade por furtos, roubos e danos ocorridos em objetos e veículos nas dependências da garagem, pois disponibiliza apenas serviço de portaria e não de segurança para proteção e guarda dos veículos, motos, bicicletas e outros objetos guardados pelos condôminos nas áreas comuns, além do que não há dano moral a ser indenizado.
Houve réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada. 
Sobreveio decisão saneadora que deferiu a produção de prova oral com vistas à comprovação dos fatos controvertidos, que dizem respeito à responsabilidade do condomínio pelo furto da bicicleta do autor. 
No entanto, as partes deixaram de arrolar testemunhas e, assim, a instrução processual foi encerrada, reiterando as partes suas alegações anteriores. Sem prejuízo, requereram a suspensão do processo na tentativa de viabilizar um acordo, pelo prazo de 15 dias.
Não foi noticiada a celebração de acordo. 
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E  D E C I D O.

A presente ação deve ser julgada improcedente. Senão vejamos.
A despeito da existência de boletim de ocorrência noticiando a ocorrência do furto ? documento este que é unilateral e contém apenas a versão do autor -, não foi produzida nenhuma outra prova, sobretudo oral, sob o crivo do contraditório, a fim de confirmar a prática do crime. 
 Portanto, não há absoluta certeza de que a bicicleta foi efetivamente subtraída das dependências do condomínio.
Contudo, de qualquer forma, ainda que o furto tenha ocorrido nas dependências do condomínio, a jurisprudência e a doutrina são pacíficas no sentido de que os edifícios em condomínio não respondem, salvo se expressamente previsto em convenção, pelo furto de veículos, seus acessórios ou objetos neles deixados, ou danos sofridos quando estacionados na garagem do prédio. 
Isso porque quando o condômino estaciona o veículo, moto ou bicicleta em área comum do prédio, na garagem que seja, não há transferência da sua guarda a administração do condomínio, inexistindo relação de depósito.
 A obrigação de guarda só pode prevalecer se estiver expressamente prevista na convenção ou no regulamento interno ou se este mantiver guarda ou vigilante para o fim específico de zelar pela incolumidade dos veículos estacionados na garagem do prédio. Mas, agora, a obrigação de indenizar não será corolário de um contrato de depósito, mas em razão de obrigação do empregador em responder pelos atos culposos de seus prepostos.
No caso em tela, o regulamento prevê expressamente a ausência de responsabilidade do condomínio por furtos, roubos e danos de objetos e veículos nas dependências da garagem. 
Assim, pelos motivos expostos não há como responsabilizar o réu pelo ocorrido. 
Para que se possa responsabilizar o condomínio, é necessário que, por deliberação dos condôminos, determinadas medidas de segurança sejam adotadas e haja falha no caso concreto, por culpa do síndico ou de algum preposto.
Logo, a única hipótese de ser atendido o pedido do autor seria no caso de falha na guarda ou vigilância pelos funcionários do réu. Isso ocorre, por exemplo, no caso de existência de funcionário contratado para a tarefa específica de vigiar e resguarda os veículos estacionados. 
Assim, havendo falha pelo preposto, o réu poderia ser acionado. 
Porém, no caso em apreço, não restou demonstrado que o condomínio conta com vigilantes que tenham a função específica de guarda e fiscalização dos veículos, motocicletas e bicicletas que estejam na garagem ou na área comum consistente em galpão.
A obrigação, portanto, é de todos os condôminos, que devem sempre zelar pela segurança, adotando as medidas necessárias. 
Dessa forma, não havendo qualquer prova de que funcionários do condomínio tenham falhado no serviço e dado causa aos danos, não há como ser acolhido o pedido inicial. 
Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: 

?Responsabilidade Civil ? condomínio ? danos causados a veículo no interior do edifício ? autor não identificado ? responsabilidade objetiva negada ? culpa não caracterizada ? indenizatória improcedente. Via de regra, o condomínio não tem a obrigação de guardar os bens de seus condôminos, ou no interior das unidades autônomas ou no espaço destinado a estacionamento de veículos. Responde o condomínio somente quando sua Convenção ou seu regulamento prevêem sua responsabilidade, devendo, então, o encargo por furtos ou danos reverter ao condomínio. Se o condomínio não dispõe de guarda ou vigilante destinado a zelar pela guarda dos veículos estacionados, mais se impõe? (TJSP ? Ap. Cível 131.610-1 ? Rel. Flávio Pinheiro). 

?Condomínio ? Indenização pretendida por condômino em virtude de furto de motociclo da garagem coletiva ? Pretensão desacolhida ? Sentença mantida? (TJSP ? 3ª. C. ? Ap. ? Rel. Geraldo Roberto ? j. 19.9.79). 

?Indenização ? responsabilidade civil ? Furto de motocicleta em estacionamento do edifício de apartamentos ? responsabilidade que não decorre de simples situação condominial ? Hipótese, ademais, em que o condomínio não mantém preposto encarregado da guarda e vigilância dos veículos ? Ação improcedente ? recurso não provido? (TJSP ? 4ª C. ? Ap. ? Rel. Alves Braga ? j. 19.04.90, RJTJSP 126/162).
 O fato de a bicicleta ter sido supostamente furtada no interior de área comum não pode acarretar a imposição aos demais condôminos de ônus decorrente desse infortúnio. O dano, tal como ocorreu, insere-se nos riscos a que todos estão sujeitos. 
Ao síndico, é certo, incumbe a administração interna da edificação no que respeita à vigilância e segurança, mas sua atuação é dependente de meios que os condôminos põem à sua disposição com vistas a tal finalidade. 
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o presente pedido, pondo fim ao processo com julgamento de mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Condeno o autor, em conseqüência, no pagamento de custas, despesas processuais comprovadas e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa atualizado, sobrestada a execução destas verbas na forma do artigo 12 da Lei no. 1060/50, por ser beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2012.



     Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
          Juíza de Direito
