

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023618-39.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João Luiz Martins Alves
Requerido:Banco Santander S.A




Aos 07 de novembro de 2013 às 16h15min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, acompanhado de advogado, Dr. Alcides Gasparindo  OAB/SP 216000, e a preposta da ré, Poliana Duarte Ramos - RG 34.090.650-9, acompanhada de advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos  OAB/SP 193045, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 14 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial e impugna a pesquisa feita junto ao SCPC pelo Banco, uma vez que se refere apenas a consulta de cheques devolvidos sem provisão de fundos. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. O Banco, em sua contestação, não refutou diretamente a alegação do autor no tocante ao contrato de renegociação de dívida não firmado por ele. Também não objetou os dois descontos indevidos de sua conta no valor de R$580,38 cada um. Demais disso, não descartou a possibilidade de uma burla perpetrada por terceiro que, de posse dos dados do autor, teria se passado por sua pessoa e formalizado com o Banco o referido contrato. O Banco não trouxe nada que justificasse as cobranças e negativações efetuadas contra o autor. Sequer carreou o instrumento contratual de renegociação de dívida para que pudesse ser aferido por este Juízo. De outro turno, inconcebível exigir do requerente a prova de um fato negativo, isto é, de que não celebrara o contrato que gerou as cobranças deflagradas contra sua pessoa. Resulta disso que deve ser mesmo considerado inválido o contrato apontado na inicial. Faz jus ainda o requerente à restituição das importâncias retiradas de sua conta, à medida que não se justificaram. O dano moral, por sua vez, também se apresenta manifesto, uma vez que as deduções de sua conta bancária, assim como os apontamentos existentes em seu nome junto ao SCPC e Serasa constituíram sem dúvida um transtorno extraordinário. Tal situação não pode ser reputada como mero aborrecimento ou transtorno do quotidiano de uma pessoa. Decerto que a negativação lhe trouxe dificuldades em suas relações contratuais dentro da sociedade. Mormente porque passou indevidamente a figurar como mau pagador. Em relação ao quantum da verba indenizatória, há que se considerar a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes. Para sua dupla função, qual seja, de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e de punição ao ofensor, a fixação em R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOÃO LUIZ MARTINS ALVES em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a nulidade do contrato indicado na inicial, tal como a inexigibilidade dos valores de R$5.832,54 e de R$246,06, com baixa definitiva das negativações existentes em seu nome junto ao SCPC e Serasa.  Condeno-o ainda ao pagamento ao autor da importância de R$1.160,76, em devolução dos descontos feitos de sua conta bancária, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% desde a citação. Além do pagamento de indenização por danos morais, no importe de R$ 4.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16h42min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
