

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 7 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMa. Juiza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dra. Claudia de Lima Menge Eu, ____, escr.

Processo nº:0023382-43.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemir Siqueira Pinheiro
Requerido:José Carlos Jimenez Gonçalves - Me
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudia de Lima Menge







VISTOS.








VALDEMIR SIQUEIRA PINHEIRO, com qualificação na inicial, propôs AÇÃO CONDENATÓRIA contra JOSÉ CARLOS JIMENEZ GONÇALVES - ME, também qualificada, sob o fundamento de que, em 04/11/2005, com ela celebrou contrato de prestação de serviços consistentes na elaboração de álbum de fotografias, meio para colocação dele no mercado publicitário, como modelo fotográfico. A título de contraprestação, obrigou-se a pagar seis parcelas de R$ 142,00 cada uma, vencidas no período de novembro/2005 a abril/2006. Feitas as fotos, deixou a ré de cumprir as demais obrigações previstas no ajuste, uma vez que não lhe entregou o álbum, nem convocou seu filho para testes. Por isso, deixou de pagar as parcelas do preço. Mesmo sem cumprir o contrato, a ré levou os boletos a protesto, fato que gerou danos morais, por afronta aos direitos da personalidade. Pede a concessão de tutela antecipada a ser confirmada por sentença que declare inexistente relação jurídica entre as partes e condene a ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Veio a inicial instruída com os documentos de fls. 14/31, cópia do contrato, dos boletos e de certidões de protesto. 
Deferida a justiça gratuita e indeferida a tutela antecipada (fl. 32), foi a ré citada por edital e, porque não apresentou resposta, foi-lhe nomeado curador especial (fl. 123). Em contestação (fls. 127/137), sustenta a requerida estar prescrita a pretensão inicial no que se refere à indenização. No mais, argumenta que, nos exatos termos do contrato, não estava obrigada a entregar álbum físico, mas sim aquele digital, efetivamente entregue. Prestou os serviços para os quais foi contratada, verificado inadimplemento injustificado pelo autor da obrigação de pagamento. Nega ilicitude dos protestos, pelo que não está obrigada a indenizar o autor por eventuais danos e pugna pela improcedência do pedido. 
Seguiu-se manifestação do autor (fls. 141/144). 

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

I. É objetivo do autor declaração de inexistência de relação jurídica a vinculá-lo à requerida, a desobrigá-lo do pagamento dos valores estampados nos boletos por ela emitidos, uma vez que não foram integralmente prestados os serviços objeto do ajuste. Almeja também o cancelamento dos protestos e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.
Resiste a ré a dita pretensão, na defesa da exigibilidade do crédito, por força da integral prestação de serviços. Também que foram regulares os protestos.

II.Há nos autos elementos de convicção suficientes para enfrentamento da matéria fática em debate, desnecessária a produção de provas outras, notadamente a oral em audiência. Por isso, com amparo no que dispõe o artigo 330, inciso I, do CPC, passo ao julgamento antecipado do feito.

III.Não foi a pretensão atingida pela prescrição, que no caso é quinquenal, por aplicação do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.
Centra-se a controvérsia na ocorrência ou não de descumprimento contratual pela ré, a compromoter a exigibilidade dos valores previstos a título de contraprestação.
Exame do instrumento contratual (fl. 19) permite constatar que os serviços a serem prestados pela ré estavam limitados a elaboração de fotos do filho do autor, em arquivo digital, que serviriam de meio para colocação dele no mercado publicitário, como modelo fotográfico. Do contrato consta expressamente que ?não foi prometido nem garantido nenhum tipo de trabalho ou aprovação em qualquer teste que seja, da contratada ou de terceiros.? (fl. 19). Também que, no valor ajustado estava incluído álbum digital de fotografias, cujo recebimento não nega o autor. Fotos em papel implicariam custo adicional.
 Imperioso, portanto, reconhecer que a ré cumpriu a obrigação prevista no ajuste ? elaborar fotografias e incluí-las em seus arquivos para consulta por interessados. As obrigações questionadas pelo autor não foram por ela assumidas, tanto no que se refere à entrega de álbum, quanto no agendamento de testes de modelo.
Irrelevantes para a solução do litígio as promessas verbais que diz o autor ter ouvido da ré. É que, vinculadas as partes por contrato escrito, somente por igual forma (escrita) podem validamente aditar ou retificar o ajuste inicial, por força do que dispõe o artigo 472 do Código Civil.
A jurisprudência da Corte paulista em farta de precedentes nesse sentido:
 ?Ação de despejo por falta de pagamento. Sentença de procedência, declarada a rescisão da locação. Alegado ajuste verbal para prorrogação de desconto no aluguel. Impossibilidade. Contrato escrito que não admite aditamento verbal. Inteligência do art. 472, CC. Cerceamento de defesa inexistente. Apelo improvido.? (Ap. nº 0123501- 41.2007.8.26.0003; Relator Soares Levada; J. 06/05/2013).

?Compra e venda. Autor que adquiriu móveis da ré a serem pagos por meio do depósito de cheques no dia 03 de cada mês. Alegação de que pactuou, verbalmente com ela, a alteração da data de depósito dos cheques para o dia 25 de cada mês, tendo a ré, porém, descumprido tal avença ao realizar os depósitos antes da data aprazada, o que acarretou a devolução dos títulos, a inscrição de seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundo (CCF) e da dívida nos registros dos órgãos de proteção ao crédito. Pedido de indenização por danos morais julgado improcedente pela sentença, porque não comprovada a alteração da avença. Firmado o contrato por escrito, é exigida a mesma forma escrita para sua alteração (art. 472, do CC). Acordo que, por ser verbal, não tem o condão de modificar os contratos firmados pelas partes por escrito. Ausência de prova do fato constitutivo do direito do autor. Sentença mantida. Recurso não provido.? (Ap. nº 0004024-04.2011.8.26.0223, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Morais Pucci, j. 11/6/2013).

?Sentença. Alegação de julgamento 'extra petita'. Inocorrência. Apreciação que correspondeu exatamente aos limites da lide. Recurso improvido. A constatação de que o julgamento ficou restrito aos limites do pedido e da respectiva causa de pedir afasta qualquer possibilidade de admitir a alegação de vício. Locação. Ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança. Alegação de acordo para pagamento de aluguéis em atraso. Ausência de demonstração documental. Procedência reconhecida. Recurso improvido. Pactuada a locação por escrito, qualquer convenção para alterá-la ou extingui-la haveria de necessariamente obedecer a mesma forma (art. 472 do CC), de modo que se mostrava imprescindível a produção de prova documental pelo apelante, e cuja inobservância leva ao desacolhimento da assertiva (art. 333, II, do CPC).? (Ap. nº 0003996-98.2010.8.26.0587, 31ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Antonio Rigolin, j. 9/10/2012).

Não tem aplicação ao caso a exceção do contrato não cumprido, tal como invocada pelo autor, diante da constatação de que a ré cumpriu sua obrigação contratual de realizar as fotografias para composição de álbum digital. 
Com efeito, análise da cláusula única do instrumento contratual evidencia que os valores descritos no recibo de fl. 18, referem-se tão somente à contraprestação pelos serviços indicados no item 2, necessários para confecção das fotografias, tais como, cabelereiro, maquiagem, fotógrafo, locação de espaço e produção.
Não estava o autor, portanto, autorizado a deixar de honrar as parcelas a cujo pagamento estava obrigado. E, verificado o inadimplemento, agiu a ré no exercício regular de seu direito de exigir o pagamento e de tirar o protesto dos títulos. Trata-se de conduta lícita que, por isso mesmo, não mantém nexo de causalidade com os danos de que se queixa o autor.



Em suma, estabeleceu-se entre as partes relação jurídica válida, da qual decorre a exigibilidade do crédito da ré, representado pelos boletos, a fazer lícita a providência adotada pela ré de, diante do inadimplemento, levar os títulos a protesto.

IV.Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de junho de 2013.

CLAUDIA DE LIMA MENGE
      Juíza de Direito





D A T A 
Em 21 de junho de 2013, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____, escr.
