

SENTENÇA


Reclamação:0023237-91.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jellicy Ronqui
Requerido:WPB Representações Fotográficas Ltda



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em contestação, a ré aduziu que ela ?adquiriu mediante cessão de crédito, os direitos de cobrança do contrato celebrado pela autora, junto à empresa DORANA FORMATURAS, do contrato celebrado, a autora deixou de quitar as parcelas vencidas em 06.2011, 07.2011 e 08.2011, no valor de R$ 62,67, cada?. Sustentou, então, que diante da inadimplência o nome da autora foi negativado, tratando-se de negativação lícita, por constituir exercício regular de direito. Mencionou, ainda, que a autora recebeu inúmeras ligações telefônicas e cartas de cobrança, mas se manteve inadimplente.
Porém, conquanto a ré tenha informado que o crédito que embasou a negativação lhe fora cedido por empresa outra, não comprovou cabalmente tal alegação.
A propósito, para tanto não bastam os documentos que acompanham a defesa.
Dentre tais documentos, há um com o título de ?cessão de crédito? (fls. 54/55).
E, em tal documento, consta que a empresa DORANA EMPRESA FOTOGRÁFICA LTDA ?transfere todos os títulos relacionados em páginas apartadas deste documento que será vistada pelo cedente?.
Nesse passo, sobredito documento não representa, estreme de dúvidas, prova inequívoca acerca de cessão específica, em favor da ré, do crédito objeto do presente feito, o qual não é discriminado de forma escorreita em sobredito documento.
Demais disso, também não há como se extrair, seguramente, que as ?páginas apartadas deste documento? corresponderiam aos demais documentos que acompanham a defesa, não se olvidando, outrossim, que o documento de fls. 54/55 aludia, ainda, à necessidade de visto pelo cedente.
Assim, não despontando prova irretorquível acerca de específica cessão, atrelada justamente ao crédito aludido na contestação, não se dessume a regularidade do débito que embasou a negativação referida neste feito, salientando-se que o ônus de produção de tal prova sem dúvida era da ré, pois, do contrário, seria impor à parte autora a prova de fato negativo, o que não se concebe, não vertendo que à parte autora tenham sido entregues documentos que comprovassem cabalmente a aventada cessão de crédito.
Forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré, bem como que se confirme a liminar.
A ré também deve ser condenada a reparar o dano moral que causou à autora, pois, ao que consta, negativou o nome da autora com base em débito em rigor inexigível. 
E quanto à ocorrência do dano é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome indevidamente negativado (fls. 12).
Impende, pois, verificar qual valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a este título, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em detrimento do valor referido na inicial. 
Em arremate, como corolário lógico do alhures analisado, forçoso o não-acolhimento ao pedido contraposto formulado pela ré.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré e PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil: a) declarar a inexigibilidade do débito referido neste feito, da autora para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, cada uma, a quantia de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
