

SENTENÇA

Processo nº:0023314-26.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Franksinato Costa Santana
Requerido:Volkswagen do Brasil Indústria de Veículos Automotores Ltda e outro


CONCLUSÃO
Aos  12 de setembro de 2011   faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, Dr. DANIEL CARNIO COSTA. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


FRANKSINATO COSTA SANTANA ajuizou a presente ação em face de VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA E FARIA VEÍCULOS LTDA. Alega, em síntese,  adquiriu veículo 0 KM, recebendo-o aos 08 de abril de 2008. Dois meses após a aquisição, o veículo passou a apresentar  falhas na retomada,  além de outros diversos pequenos defeitos.  A falha de retomada consistente na  falta de potência do veículo para nova aceleração depois de ter sofrido uma desaceleração, por exemplo, para se fazer uma curva, capaz, portanto, de sujeitar o condutor a grave risco. Na primeira revisão, em julho/2008,  já detalhou o problema, repetindo-o na segunda revisão realizada em setembro/2008 e na terceira revisão realizada em dezembro/2008. A concessionária SABRICO chegou a identificar o problema, sem solução, por falta de  fornecimento de peças pela montadora. Deu-se a quarta revisão em fevereiro/2009, porém não documentada.  Nesta ocasião, registrou todos os problemas apresentados pelo veículo.  Em março de 2002, em trânsito pela Rodovia Castelo Branco, o veículo simplesmente  parou de funcionar.  O veículo foi levado para a concessionária mais próxima  Abrão Treze Comércio de Veículos Ltda  situada em Sorocaba e permaneceu em conserto por dois meses, período em que foi obrigado a alugar um veículo. Os problemas persistiram, o que ensejou o encaminhamento do veículo, em última oportunidade, a FARIA VEÍCULOS LTDA,  sem sucesso diante  da inesificiência do conserto.  Invocou as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, a final, a condenação das rés no  pagamento de indenização por danos morais decorrentes  da  frustração, dos transtornos, do estresse e dos riscos a que foi submetido. Juntou documentos (fls. 15/34). 

Citada, a requerida  VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA apresentou defesa  (fls. 45/56). Em preliminar, alegou inépcia da inicial. No mérito, invocou  a seguintes razões: inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; ausência de vícios de fabricação;  conserto satisfatório de todos os problemas indicados pelo autor; impossibilidade de rodagem de aproximadamente  41.000 km se  houvesse problema mecânico; inexistência de danos materiais e morais.  Impugnou o pedido de inversão do ônus da provas. Requereu,  a final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/63). 

Citada, a requerida FARIA VEÍCULOS LTDA apresentou defesa (fls. 64/73).  Em preliminar, alegou carência da ação. No mérito,  alegou o seguinte: inexistência de falha no motor apontada pelo autor; inexistência de qualquer intervenção da Faria Veículos Ltda no conserto do veículo, salvo um único teste de funcionamento;  inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; inexistência de danos  morais.  Impugnou o pedido de inversão do ônus da provas. Requereu,  a final,  o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 74/101).


Saneador às fls.  41/42.

Agravo retido (fls. 103/110,  115/116 e 117/119). 

Laudo Pericial às fls. 154/201.

Manifestação das partes às fls. 219/221, 223/224, 230/235. 

As partes apresentaram razões finais às fls. 254/262 e 264/266. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O  pedido é procedente. 

O autor adquiriu veículo 0KM, submetendo-o às  três  primeiras revisões periódicas até 30.000 km, realizadas normalmente em concessionárias da rede Volkswagen, sem qualquer ressalva quanto à má conservação ou uso de combustível de má qualidade. 

O veículo, na seqüência, com 37.772 km foi encaminhado para reparos compatíveis com o desgaste natural, já registrada, contudo, neste momento, a reclamação do consumidor  quanto ao  desempenho do motor ? veículo não desenvolve está sem força as vezes corta as vezes morre - .  Confira-se fls. 29. 

Depois de rodados 40.460 km,   o veículo parou em rodovia, ocasião em que   foi efetuado um reparo, em garantia, no cabeçote do motor pela concessionária mais próxima, localizada em Sorocaba,  Abrão Treze Comércio de Veículos Ltda. Ora, neste momento,   rodados apenas 40.460 km  e depois de realizadas as três revisões periódicas -  o que induz o reconhecimento do  perfeito estado de conservação e funcionamento do  veículo -,    deu-se a  efetiva constatação do defeito mecânico no  motor,  jamais sanado, portanto,  pelas intervenções  anteriores e também por esta. 

E diz-se que não foi sanado porque seguiu-se nova reclamação  aos 57.159 km  feita, agora,  perante a Faria Veículos Ltda  ? motor falhando em retomada   (fls. 33) -, ou seja,  sob idêntico fundamento    da primeira reclamação do consumidor -  perda de rendimento do motor  (fls. 29)  -   conforme histórico  também traçado pelo Sr. Perito Judicial às fls. 192/194,  até a realização do teste de compressão dos cilindros desencadeado por ocasião da perícia   com constatação de  anomalia.  Confira-se parte final de fls. 193.

O Sr. Perito Judicial, é certo, ressalvou que o teste de compressão foi realizado, ao tempo da perícia,  com outra  kilometragem, agora na ordem de 103.014 km,   comprometedora de conclusão precisa quanto  à causa determinante da anomalia,  vale dizer, se decorrente das intervenções ineficientes até então realizadas ou do desgaste natural aliado ao estado de conservação atual. 

A despeito da ressalva feita pelo Sr. Perito Judicial, o certo é que as demais provas dos autos, em especial,  a  imediatidade do defeito constatado pelo consumidor  após a aquisição e  a repetição  das reclamações do autor  desde o registro de 37.772 km  (veículo não desenvolve está sem força as vezes corta as vezes morre),  seguido de  conserto no cabeçote do motor  depois do funcionamento abortado em rodovia   aos 40.460 km  e de nova reclamação no mesmo sentido  (motor falhando em retomada)  aos 57.159 km ,   com constatação de   anomalia  no motor aos 103.014  km por ocasião da perícia,  permitem concluir que o defeito  do motor não guarda relação com desgaste natural ou  má conservação, absolutamente inexistentes na origem, aos 37.772 km, quando então realizadas as três  primeiras revisões periódicas, decorrendo sim de defeito  originário do motor,  persistente diante da ineficiência e do comportamento indolente  das rés. 

A ré FARIA VEÍCULOS LTDA buscou imunizar-se ao argumento de que não realizou qualquer intervenção mecânica no veículo, sem sucesso, contudo,  à luz do documento de fls. 33/34 e, ademais, porque o autor atribuiu a esta demandada, na condição de concessionária na qual foi depositada a confiança ainda restante, o comportamento omissivo e desinteressado, o que não veio desautorizado por esta ré, detentora do ônus invertido. 

Ora, o autor adquiriu veículo 0KM  e, portanto, era detentor da justa expectativa de receber veículo  em perfeito estado de conservação e funcionamento,   frustrando-se. A frustração prolongou-se no tempo porque, a despeito das sucessivas reclamações,  certamente indignado, quer pelas condições da compra (0KM), quer pela confiança despertada pela bandeira  Volkswagen, não obteve a solução do problema, que, como se não bastasse, era de natureza grave, capaz de colocar em risco o  condutor do veículo. Aliás, o autor  teve interrompido trajeto  feito em rodovia pelo abortamento total do funcionamento do veículo, seguido da indisponibilidade do veículo por longo período, pasmem, mais uma vez,  sem  o conserto adequado. O esgotamento da tolerância do lesado diante da atuação da Faria Veículos Ltda, alinhada à postura desinteressada da Volkswagen do Brasil  Indústria e Comércio de Veículos Ltda,  definiu a necessidade de ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 25.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor  e a inibir a atuação das rés  em descompasso com os deveres de eficiência, cooperação, respeito e cuidado, respondendo, no entanto, a requerida  VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA,  com exclusividade, pelo valor de R$ 20.000,00 em razão dos transtornos consumados  por ingerências mecânicas mal sucedidas de sua rede  de concessionárias até a  intervenção da Faria Veículos Ltda e, solidariamente com esta, em função da parceria mantida  e da sua atuação lesiva porém limitada à última ocorrência, pelo valor remanescente  de R$ 5.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA,  com exclusividade, no pagamento de R$ 20.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação  e, ainda,  para o fim de condenar as requeridas VOLKSWAGEN DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA e   FARIA VEÍCULOS LTDA,  solidariamente,  no pagamento de R$ 5.000,00 com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. 

As requeridas arcarão com as custas, as despesas  processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado das respectivas condenações. 


P.R.I.



 São Paulo, 21 de março de 2012.
