

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023978-90.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Simone Agueda Villas Boas
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

SIMONE AGUEDA VILLAS BOAS, já qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS em face de SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que é segurada da ré e possui câncer de mama, no entanto a requerida se negou a cobrir alguns medicamentos, afirmando não ter justificativa para a sua utilização e por ser de uso domiciliar. Sustenta ainda que a ré não pagou as despesas hospitalares, gerando um débito em aberto junto ao Hospital Sírio-Libanês. 
Requereu a tutela antecipada para a ré custear todo o seu tratamento e sua condenação ao pagamento do valor de R$ 5.834,59, importância esta desembolsado pela requerente para compra dos medicamentos, bem como o pagamento do débito perante o Hospital Sírio-Libanês de aproximadamente R$ 8.000,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 39/173.
Foi deferida a tutela antecipatória (fls. 174), decisão esta agravada (fls. 240/258) e mantida pelo E. Tribunal (fls. 278/280).
Citada, a ré apresentou contestação alegando que o hospital em questão não é referenciado e que não negou a cobertura dos remédios, mas só o faria nos limites do contrato.
Com a contestação vieram os documentos de fls. 212/239.
Houve réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
A ação é procedente.
São fatos incontroversos que a autora é segurada da ré e que é portadora de câncer, tendo realizado tratamento no Hospital Sírio-Libanês.
De fato, o Sírio-Libanês não é referenciado da Sul América, no entanto, é de amplo conhecimento e comprovado pelos documentos de fls. 170/171, que há um acordo entre a requerida e o Hospital Sírio-Libanês, em que o último aceita o valor que seria reembolsado ao paciente como suficiente para pagar as despesas. 
Assim, com fundamento no referido acordo, é obrigação da Sul América reembolsar a autora, nos termos do contrato (e demonstrando como chegou ao valor) as despesas cobradas pelo Hospital Sírio-Libanês, bem como ao custeio de todo o tratamento a vir ser realizado no referido Hospital para este fim.
Quanto aos gastos com medicamentos, não apresentou a ré em sua defesa qualquer razão para a não cobertura. Na verdade, nada falou sobre o tema.
De qualquer forma e levando em consideração que a negativa está comprovada pelos documentos de fls. 133, 136, 137, 145 161 e 167 passemos a análise do pedido.
Os remédios, mesmo que sejam de uso doméstico, são devidos pela seguradora, pois indispensáveis para o tratamento da doença coberta. Ademais, sua necessidade está comprovada pelas prescrições médicas, não cabendo à ré analisar a necessidade destes.
 Nesta esteira, conclui-se como devido o fornecimento de todos os medicamentos prescritos.
Neste sentido:
?(...) Na esteira do entendimento do digno Magistrado a quo consigno que compete ao médico prescrever o medicamento necessário para o tratamento do paciente, não sendo admissível a interferência do convênio sobre a necessidade ou não da sua administração.? (TJSP, Ap. nº 0000026-64.2011.8.26.0114, Rel. Des. Pedro Alcantara, j. 25/04/2012).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, confirmando a tutela antecipada e para condenar a ré ao pagamento de todo o débito em aberto junto ao Hospital Sírio-Libanês, nos termos da cláusula de reembolso, bem como ao custeio de todo tratamento que vier a ser necessário em decorrência da doença mencionada na inicial. Condeno também a ré ao reembolso dos valores desembolsados pela requerente (R$ 5.834,59), devidamente corrigidos a contar do desembolso e com juros moratórios  de 1% do mês a contar da citação. Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios em R$ 3.000,00, conforme art. 20, §4º do CPC.

P.R.I.
*

 São Paulo, 26 de junho de 2012.

D A T A 

Em 26 de junho de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
