

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023813-84.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Herbert Douglas da Conceição
Requerido:Localiza Locadora de Veiculos




Aos 25 de junho de 2014 às 14h35min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor, desacompanhado de advogado, e a preposta da ré, Diane Rodrigues de Avila - RG 35979034, acompanhada de advogado, Dr. João Gabriel Rodrigues Souza Carvalho  OAB/SP 319926, que neste ato junta substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Jose Eurico Gomes - OAB/SP 88102, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 20 laudas, com documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição inicial, acrescentando que a locadora tem proveito pela locação e assume os riscos pelas eventual locação de seus usuários. Ante o exposto insisto pela procedência da ação. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal do autor, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A preliminar de ilegitimidade da ré não se sustenta. Na condição de locadora de veículo, responde solidariamente ao lado do locatário perante prejuízos causados a outrem. Esta é a inteligência da Súmula 492 do STF, que preceitua o seguinte: A empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente com o locatário, pelos danos por este causados a terceiro, no uso do carro locado. No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento. O demandante reclama em função dos prejuízos suportados com a colisão de seu veículo, uma vez que teria a Localiza, por intermédio de seu locatário condutor, dado causa ao acidente descrito na inicial mediante frenagem brusca de seu veículo em um via pública. Pelos documentos acostados, denota-se que quatro veículos se envolveram no acidente em apreço, incluindo os dos litigantes. O veiculo Gol da ré seguia pela Avenida Marginal Tietê e atrás de si vinham na sequência uma Courier, o Siena dirigido por Herbert e, por último, uma Fiorino. O condutor da Courier, que vinha logo atrás do carro da ré, conseguiu evitar o embate, apesar da frenagem do Gol. Já o requerente, que vinha atrás da Courier, não teve a mesma sorte a acabou abalroando contra este. Tais circunstâncias revelam que houve decerto falha do autor enquanto conduzia seu automóvel. Para locomoção segura em um via pública transitável como a Avenida Marginal Tietê é preciso a conjugação de pelo menos quatro fatores: a) velocidade compatível com o local; b) distanciamento seguro do veículo que segue a frente e laterais; c) manutenção adequada dos componentes do veículo e; d) condução prudente pelo motorista (sem distrações). A ausência de qualquer desses fatores certamente implicará a ocorrência de um sinistro como o que foi apresentado neste processo. Isto significa dizer que o autor presumivelmente incidiu em alguma dessas quatro hipóteses, dando causa aos prejuízos relatados em sua inicial. Logo, não há com atribuir culpa alguma ao acidente à requerida, sendo incabível o ressarcimento pelos danos materiais experimentados. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por HERBERT DOUGLAS DA CONCEIÇÃO em face de LOCALIZA RENT A CAR S.A., com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo. Desentranhe-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h19min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
