

SENTENÇA

Processo nº:0023995-93.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jovilson Fagundes Rosa
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória c.c. ações cominatória e condenatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, ter celebrado com o réu contrato de financiamento de veículo automotor, a ele alienado fiduciariamente, no valor de R$29.121,12, para pagamento em 48 parcelas.

Em 27 de março de 2009, diz, encaminhou-lhe ela notificação extrajudicial, alertando-o do inadimplemento da prestação nº 45/48, vencida em 25/1/2009. 

Uma vez que tal parcela já tinha sido paga, ignorou a notificação e continuou pagando as parcelas vencidas nos meses subseqüentes, até final quitação do preço do financiamento ocorrido em 28/6/2009.

Todavia, apesar disso, ao licenciar o veículo, em 26/8/2009, tomou conhecimento de que ainda pendia sobre ele o gravame da alienação fiduciária. Contatando o réu para ver o que estava ocorrendo, prepostos dele lhe informaram que a mencionada prestação nº 45/48 ainda pendia de pagamento, daí a manutenção do ônus. 

Encaminhou então ao réu, por três vezes, via fax, comprovantes do pagamento da parcela referida. Todavia, além de não providenciar a baixa no gravame, terminou ele por promover a negativação de seus dados nos organismos de proteção ao crédito em razão do suposto débito, providência que houvera sido tomada em 02/3/2009, o que em muito o teria prejudicado, pois, como taxista, depende de crédito na praça para aquisição de combustível. 

Uma quarta tentativa de solucionar o problema, feita na agência nº 1283 do réu, também se teria revelado infrutífera.
 
3. Do objeto.

Daí porque pretende ver declarada a inexigibilidade da dívida em questão, e condenada o réu a providenciar baixa no gravame relativo à alienação fiduciária, a cancelar a negativação de seus dados nos organismos de proteção ao crédito, e a lhe pagar indenização pelo dano moral suportado em razão desta última, no valor de R$ 20.000,00. 

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a antecipação da tutela jurisdicional para baixa no gravame incidente sobre o veículo e cancelamento da negativação, bem como os benefícios da gratuidade judiciária. 

5. Do despacho inicial.

Determinado ao autor que comprovasse documentalmente seu estado de hipossuficiência, terminou ele por recolher o valor da taxa judiciária.

Concedida a antecipação da tutela jurisdicional em parte, apenas para o fim de cancelamento da negativação noticiada, determinou-se a citação e a intimação das partes para comparecimento em audiência conciliatória, que se revelou infrutífera (fls. 102 e 116).

6. Da defesa (fls. 121).

Contestando o feito, o réu argumentou que o pagamento da parcela nº 45/48 foi feita com atraso, apenas em março de 2009, e sem o acréscimo dos encargos devidos em razão da mora, daí porque não teria havido baixa do gravame incidente sobre o veículo e se promovido a negativação dos dados do autor, providências que constituiriam condutas plenamente lícitas. Por via de consequência, nenhuma indenização seria devida ao autor.
 
No mais, assevera que o autor não produziu prova da ocorrência do apontado dano moral.

Pede, assim, seja decretada a improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na sequência houve réplica (fls. 149), em que o autor reitera os termos da inicial e tentou-se novamente a conciliação, que também desta vez foi infrutífera.

   
II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

O autor juntou a fls. 79 documento comprobatório de que pagou em 13/3/2009 a mencionada prestação nº 45/48, vencida em 25/01/2009, de R$ 606,69 (valor original), recolhendo naquela data a importância de R$ 747,29, o qual, diga-se, não foi impugnado pelo réu em sua defesa.

Provado ficou, destarte, que quando recebida a notificação de inadimplemento de fls. 19, emitida em 27/3/2009, o pagamento reclamado já havia sido feito, com acréscimo dos encargos da mora.

Totalmente injustificada, pois, a inserção dos dados do autor na SERASA, ainda mais pelo valor de R$ 2.414,00, que persistiu até a ordem de cancelamento emitida por este Juízo.

Também ficou aqui documentalmente provado que o autor pagou todas as 48 parcelas do contrato, quitando, pois, o preço do financiamento, pelo que também injustificável  a  manutenção do gravame decorrente da alienação fiduciária nos registros do DETRAN .

Por derradeiro observo que o autor, sem dúvida, sofreu relevante constrangimento, quer porque lhe foi negado o pleito pelo réu por quatro vezes, mesmo diante de prova cabal do pagamento da prestação referida, quer por força do abalo de seu crédito decorrente da negativação de seus dados no SERÁ SA, que certamente o impediu de adquirir combustível para seu táxi a crédito. Assim, de se reconhecer a ocorrência de dano moral, no caso. 

Nesse passo, observo que se trata de dano que existe in re ipsa, vale dizer, presume-se da simples ocorrência de um fato, dispensando prova em concreto, a não ser no que tange a conseqüências dele que tenham agravado a dor do lesado.

Nesse sentido veja-se a lição de CARLOS ROBERTO GONÇALVES:

?(...) O dano moral, salvo casos especiais, como de inadimplemento contratual, por exemplo, em que se faz mister a prova da perturbação da esfera anímica do lesado, dispensa prova em concreto, pois se passa no interior da personalidade e existe in re ipsa. Trata-se de presunção absoluta. Desse modo, não precisa a mãe comprovar que sentiu a morte do filho; ou o agravado em sua honra demonstrar em juízo que sentiu a lesão; ou o autor que fixou vexado com a não-inserção de seu nome no uso público da obra, e assim por diante (...)? (autor citado, in ?Responsabilidade Civil?, p. 552, 7.ª ed., Saraiva, São Paulo). 

A respeito confira-se também o julgado publicado em JTJ, Lex, 216/191.

Resta fixar o quantum da indenização. Para tanto, como ensina MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in ?Resumo das Obrigações e Contratos?, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).
Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: segundo ficou aqui incontroverso, o réu promoveu a negativação dos dados do autor na SERASA em 2/3/2009, sendo certo que aquele registro desabonador persistiu por cerca de um ano e dez meses, vale dizer, até 21/01/2011 (data da protocolização do ofício expedido por este Juízo comunicando a concessão da liminar, conforme se vê a fls. 112-A). 

Além disso, o autor teve de provocar o réu por quatro vezes para conseguir o cancelamento da negativação e do gravame incidente sobre o veículo adquirido, uma delas pessoalmente, numa de suas agências, resultando infrutíferas todas estas tentativas.

b) Grau da culpa do ofensor: mesmo diante de prova cabal do pagamento da prestação cobrada, o réu fez ouvidos moucos aos vários reclamos que lhe foram dirigidos pelo autor. Não bastasse isso, mesmo diante da evidência do pagamento da dívida, nas duas audiências conciliatórias designadas por este Juízo sequer apresentou proposta de acordo (fls. 116 e 164). Revelou, assim, elevada desídia no tratamento do caso.

c) Situação econômica das partes: o autor é taxista, presumindo-se que se trate de pessoa de reduzidos recursos econômicos. Já o réu, como é notório, é o maior banco privado nacional, integrando poderoso grupo financeiro, com interesses em várias áreas da Economia. 
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial dominante do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria (cf. AI-548.373-AgRg., AI-562.568-AgRg, REsp 602.401, REsp 432.177, REsp 303.888, REsp 575.166, REsp 564.552, e REsp 577.898), entendo justa a fixação da indenização em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que equivale, nesta data, a pouco mais de 32 salários mínimos.

III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:

a) Declarar inexigível a cobrança da parcela nº 45/48 do contrato de financiamento mencionado nos autos.

b) Tornar definitiva a liminar concedida para cancelamento da negativação dos dados do autor na SERASA, relativa ao alegado inadimplemento do pagamento de tal prestação.

c) Determinar o imediato cancelamento, no DETRAN, do gravame incidente sobre o veículo descrito a fls. 4, decorrente da alienação fiduciária dele feita pelo autor ao réu por força do financiamento em questão.

Tal determinação é ora feita como antecipação da tutela jurisdicional, devendo ser cumprida independentemente do trânsito em julgado desta sentença. Oficie-se.

d) Condenar o réu a pagar ao autor indenização no valor de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data desta sentença, bem como acrescido de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, neste caso desde a data da citação, isto é, desde  09 de fevereiro de 2011 (fls. 115).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2012.
