

SENTENÇA

Processo nº:0023592-24.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Cristina Alves Bonato Damaceno
Requerido:Construtora Tenda S/A e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação movida por CRISTINA ALVES BONATO DAMACENO em face de CONSTRUTORA TENDA S.A., GAFISA S.A., ODEBRECHT EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS  SPE BAIRRO NOVO COTIA LTDA. e COTIA 1 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com as rés contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, com data prevista de entrega para novembro de 2008. Ocorre que, por problemas imputáveis somente às rés, o imóvel foi entregue à autora apenas em outubro de 2009, sem o pagamento, todavia, das multas previstas em contrato. Por conta do ato culposo das rés sofreu a autora danos morais e materiais que devem ser indenizados. Além disso, cabível a aplicação, em favor da autora, das multas previstas em contrato para a hipótese de inadimplemento do consumidor. 
Citadas, as rés ofertaram a resposta de fls. 112/132, com preliminar de inépcia da inicial. No mérito sustentaram a improcedência da ação, sob o argumento de que a entrega somente não foi realizada na data agendada por conta de dificuldades da autora em obter o financiamento; que não há qualquer dano moral a indenizar; que não se caracterizou o dano material, tanto que sequer especificado. Requerem a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado, tendo sido rejeitada a preliminar. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Conforme decisão declaratória de saneamento de fls. 271, restou fixado como ponto controvertido: se o bem foi entregue à autora em outubro de 2009 em virtude de atraso somente imputável às rés, ou se em decorrência de atraso para obtenção do financiamento, fato de responsabilidade da autora. 
Este ponto restou resolvido em favor da autora. 
De fato, Michael Anderson Soares (fls. 284) informou que ?todo o empreendimento sofreu atraso de pelo menos um ano. Não houve qualquer compensação aos adquirentes?. Afirmou, ainda, que a autora não sofreu qualquer compensação pelo atraso na entrega. 
No mesmo sentido o depoimento de Isabel de Freitas (fls. 285), a qual confirmou que a autora não recebeu compensação alguma pelo atraso da entrega da obra. 
A versão defensiva, assim, no sentido de que a entrega somente ocorreu em outubro de 2009 por força de dificuldades da autora de obter o financiamento, restou absolutamente isolada nos autos, e não pode, portanto, ser acolhida. 
Nem por isso, contudo, a pretensão inicial merece ser integralmente acolhida. 
De fato, no que tange à compensação pelo inadimplemento (lucros cessantes), não há de se observar a mesma regra para o inadimplemento do consumidor, pois, além de inexistir previsão contratual a fundamentar tal proceder, trata-se de obrigações distintas, que devem, portanto, também receber tratamento distinto. 
Assim, para reparação dos lucros cessantes, deve ser observado o valor de aluguel do imóvel, que, como é cediço e de acordo com as regras de experiência, alcança o percentual médio mensal de 0,7% do valor do bem. 
Portanto, considerando que o bem possuía o valor de R$ 86.072,26, alcança-se, para cada mês de atraso na entrega da obra, o valor de R$ 602,54, a título de indenização. 
Para a fixação do montante, todavia, deve ser observado o prazo de tolerância previsto na cláusula 5.2.2. do contrato (180 dias), que nada tem de ilegal. 
Logo, considerando que o imóvel deveria ter sido entregue, no máximo, até abril de 2009, o que somente foi cumprido em outubro de 2009, conclui-se que devem as rés indenizar a autora no equivalente a seis meses de aluguéis, ou seja, R$ 3.615,24, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
A pretensão de indenização por danos materiais, no entanto, não merece procedência, pois além de não especificados quais os danos sofridos, conforme deliberação de fls. 52, não há prova alguma de seu sofrimento, e muito menos de que tenham atingido o exacerbado valor indicado na petição inicial. 
Ora, os danos materiais não se presumem, cabendo àquele que postula a respectiva indenização fazer prova robusta de sua ocorrência. A ausência de prova neste sentido implica a improcedência da demanda. 
Por fim, no que toca aos danos morais, entendo que também não restaram configurados. 
Isto porque prejuízo efetivo algum suportou a autora com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento. Se é verdade que sofreu a autora alguma frustração de expectativa quanto ao imóvel adquirido, não menos certo é que, com a procedência parcial do pleito de condenação ao pagamento de ?multa? (lucros cessantes), terá recomposto o seu patrimônio. Ademais, o atraso de seis meses não pode ser considerado relevante ao ponto de caracterizar lesão à esfera íntima da pessoa. Em sentido próximo a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo - não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Rescisão - Obra não concluída depois de cerca de três anos após a contratação - Compradores que pagaram todas as prestações previstas até a entrega das chaves - Culpa da compromissária vendedora reconhecida - Rescisão decretada, com a devolução das parcelas pagas, acrescidas de juros e correção monetária - Indenização por dano moral que, contudo, não é devida - Inexecução de contrato que dá ensejo, no mais das vezes, apenas a dissabores de um negócio frustrado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. (Apelação Cível n. 127.824-4/1 - Jundiaí - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Elliot Akel - 25.06.02 - V.U.) 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Com relação à pretensão de indenização por danos morais, portanto, improcede a demanda. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, apenas para CONDENAR as rés ao pagamento de ?multa? (indenização por lucros cessantes) à autora no valor de R$ 3.615,24 (três mil, seiscentos e quinze reais e vinte e quatro centavos), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ, e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 05 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
