

CONCLUSÃO
Em 03 de junho de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0023259-92.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josimar Jose de Oliveira - Mini Mercado Me
Requerido:Dipalma - Comércio Distribuição e Logistica de Produtos Alimenticios Ltda



Vistos.
A parte autora, Josimar Jose de Oliveira - Mini Mercado Me, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Dipalma - Comércio Distribuição e Logistica de Produtos Alimenticios Ltda. 
Alega cobrança por negativação de dívida paga; quer seu afastamento e danos morais. Tutela antecipada foi deferida. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído com vinda de extratos bancários sob quebra de sigilo. Partes falaram sobre os documentos acrescidos.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Toda a causa de pedir está lastreada em duplicata cobrada que estaria paga. Como houve a comprovação do negócio jurídico a ser pago em três parcelas, e a parcela de número dois seria a remetida a protesto, determinou-se à parte autora que trouxesse os comprovantes de pagamento de todas as três parcelas.
Não veio. A de número dois não recebeu prova documental de quitação. Então a cobrança é devida.
E de se ver que a postura do autor se aproxima muito da má-fé. Ele junta vários documentos de quitação de outras operações entre as partes.
Foi prolatado o despacho de fls. 133 para que ele provasse o pagamento das três parcelas de R$993,48, e nesse despacho já se falava que a ré afirmou várias operações entre as partes, com quitações, e apenas em aberto uma parcela daquele valor.
O autor juntou vários comprovantes, mas todos de outros negócios, não os relativos aos autos.
E o autor também juntou seus próprios extratos, mas neles não se vê qualquer débito de R$993,48. O comprovante de fls. 32, se é que se refere ao boleto em questão, porque a data de vencimento está errada, foi efetivado no dia 20/07/2011; e nos extratos do autor não se vê nenhum débito nesse dia, ou no anterior, ou no posterior. O dinheiro jamais saiu da conta do autor.
Ou seja, nem era o caso possível, vislumbrado, de erro na inclusão de dados quando do pagamento. Se fosse o caso, o dinheiro sairia da conta, não seria recebido pela incongruência de dados, e voltaria por estorno.
Nenhum débito há. O autor juntou os extratos para dizer que nenhum dinheiro voltou; mas ali também é possível ver que nenhum dinheiro saiu no valor da parcela.
Com ou sem dolo, e até transparece que com, o autor veio aos autos para trazer vários e vários comprovantes, mas nenhum relativo àquela operação.
Depois da vinda dos extratos da conta do autor, está comprovado com sua leitura que não há nenhum débito direto daquele valor para a empresa ré. Nenhum.
E com a vinda de extratos da conta da própria ré, que comprovou que o dinheiro não entrou em sua conta, diz o autor que fez pagamento na boca do caixa, situação bastante inverossímil, visto que se cuida de código de barras digitado, e não lido automaticamente, que seria a hipótese de comprovante de pagamento para boleto pago na boca do caixa.
Por fim, na petição inicial o autor até silencia sobre compra a prazo, em três parcelas, e dá a entender que seria só uma.
A postura do autor beirou, se é que não adentrou, a mais pura má-fé.
De qualquer forma, a quem alega pagamento cabe o ônus. Não vieram aos autos os comprovantes de pagamento das três parcelas, em especial a de número dois. Então se considera como não pago, e assim a dívida está aberta.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, cassada a tutela antecipada. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se para reativação da negativação, observado que eventual recurso não atinge deferimento, revogação ou cassação da tutela antecipada, como é a hipótese.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 03 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
