

SENTENÇA

Processo nº:0023501-88.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denia Assunção de Souza
Requerido:A. Telecom S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
O documento apresentado pela ré é espúrio, uma vez que objeto de formação a partir de uma xerocópia assinada com o preenchimento dos espaços a caneta. Observa-se que não há confusão entre exigência de assinatura autenticada e documento válido por não ser espúrio.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após declarar nulo o contrato de fornecimento de tv a cabo, bem como declarar inexigíveis os valores cobrados, uma vez que não foi a parte autora quem contratou, bem como para condenar a pagar o valor de R$1.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais pela baixa exposição gerada com a presente demanda e a cobrança indevida. Não há direito do pagamento do valor cobrado indevidamente no presente caso, uma vez que não houve demanda e a indenização por danos morais já abarca tal constrangimento. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 25 de abril de 2012.
