

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br
Autos nº: 0023170-81.2012.8.26.0001 
AÇÃO:  ordinária
AUTOR(ES): Jaqueline Cristina Mendes, Stephani Cristina Mazzoco da Silva
REQUERIDO(S): Claudinéa da Rosa Primieri, Simoni Premieri
AUDIÊNCIA  DE CONCILIAÇÃO
Aos 25 de março de 2013,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito RAPHAEL GARCIA PINTO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Jaqueline Cristina Mendes, acompanhada de seu advogado, Dr. Alder Thiago Bastos ? OAB 269.111; as requeridas Claudinéia da Rosa Primieri e Simoni Premieri, acompanhadas de sua advogada, Drª Katia Aparecida Morais Nascimento Lima ? OAB 315.334.     INICIADOS OS TRABALHOS,  tentada a conciliação restou a mesma frutífera   *  nos seguintes termos: Vistos. 1 ? Para colocar fim ao litígio, as partes concordam em declarar rescindido o contrato de locação celebrado, não havendo qualquer débito ou quantia pendente. As requeridas comprometem-se a saldar eventuais dívidas de impostos ou taxas com relação ao uso do imóvel pelas autoras. 2 ? Ambas as partes concordam que não há multa a ser exigida e a caução paga servirá para quitação dos encargos locatícios em aberto. 3 ? Ambas as partes abrem mão do recebimento de qualquer valor a título de dano moral ou material em razão dos fatos narrados na inicial e na contestação. 4 -   Cada parte arcará com as próprias custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos, ressalvada a gratuidade já concedida.  5 ? Ambas as partes renunciam ao prazo recursal. 6 ? Defiro o desentranhamento dos documentos originais juntados, mediante cópia. A seguir, pelo(A) MM. Juiz(A) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?.  Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.
Adv. Autor(a):Autora Jaqueline:
Adv. Requerido(a):Requeridas Claudinéia - 
                   Simoni -
