

CONCLUSÃO
Em 24 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023842-93.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Marcos Cordeiro Fernandes
Requerido:Hera Investment - Agente Autônomo de Investimentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.



MARCOS CORDEIRO FERNANDES ajuíza ação declaratória de nulidade c.c. indenização por dano moral, em face de HERA INVESTMENT ? AGENTE AUTÔNOMO DE INVESTIMENTOS LTDA., pelo rito ordinário.

Alega, em síntese, que trabalhou como operador de investimentos na empresa ré, filiada da empresa XP Investimentos Corretora de Câmbio, Títulos e Valores Mobiliários S.A., e, como tal, captava os clientes e os encaminhava para que a ré os orientasse sobre as aplicações no mercado de ações. Recebia comissão pelo referido trabalho realizado. Afirma, contudo, que, no mês de setembro de 2011, recebeu ligação do Sr. Leonardo Koning, gerente da empresa XP, que o comunicou sobre procedimento administrativo ingressado por Rodolfo Lessa, investidor de sua carteira, contra a ré, alegando um prejuízo de R$ 63.000,00 por culpa dela e pleiteando o ressarcimento dessa perda. Na mesma ligação, transcrita às fls. 30/37, o preposto da ré afirmou que o autor era responsável pelo referido prejuízo e que teria que pagar tal quantia à empresa. Após o ocorrido, o autor compareceu nas dependências da ré, em 10 de outubro de 2011, a fim de receber sua comissão, que havia sido depositada pela XP na conta da empresa ré. Contudo, a ré condicionou o levantamento da comissão à assinatura de instrumento de confissão de dívida, responsabilizando-se pelos prejuízos narrados. Aduz, assim, que o instrumento de confissão está maculado de vício de vontade, em decorrência da coação praticada pela ré. Então, requer a anulação do instrumento de confissão de dívida  e a condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral, correspondente à indenização que seria indevidamente retida, sem motivação legal, no valor de R$ 16.000,00. Há pedido de antecipação de tutela.

A antecipação dos efeitos de tutela é indeferida, às fls. 63/64.
                                                                                                                                                                               
A ré é citada e contesta o pedido. Aduz, em breve relato, que o autor mantinha estreito vínculo de amizade com Rodolfo Lessa, cliente de sua carteira, que adentrara com o processo administrativo contra a corretora XP, acompanhando seus investimentos e opinando em relação a esses. Afirma que referido cliente teve grande prejuízo em decorrência da atuação do autor, voltando-se contra a corretora que, por sua vez, responsabilizou a ré. Então, a ré chamou o autor a responder pelo prejuízo a que deu causa e a assinar, de forma legítima, o instrumento de confissão de dívida. Assevera, ainda, que ele concordou com a assinatura do instrumento, que, de forma alguma, foi viciado por coação, pois fundado em justo motivo.

A ré oferece, ainda, reconvenção, em que reitera os argumentos expostos na contestação e requer a condenação do autor-reconvindo ao pagamento de R$ 60.000,00, correspondente ao prejuízo que sofreu seu cliente Rodolfo Lessa e à declaração de validade do instrumento de confissão de dívida.

Réplica, às fls. 517/521. 

O autor-reconvindo apresenta contestação à reconvenção, reafirmando o alegado na inicial e reiterando a ausência de pagamento por parte da ré-reconvinte ao cliente da corretora, Rodolfo Lessa, até o momento.

Réplica em reconvenção, às fls. 532/536.

Realizada audiência de conciliação, não há acordo.

O feito é saneado, em decisão de fls. 562/563, deferindo a produção de prova oral.

Em audiência, são ouvidas as partes e as testemunhas da ré-reconvinte.

Por fim, apenas a ré-reconvinte apresenta memoriais escritos.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido principal é parcialmente procedente, enquanto a reconvenção é improcedente.

Trata a presente demanda de ação declaratória de invalidade de ato jurídico cumulada com indenização por danos morais ajuizada por operador de investimentos de empresa filiada a corretora de investimentos contra sua empregadora.

Dessa forma, o ponto controvertido na presente demanda é a verificação de eventual coação do autor quando da assinatura do termo de confissão de dívida. Para tal apreciação, é pertinente uma breve narrativa acerca da invalidade dos negócios jurídicos na legislação brasileira vigente.

Em uma estrutura irregular, quando inválidos, os negócios jurídicos se classificam como nulos ou anuláveis. Aqueles, eivados por nulidade absoluta, estarão privados da produção de qualquer efeito, uma vez que ofensores da ordem pública. Já estes, maculados com nulidade relativa, interessam basicamente à ordem privada e, por isso, produzem efeitos, até que algum interessado promova a anulação. 

A nulidade absoluta ocorre quando há negação dos requisitos do art. 104 do Código Civil, sendo que, no tocante à capacidade relativa do agente, haverá nulidade se esse for absolutamente incapaz, ou, sendo a incapacidade relativa, o negócio será apenas anulável.

Além das hipóteses em confronto com o art. 104, são nulos os negócios jurídicos se o motivo animador de ambas as partes for ilícito, se preterido o ato de solenidade que a lei considere essencial a sua validade, se objetivar o negócio fraudar a lei cogente ou essa taxativamente o declarar nulo ou proibir-lhe a prática, sem cominar sanção (art. 161 - Código Civil).

São anuláveis, por sua vez, os negócios jurídicos praticados por pessoa relativamente incapaz, conforme salientado, bem como os contaminados por vício de consentimento ? erro, dolo, coação ou estado de perigo - ou que consubstanciem fraude contra credores (art. 171 ? Código Civil).

A coação que vicia a declaração de vontade é a moral (vis compulsiva), já que a coação física (vis absoluta) elimina completamente a vontade. Segundo Clóvis Bevilaqua, a coação de que trata o artigo 151 ?é um estado de espírito, em que o agente, perdendo a energia moral e a espontaneidade do querer, realiza o acto, que lhe é exigido? (Teoria Geral do Direito, 6ª Edição, Rio de Janeiro, 1953, p. 283).

Assim, tendo o sujeito temor fundado de um mal dirigido a sua própria pessoa, a terceiros ou a seus bens, haverá razão para a anulação do negócio maculado.

Feitas tais considerações, resta inegável que, ao reter a remuneração do autor-reconvindo, condicionando seu pagamento à assinatura de termo de confissão de dívida, no valor de R$ 60.000,00, a ré-reconvinte praticou coação, viciando a vontade dele no momento da assinatura da confissão.

Restou verossímil a versão do autor de que apenas receberia sua comissão mensal, referente ao mês de setembro de 2011, se assinasse o instrumento de confissão de dívida na data de 11 de outubro deste mesmo ano.

Em que pesem os depoimentos do representante legal da ré-reconvinte e do agente autônomo dela de que não houve condicionamento do pagamento da comissão à assinatura da confissão, nenhum deles estava presente no momento da tratativa. 

Ademais, a confissão foi firmada no dia seguinte em que deveria ter sido feito o pagamento da comissão ao autor-reconvindo, o que indica que ele não recebeu o pagamento da forma habitual e, então, foi conversar com os prepostos da ré-reconvinte, que lhe apresentaram a confissão. 

E, na ligação transcrita às fls. 30/37, há expressa ameaça feita ao autor-reconvindo pelo gerente da empresa XP, da qual a ré é filiada, seguida da confirmação de sua retirada da empresa, no e-mail de fl. 22, sob a justificativa de ter sido coagido a assinar uma confissão de dívida se responsabilizando por eventuais prejuízos do cliente Rodolfo Lessa. 

Ora, não proporia o autor-reconvindo, por livre e espontânea vontade, a assinatura do termo de confissão de dívida para assegurá-la e protegê-la, retirando-se dois dias depois dos quadros da empresa pela insatisfação com o ocorrido. 

Ainda, veja-se que a comissão que lhe foi condicionada correspondia ao rendimento mensal do autor-reconvindo, com natureza alimentar. Daí o temor dele de que o não recebimento da comissão, na hipótese de não assinatura da confissão de divida, lhe causaria dano iminente e considerável ao sustento proprio e familiar.

Assim, por todo o exposto, restou demonstrada o condicionamento do pagamento da comissão mensal ao autor-reconvindo mediante a assinatura do termo de confissão de dívida, sendo imperativa a anulação deste documento, nos termos dos arts. 171 e 151 do Código Civil.

Todavia, não assiste razão ao autor-reconvindo no tocante ao pedido de  indenização por danos morais.

Cabe, aqui, transcrever a definição de dano moral por Sérgio Cavalieri Filho, como ?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros Editores, 2ª edição, pág. 78).

Ora, é certo que a ré-reconvinte praticou um ilícito, tanto que o documento será anulado.  No entanto, não restou demonstrado que o autor-reconvindo tenha suportado um sofrimento nem um abalo moral ou psíquico. Houve, de fato, um desentendimento com a requerida, que acabou por culminar sua retirada da sociedade. Porém, não se trata de dano moral.

Por sua vez, como consequência da anulação da confissão de dívida, pelas razões já expostas, deve ser afastado o pedido formulado em reconvenção para condenação do reconvindo ao pagamento da quantia confessada.

Além da declaração de anulação do termo de confissão de dívida, o valor nela mencionado ainda não foi pago ao cliente da reconvinte, impedindo, assim, possível ressarcimento pelo reconvindo.

Todavia, eventual culpa do autor-reconvindo pelo prejuízo de seu cliente poderá ser apurada em processo próprio, caso condenada a ré-reconvinte ao pagamento dessa quantia, hipótese em que haverá, então, nova causa de pedir, que não se confundirá com a presente, qual seja, a invalidade do termo de confissão de dívida.

Ante o exposto: 

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido principal para declarar a invalidade do instrumento de confissão de dívida assinado pelo autor (fls.25/26). O pedido de indenização por danos morais não procede. Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais da ação principal e com os honorários de seus respectivos patronos.

 b) JULGO IMPROCEDENTE o pedido reconvencional, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcará a reconvinte com o pagamento das custas e despesas processuais da reconvenção e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 6.000,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
