

CONCLUSÃO
Em 15 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0023211-23.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rogerio Salatti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação ordinária promovida por Rogerio Salatti em face de Fazenda do Estado de São Paulo na qual se discute responsabilidade civil do Estado em razão de suposto reconhecimento falso que permitiu pelo Poder Judiciário prisão em processo-crime, que encontra-se em trâmite. Sendo assim, requer indenização por danos morais e materiais, em decorrência do  evento e das repercussões.

Fazenda do Estado de São Paulo contesta o feito por desconsiderar a responsabilidade ao Estado, visto que  o autor foi preso devido a vítima tê-lo reconhecido e por, à época, haver indícios que o apontavam como reponsável pelo crime de homicídio. Em razão de haver elementos necessários para a decretação de prisão temporária e oferecimento da denúnica, descaracteriza-se a ilegalidade de ato cometido pelo Estado. Ademais, desconsidera o pedido de reparação de danos, visto a ausência de comprovação de prejuízo patrimonial e moral durante o período em que esteve preso. 

Na réplica, o autor reitera todos os termos da inicial, requerendo a condenação da ré.

Não houve manifestação por provas.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. Ademais, ainda que o autor pugne pela juntada das cópias de processo, sobre ele pesa o ônus da prova, sobretudo ante o art. 396 do Código de Processo Civil, motivo pelo qual, quisesse, deveria desde peça inicial ter coligido os documentos que pretendia ver analisados. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que

?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que

?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?.

Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão, que hoje assinala o seguinte teor:

?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.

Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que,

?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco, quando disciplina que

?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que

?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder.

Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade.

Na contramão, por conseqüência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Rogerio Salatti em relação a prisão temporária decretada com base em reconhecimento falso supostamente levado a efeito pelas vítimas, que mais tarde foi revertido por ordem do E. TJSP. Portanto, fica registrado que em tese são duas as causas de pedir, a primeira referente a prisão ilegal e uma segunda decorrente do reconhecimento indevido. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por ação do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos. Analiso-as separadamente.

RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE POR ATO JUDICIAL.

Inicialmente, é de rigor destacar que se trata de tema específico que merece da doutrina linhas inteiramente dedicadas. Trata-se da responsabilidade civil do Estado por decisão judicial. O mestre HELY MEIRELLES não deixou ao léu os estudos sobre o tema:

?O ato judicial típico, que é a sentença [no sentir do Juízo, também todos os demais insertos na cláusula de reserva jurisdicional, entre os quais, decisão de decretação ou manutenção de prisão], enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, nas hipóteses do art. 5º, LXXV, da CF/88. Nos demais casos têm prevalecido no STF o entendimento de que ela não se aplica aos atos do Poder Judiciário. Ficará, entretanto, o juiz individual e civilmente responsável por dolo, fraude, recusa, omissão ou retardamento injustificado de providências de seu ofício, nos expressos termos do art. 133 do CPC, cujo ressarcimento do que foi pago pelo Poder Público deverá ser cobrado em ação regressiva contra o magistrado culpado?.

O C. Supremo Tribunal Federal, confirmando o que apreendido por HELY MEIRELLES, tem firmemente se posicionado em favor da irresponsabilidade mitigada do ato judicial, reservando tão somente quando prevista exceção expressamente em lei. É o que se extrai do Recurso Extraordinário 111.609, DJU 19.03.1993, Recurso Extraordinário 228.977, DJU 12.04.2002, e Recurso Extraordinário 216.020, DJU 08.10.2002. Ilustrando a questão:

RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO ESTADO. ATO DO PODER JUDICIÁRIO. O princípio da responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos do Poder Judiciário, salvo os casos expressamente declarados em lei. Orientação assentada na Jurisprudência do STF. Recurso conhecido e provido.

Traçadas as balizas, no que toca os atos judiciais, notadamente recebimento da ação penal criminal, ou talvez a decisão homologatória de arquivamento de inquérito policial, é de se ressaltar que sabidamente, com acerto ou por erro, as decisões e sentenças judiciais proferidas podem ser atacadas via recurso, e mesmo hábeas corpus, mecanismos concernentes à irresignação humana e a segurança do sistema, concretizado pelo propalado duplo grau de jurisdição, de modo que ausente qualquer constrangimento no fato de haver sido preso, especialmente naquele momento do inquérito policial, onde os indícios e a convicção formada caminhavam com alguma segurança para caracterizar em desfavor do autor indícios de autoria e prova de materialidade. Afinal, objetivamente no que toca o fato de ter sido preso, mesmo quando condenado provisório vige o princípio constitucional da presunção de inocência, nada havendo a justificar a pretensão.

Não se está a dizer que figurar em pólo passivo de ação judicial ou indiciado por inquérito policial não constrange emocionalmente o réu, sobretudo o inocente. O que é de mister consignar é que o ocorrido na espécie foi concretização do devido processo legal. Significa dizer, havendo os indícios de autoria e suposta materialidade, promoveu-se inquérito policial, e mesmo, à luz da peça inicial, aparente processo-crime, atribuição oficiosa e obrigatória da conduta policial e ministerial, sob pena de vislumbrando os requisitos e deixar de fazê-lo, responder o agente da Lei por prevaricação (artigo 319 do Código Penal). Ademais, mesmo a evolução do inquérito para ação penal é verdadeiro corolário da ampla defesa e do contraditório, e nada se inquina de ilegal nesse fato. A promoção da ação é justamente meio de proteção, não fosse assim a prisão-pena adviria diretamente, sem oportunidade de processo. MARINONI não deixou escapar:

?(...) o processo deixou de ser um instrumento voltado à atuação da lei para passar a ser um instrumento preocupado com a proteção dos direitos, na medida em que o juiz, no Estado constitucional, além de atribuir significado ao caso concreto, compreende a lei na dimensão dos direitos fundamentais?.

Não é sem razão que se afirma conclusão assim. O processo, mais do que instrumento de fria aplicação da lei, de legitimação de Poder do Leviatã, é atualmente meio idôneo de contenção do arbítrio. É meio de defesa do direito individual, e legitimação social do reconhecimento de direito ou imposição de obrigação. Sob esses auspícios, não pode se vislumbrar que a instauração do processo, da relação processual, e dos atos encadeatórios do procedimento sejam em si inquinados como atos de constrangimento. Leia-se bem: o constrangimento adviria justamente da sua carência, com julgamento e imposição sumária da pena, o que nem de longe se poderia tolerar.

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Erro judiciário - Inocorrência - Condenação em primeira instância - Absolvição, no Tribunal, por falta de provas - Nem o Estado, nem o magistrado respondem por error in judicando, e o erro judicial só tem relevância se decorrer de dolo ou culpa - O Estado não responde pelos prejuízos advindos de atos judiciais - Recurso improvido.

Na situação em discussão, até onde os atos do inquérito policial supunham, de rigor que o Juízo, dentro dos indícios de autoria, sobretudo reconhecimento pessoal, autorizasse a prisão temporária a fim de permitir melhor investigação.

PRISÃO PENA E PRISÃO SEM PENA.
DECRETAÇÃO E REQUISITOS.

A situação concreta ainda desborda na direção da prisão. Insta aqui diferenciar a prisão-sem-pena da prisão-pena. Aquela é providência de cautela ante o panorama fático que se delineava, pautada pelos indícios (não certeza) de autoria e prova da materialidade, em conseqüência de autorização expressa legal. Essa, prisão-pena, ao contrário é decorrente da superação do princípio de presunção de estado de inocência, decorrente de prova contrária, final ao processo com definitiva imposição de verdadeira pena. TOURINHO FILHO em estudo das prisões processuais anota a previsão plural de prisões civis e criminais:

?Temos a prisão civil, assim denominada porque decretada pelo Juiz do cível, nas hipóteses previstas nos arts. 733, parágrafo único, e 904, § 1º, ambos do CPC; a prisão disciplinar prevista nos arts. 35, 37, 60, § 1º, e 69, §§ 5º e 7º, da Lei de Falências; a prisão do retentor de título prevista no art. 885, parágrafo único, do CPC; a prisão cautelar tratada nos arts. 69 e 81 da Lei n. 6.815, de 19-8-1980, pertinentes à expulsão e extradição; a prisão cautelar de natureza constitucional prevista no art. 139, II, b, da CF, admitida durante o estado de sitio; e a prisão cautelar de natureza processual [penal], que se apresenta sob cinco modalidades: a) prisão em flagrante; b) prisão preventiva stricto sensu; c) prisão temporária; d) prisão resultante de pronúncia; e e) prisão decorrente de sentença penal condenatória recorrível?.

Nesse contexto, a prisão temporária não gera indenização. Mesmo que se aprecie a questão exclusivamente sob o lume da prisão cautelar, é mister reconhecer que além da prisão em flagrante delito (artigo 301 e seguintes do Código de Processo Penal), tanto no inquérito policial como no bojo da demanda, pode a autoridade policial e o Ministério Público pretender ou mesmo o MM. Juiz Presidente do feito pode decretar a prisão preventiva de ofício, dês que presentes os requisitos (artigo 311 e seguintes do Código de Processo Penal). Nada há de ilegal nisso, cabendo ao custodiado, mais do que perseguir indenização, mover recursos ou os hábeas corpus que entender pertinentes.

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS - Preliminar afastada - Responsabilidade do Estado - Inexistência - Autores presos em flagrante, sob suspeita de tráfico de entorpecentes - Posterior relaxamento da prisão, bem como arquivamento do inquérito policial, por insuficiência de provas - Prisão ocorrida dentro dos limites legais - Indenização indevida - Nega-se provimento ao apelo dos autores - Recurso da Municipalidade provido.

 INDENIZAÇÃO. Danos materiais e morais. Prisão preventiva em decorrência de ter sido o autor denunciado por suposta prática de crime, sendo posteriormente absolvido, for força do art. 386, inciso VI, do CPP. Responsabilidade objetiva do Estado não caracterizada. Sentença mantida. Recurso não provido.

A análise do contexto de fato e de direito que suporta a inicial em nenhuma passagem deduz a ilegalidade da prisão, em especial demonstrando a distância da decisão dos parâmetros mais ou menos razoáveis implementados pelo Código de Processo Penal. Cinge-se a condenar a prisão decretada à luz do resultado da persecução criminal, tema absolutamente estranho às previsões da lei.

O que a parte parece crer é que não poderia ser investigada e presa provisoriamente, o que é distante da realidade, afinal, como já fundamentado, o inquérito e o processo são justamente o modo constitucional de aferir a culpa. Se não fosse, todo processo válido deveria ser fadado à procedência, em absoluto retorno às teorias concretas da ação, o que certamente não pode ser aceito. O direito de ação há muito se separou do direito material. Não fosse assim, com o recebimento da inicial ou quiçá com o indiciamento impor-se-ia desde logo a pena, o que não condescende com os princípios fundamentais.

Prisão, legal, portanto.

DO RECONHECIMENTO PESSOAL FALSO.
AGENTE PÚBLICO NO EXERCÍCIO DO CARGO.

Especificamente em relação ao reconhecimento pessoal falso que teria dado indevidas condições para a prisão temporária, reputo que melhor sorte assiste ao autor. A policial militar que o reconheceu em inquérito policial, acusando-o de ter disparo contra outro policial militar, fá-lo após ter sofrido ataque de criminosos, oportunidade em que seu parceiro infelizmente faleceu. Ocorre que lhe teria sido apresentado documento pessoal do autor que teria sido encontrado nas proximidades do ataque, situação em que ela teria prontamente reconhecido Rogério Salatti prontamente com absoluta certeza, acusando-o de ser a pessoa que a cerca de cinco metros de distância portava um fuzil. Esse reconhecimento com certeza 100% efetuado por Erika Guisalberte casado com a identificação de que veículo que teve acessório furtado era de propriedade de Rogério Salatti foi motivo essencial para formulação do pedido de prisão temporária, que à luz do panorama decretou prisão.

Ocorre que essa dinâmica linear foi fragilizada no curso da investigação, o que norteou nova decisão judicial para revogação da ordem de prisão, acentuando-se que "(...) várias contradições foram apuradas, as quais colocaram inclusive em suspeita o reconhecimento efetuado pela vítima sobrevivente", assim como que "(...) retirada boa parte da convicção que emanava daquele reconhecimento efetuada pela vítima, face às dúvidas e contradições apontadas pela D. Autoridade Policial (...)".

Nesse contexto, o que se pode concluir é que houve reconhecimento indevido por policial militar que teria sido atacada no exercício de suas funções, daí porque, comunica-se seus atos na responsabilidade estrita do Estado por ação. Apenas para não passar à margem, existe evidente ação no reconhecimento, o que gerou absolutamente indevido dano decorrente de prisão cautelar, assim como do constrangimento seguramente desnecessário, tudo imbricado por evidente liame causal.

Reconheço responsabilidade decorrente do reconhecimento pessoa indevido.

RESSARCIMENTO E INDENIZAÇÃO.
DANO MATERIAL. DANO MORAL.

A valoração desse dano deve indenizar a vítima, sem que constitua fonte de enriquecimento sem causa. É da própria idéia de indenização que haja restabelecimento do status quo ante, re-equilibrando a relação jurídica entre as partes.

Do ponto de vista do dano material não existe maior dificuldade. A fixação do quantum debeatur depende da comprovação das perdas traduzidas na diminuição do patrimônio, ou mesmo na estimativa direta e imediata, racionalmente perceptível dos lucros cessantes.

Na demanda em análise, o dano material decorre do quanto deixou de receber em razão do reconhecimento indevido que desencadeou sua própria custódia cautelar, de sorte que fica reconhecido apenas os lucros cessantes decorrente de eventual interrupção da remuneração que era ao tempo dos fatos recebidas da empresa Engemav. A quantificação será aferida pela carteira de trabalho e por comprovantes de pagamentos expedido pela empresa, o que será recebido em fase de liquidação. Sobre outros danos materiais, inexiste prova..

Quanto ao dano moral, existem severos perigos, daí tanta polêmica. Sem descurar do reconhecimento do dano moral já alhures fundamentado, mas é cediço que a natureza imaterial dessa natureza de dano rendeu críticas graves de algumas das mais abalizadas cabeças do mundo jurídico. Não cabe mais na evolução de nosso tempo se entrincheirar nos flancos do não reconhecimento do dano moral, ou mesmo relegá-lo a plano acessório enquanto conseqüência do próprio dano material.  Não cabe mais perscrutar se é (i)moral a compensação em dinheiro por sentimentos violados. O plano jurídico já suplantou essas questões e admite tranqüilamente o dano moral. No entanto, ainda é duradoura uma das críticas sempre formulada. Lembra AGUIAR DIAS citando MINOZZI que de todas as objeções,

?a que experimentou maior fortuna foi a impossibilidade de estabelecer equivalência entre o dano e o ressarcimento. Sua inexatidão nos parece estar hoje firmemente demonstrada, porque equivalência, em matéria de reparação do dano, não significa perfeita igualdade entre a indenização e o prejuízo. (...) A condição de impossibilidade matematicamente exata da avaliaçao só pode ser tomada em benefício da vítima e não em seu prejuízo.
Não é razão suficiente para não indenizar, e assim beneficiar o responsável, o fato de não ser possível estabelecer equivalente exato, porque, em matéria de dano moral, o arbitrário é até da essência das coisas?. 

O enfrentamento da fixação pode ganhar ares quase intransponíveis. Isso porque, não obstante a imaterialidade do dano, ainda existe a possibilidade de indenização excessiva causar um contra-senso, qual seja, a autora desejar nova violação de seu direito, desvirtuando sua dor em fonte de enriquecimento fácil. Esse fenômeno se torna bastante concreto quando existe ampla disparidade de situação econômica a maior em favor do ofensor. Dessa feita, arbitrar exclusivamente valor de indenização merecida em favor da autora pode não desestimular as ofensas da ré. Doutro lado, arbitrar indenização que desestimule a ré enriquece sobremaneira a autora.

Diante da polêmica, existe forte entendimento de que o dano moral não alberga caráter punitivo no ordenamento brasileiro, porque como dito alhures, a função de punir e apenar escapa do interesse da vítima, para encontrar ninho no Estado. Respeitadas firmes opiniões contrárias, no sentir do Juízo, a índole do direito civil no curso dos anos sempre esteve atrelada mais ao ressarcimento do ofendido do que à punição do ofensor. Assim, a aplicação de pena punitiva (punitive damage), ausente norma legal que a preveja e a tipifique adequadamente, deixaria a imposição da pena à mercê de critérios eminentemente subjetivos, o que, segundo o jurista Humberto Theodoro Junior não deve prosperar, porque o direito pátrio

?(...) há muito tempo separou, completamente, a responsabilidade civil da responsabilidade penal?

Essa premissa parece encontrar amparo no ordenamento atual. Ao disciplinar a indenização na responsabilidade civil, o Código Civil sinalizou o seguinte:

?Art. 944. A indenização mede-se pela extensão do dano.
Parágrafo único. Se houver excessiva desproporção entre a gravidade da culpa e o dano, poderá o juiz reduzir, eqüitativamente, a indenização?.

Portanto, na falta de solução legislativa apropriada frente a situações econômicas tão díspares quanto a da partes do processo, guio a sentença apenas pela indenização devida referente tão só a extensão do dano. Em virtude dessas considerações, o quantum suficiente para indenizar a parte autora pelos eventos narrados em inicial alcançam R$ 30.000,00.




DA CONCLUSÃO.

Em resumo, em relação especificamente ao ato judicial que determinou prisão relembro que tanto quanto os atos legislativos, os atos jurisdicionais típicos são em princípios insuscetíveis de redundar na responsabilidade civil do Estado, em razão de dois princípios básicos: a) soberania das decisões, e b) recorribilidade. Não havendo notícia fundada de ilegalidade na condução do inquérito, dolo ou de culpa grave do magistrado nada há aqui para indenizar. No entanto, em relação ao reconhecimento pessoal indevido levado a efeito por policial militar vítima de ataque de criminosos que mais tarde se mostrou insubsistente, acolho a responsabilidade civil do Estado, porque por meio de seus agentes durante exercício da função, a título obscuro provocaram o desencadeamento da persecução criminal e da custódia cautelar, de modo a provocar constrangimento e danos materiais.

Ante o exposto, julgo o pedido PROCEDENTE EM PARTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento de danos materiais decorrente de eventual interrupção da remuneração que era ao tempo dos fatos recebidas pelo autor pelos trabalhos realizados junto a empresa Engemav, cuja quantificação será aferida pelo exame da carteira de trabalho e por comprovantes de pagamentos expedido pela empresa, o que será recebido em fase de liquidação. Condeno ainda a ré no pagamento de danos morais, que por equidade ficam fixados em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) atualizados e com juros desde a data de reconhecimento pessoal.

Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial nnão reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).

Custas e despesas ex lege. Honorários advocatícios por cada parte.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.


Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
