

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023848-46.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:BRUNA DOS SANTOS COSTA
Requerido:MM Turk Planejados Moveis de Decorações Ltda e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
A autora afirma que contratou a ré MM Turk Planejados Móveis e Decorações para o fornecimento de móveis fabricados pela corré Italínea Indústria de Móveis Ltda. Alega, em síntese, que houve atraso na entrega e montagem dos móveis, o que motivou o cancelamento das festividades de Natal em sua residência, e que o produto apresentou defeito. Requereu o conserto do produto, a aplicação de multa contratual e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré MM Turk Planejados Móveis Decoração Ltda alega que a autora deu causa ao atraso, na medida em que não assinou o projeto final no prazo de 10 dias e ainda requereu a suspensão da entrega porque sua residência estava em obras. Alega, ainda, que a autora em momento algum reclamou dos vícios dos móveis e impugna os pedidos de indenização. 
A ré Italínea Indústria de Móveis Ltda sustenta a preliminar de incompetência do juízo e, ausência de pressuposto para o desenvolvimento válido do processo, uma vez que a autora não formalizou sua reclamação atinente ao defeito do produto, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito, alega, em síntese, que não deu causa ao dano alegado.
Afasto a preliminar de incompetência do juízo. Os vícios descritos nos itens "a" a "e" do pedido (fls. 18/19) puderam ser constatados pelas fotografias as fls. 56/83. Logo, dispensável a produção de prova técnica.
A ausência de formalização da reclamação da autora e a consequente possibilidade de conserto dos móveis no prazo de 30 dias, previsto no artigo 18, § 1º do Código de Defesa do Consumidor,  não acarreta a invalidade do feito; na pior das hipóteses, conduziria à improcedência do pedido.
Afasto também a preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pela fabricante. Esta é solidariamente responsável por todo e qualquer vício do produto, nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Logo, é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente demanda.    
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente, apenas no tocante à obrigação de fazer.
Conforme já mencionado, o produto de fato apresentou imperfeições facilmente constatáveis pelas fotografias juntadas aos autos. Trata-se de bem durável, cuja garantia contratual é de um ano (fls. 25). Assim, evidente a obrigação das rés de repararem os vícios, nos termos da antecipação da tutela que, pelo que consta dos autos, foi cumprida na data designada por este juízo (fls. 164). 
Contudo, os pleitos condenatórios são improcedentes. 
Ainda que se parta do pressuposto de que a ré comerciante deu causa exclusiva ao atraso, este não foi de tal monta a dar azo a lesão a bem jurídico imaterial da autora. 
De acordo com a autora, o projeto final deveria ter sido assinado em 11.11.2009, mas somente lhe foi disponibilizado em 16.11.2009. A partir desta data, a ré prometeu a entrega dos móveis em 25 dias, mas estes somente foram finalizados em 23.12.2009.
Há controvérsia em relação ao motivo do atraso da assinatura do projeto final: a autora imputa culpa à ré MM Turk e esta afirma que o projeto estava finalizado na data correta. Tal controvérsia deve ser resolvida em favor da autora, nos termos do artigo 6º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor. Com efeito, competia à ré arquivar documentos de forma a demonstrar a conclusão das etapas de seus serviços nas datas aprazadas.
Assim, tem-se que a ré atrasou a assinatura do projeto em 05 dias. O documento as fls. 27 demonstra que a ré comprometeu-se a entregar os móveis em 25 dias a contar do dia 16.11.2009. Logo, a ré deveria ter entregue o produto até 11.12.2009 (mesmo prazo originalmente contratado). Considerando-se que o contrato conferia o prazo de 05 dias para o início da montagem, o serviço deveria ter sido iniciado até o dia 16.12.2009. É certo que o contrato, de forma até abusiva, não confere prazo para o término da montagem. Porém, pelas regras ordinárias de experiência pode-se concluir que cozinhas planejadas são  montadas em, no máximo, três dias. Desta feita, a obra estaria completamente concluída em 19.12.2009. 
De acordo com a própria inicial, a obra foi concluída em 23.12.2009, ou seja, com apenas quatro dias de atraso. Mora desta monta causa evidente irritação àquele que aguarda, mas não caracteriza dano à integridade psíquica, à imagem ou à honra. Ademais, o atraso não chegaria a comprometer as festividades natalinas, de forma que a indenização por danos morais não é devida.
Ressalte-se que a ausência de duas portas em uma cozinha (que somente foram entregues em fevereiro) também não é motivo hábil para causar dano moral, sob pena de banalização deste importante instituto.
Também não assiste razão à autora no que concerne à indenização por dano material. 
O contrato contempla aplicação de multa punitiva apenas para a hipótese de cancelamento do pedido. Nada autoriza a aplicação analógica de tal cláusula para o atraso na entrega ou na montagem. Somente seria possível a imposição de multa nos termos pleiteados pela autora se o contrato estabelecesse penalidade apenas para o consumidor no caso de atraso no cumprimento de sua obrigação de pagar e nada impusesse ao fornecedor faltoso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno os réus à obrigação de fazer consistente na obrigação de consertar os vícios apontados nos itens "a" a "e" do pedido, tornando definitiva a antecipação da tutela. 
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 555,00 Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 50,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 12 de agosto de 2011.



Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito




      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
