

SENTENÇA

Processo nº:0023262-09.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Viviane Gatti de Oliveira
Requerido:Ever Electric Appliances Indústria e Comércio de Veiculos - Effa Motors e outros


CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, processada pelo rito ordinário, que VIVIANE GATTI DE OLIVEIRA move em face de EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS ? EFFA MOTORS, PORTO SEGURO CIA DE SEGUROS GERAIS e LUIZ ESPERANÇA AUTOMOVEIS LTDA., alegando que em 10/09/2008 adquiriu um veículo Effa M100 1.0, ano/modelo 2007/2007, prata, através da corré Luiz Esperança, no valor de R$ 23.300,00, financiado pela Dibens S/A Leasing Arrendamento Mercantil. Afirma que recebeu certificado de garantia que previa validade por 2 anos ou 50.000 quilômetros, bem como contratou apólice de seguro com a corré Porto Seguro, com vigência a partir de 10/09/2009. Alega que no dia 23/04/2010 seu veículo foi abalroado na traseira e no dia 26/04/2010 fez abertura do sinistro junta à seguradora, tendo sido orientada a encaminhar o auto à oficina credenciada Calamita Special Car, que elaborou orçamento para conserto, no valor total de R$ 11.161,33. Diz que após três dias na oficina, seu esposo foi cientificado de que a concessionária Effa não tinha as peças para conserto nem previsão para sua chegada, tendo contatado diretamente a mesma que informou ter peças suficientes para reposição, o que, contudo, foi negado pela oficina, mas ao visitar a concessionária Effa pode constatar diversos carros desmontados com peças espalhadas pelo pateo. Relata que passados três meses, esgotado o prazo para seu carro permanecer na oficina credenciada, não teve outra saída senão aceitar a proposta feita pela Seguradora para indenizá-la no valor bruto de R$ 13.148,07, equivalente a 28,92% da perda do bem, sendo que o total líquido, de R$ 11.987,35, foi repassado à financiadora, embora ainda tenha restado um saldo remanescente para quitação no valor de R$ 5.000,00, o que ainda não foi pago, tanto que teve seu nome negativado. Afirma que no período em que ficou sem o veículo, locou um outro automóvel, resultando numa despesa de R$ 6.293,70. Sustenta que ao fornecedor compete a reposição das peças, durante a vida útil do produto e de maneira célere e, independente de quem as disponibilize, já que no caso é solidária a responsabilidade entre concessionária e montadora, além do que sofreu prejuízos estimados em: R$ 4.600,00, consistente na diferença para a reparação integral do veículo; R$ 1.518,86 relativo ao seguro e R$ 6.293,70 relativos aos danos emergentes, perfazendo um total de R$ 12.412,00. Requer, ao final, além da indenização pelo dano material discriminado, a condenação das rés no pagamento de indenização por dano moral.
A ré PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS foi citada e apresentou contestação, alegando, em preliminar, a carência da ação por falta de interesse de agir, porquanto realizado acordo extrajudicial com a autora, em que esta concordou com o recebimento de R$ 13.148,07, outorgando quitação geral referente aos danos provocados no veículo segurado, sem que a vontade por ela manifestada contivesse qualquer vício; sua ilegitimidade passiva, porque dos fatos narrados na inicial não há qualquer um que lhe possa ser atribuído; bem como a inépcia da petição inicial quanto aos danos morais, pois não demonstrados pela autora, nem quantificados. No mérito, sustentou que o valor para o conserto na época era de R$ 4.604,37, equivalente a 28,91% do valor de mercado do bem e, diante da demora para início dos reparos, fez com a autora um acordo no valor de R$ 13.148,07 que, descontados os débitos pendentes sobre o veículo (IPVA, MULTAS e DPVAT), resultou na importância líquida de R$ 11.987,35, sem qualquer resíduo em favor da autora; que não pode suportar a culpa pela falta de peças originais para o conserto do veículo; que o acordo firmado abrange também as verbas pedidas a título de dano moral; que o gravame existente sobre o veículo foi baixado em 30/07/2010, de forma que a inserção do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito não lhe pode ser imputada; que a ausência de peças para o conserto e a situação descrita na inicial não são suficientes para caracterizar o dano moral; que o inadimplemento contratual não ampara o pedido de indenização por danos morais; que eventual indenização deve ser fixada moderadamente; que as despesas suportadas com a locação de outro veículo não têm cobertura securitária, além do que, o acordo também abarcou tais valores e a despesa não foi comprovada pela autora, já que a nota fiscal de prestação de serviços está em nome de terceiro; que na eventualidade de ser condenada a indenizar o valor total do veículo, deste valor deve ser descontado o valor da data da liquidação do sinistro e a quantia já recebida pela autora; e, finalmente, que o reembolso do prêmio não tem fundamento, pois é pressuposto da indenização o pagamento de seu valor, conforme artigo 757 do Código Civil.
O réu LUIZ ESPERANÇA AUTOMÓVEIS LTDA., também citado, apresentou contestação e em preliminar arguiu sua ilegitimidade passiva, afirmando que apenas vendeu o automóvel à autora, pelo que entende não ter qualquer responsabilidade para reparar o prejuízo por ela sofrido, nos termos do artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor; ainda preliminarmente, apontou a inépcia da inicial, pela ausência dos valores que a autora entende devidos a título de danos morais e materiais; e, por fim, aduziu a fata de interesse de agir, na medida em que o acordo firmado com a corré Porto Seguro afasta sua pretensão reparatória. No mérito, alegou não estarem comprovados os danos que a autora diz ter suportado; o fato de a nota fiscal relativa à locação do veículo estar em nome do esposo da autora, que declarou utilizar-se de ônibus para sua locomoção; a inexistência de prova do valor repassado ao agente financeiro; a ausência de dificuldades para quitação do leasing pela autora, já que os documentos comprovam o pagamento deste; a fixação de eventuais danos morais em valor possível; e, por fim, a litigância de má-fé da autora.   
A ré EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA., por sua vez, ofertou defesa argumentando que se posicionou quanto à reposição das peças de veículo, conforme aduzido pela própria autora,  que não consta em seus registros a solicitação de peças pela concessionária e que se demora houve, deve ser imputada à concessionária; que em razão do acordo formulado pela autora não há prejuízo passível de indenização; que a locação do veículo foi escolha da autora, não sendo indenizável, portanto; e, finalmente, que não há danos morais a serem indenizados.
Registre-se réplica.
Os réus manifestaram desinteresse na audiência de conciliação.

É o relatório.


F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.


O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, ensejando desde logo a apreciação do pedido formulado pela autora, dispensando-se a produção probatória.

Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789). 
De proêmio, afasto as preliminares invocadas pelos réus em suas defesas.
Não há que se falar em inépcia da petição inicial quanto aos danos morais e materiais, pois além destes últimos terem sido bem descritos e quantificados, bem como amparados por prova documental, os danos morais, ao contrário, não necessitam de prévia quantificação, o que pode ser deixado ao arbítrio judicial, ou comprovação, já que esta pode se dar de outras formas que não a documental.
No mais, tanto a preliminar de falta de interesse de agir, por força do acordo extrajudicial realizado entre a autora e a corré Porto Seguro, bem como a preliminar de ilegitimidade passiva desta e de ilegitimidade da concessionária, referem-se ao mérito e como tal serão apreciadas.
Isso porque, em razão da posição abstratista adotada pelo Código de Processo Civil quanto à natureza jurídica do direito de ação, as condições desta são examinadas em tese e in statu assertionis, ou seja, tal como postos e narrados os fatos na inicial. Se procedentes ou não, se correspondentes ou não à realidade fática, já então a questão pertine ao mérito da demanda. 
Posto isto, passo ao exame do mérito e, neste particular, a ação é parcialmente procedente. 
Primeiramente, deve-se reconhecer a validade do acordo extrajudicial formalizado entre a autora e a corré Porto Seguro, como por ela própria noticiado e juntado com a inicial (fls. 39/41). 
Tudo leva a crer, à mingua de prova em sentido contrário, que a transação celebrada com a autora não padece de vícios que possam descaracterizá-la, além do que ela é pessoa maior, capaz e não alegou ter sido coagida ou enganada a firmar o acordo.
Ainda que se cogitasse de alternativa imposta ou apresentada pela corré Porto Seguro, poderia a autora rejeitá-la de plano, oferecer contraproposta ou optar por discutir em juízo as condições ou valores, se assim entendesse. Porém, não há nos autos qualquer diálogo travado entre as partes que possa levar à conclusão de que o acordo foi, de fato, uma imposição da Porto Seguro para solução do impasse, o que competia à autora demonstrar.
Dessa forma, não ocorrendo uma das hipóteses previstas no artigo 849, caput, do Código Civil (?A transação só se anula por dolo, coação, ou erro essencial quanto à pessoa ou coisa controversa?), não se pode negar validade ao negócio, que subsiste para os fins nele declarados.
Por tais razões, considerando que no referido acordo a autora aceitou receber o valor da indenização do seguro do veículo, ainda que inferior ao supostamente devido, e lá outorgou quitação à corré para nada mais reclamar, a que título for, quanto a danos morais, materiais, lucros cessantes, perdas e danos, despesas com locação de veículo e qualquer outra verba, penso que a pretensão da autora é improcedente em relação à Porto Seguro Companhia de Seguro Gerais. 
Nesse passo, improcede o pedido de condenação da seguradora no pagamento de indenização por danos morais, uma vez que esta fora abrangida pelo acordo, muito menos pelo ressarcimento das despesas com a locação de outro veículo, por não ter cobertura securitária e porque o acordo também abarcou tais valores, tampouco com o ressarcimento da diferença remanescente sobre o valor segurado, porque também sobre esta houve quitação. A propósito, há que se registrar que não há ilegalidade no desconto, sobre o valor da indenização paga, dos débitos pendentes sobre o veículo (IPVA, MULTAS e DPVAT), estando tal proceder em perfeita consonância com os termos do contrato de seguro.
Ademais, vale registrar que a pretensão à devolução das quantias pagas a título de seguro não tem amparo, uma vez que até o sinistro a autora teve os riscos garantidos e foi reparada pela seguradora, quando aquele se verificou, esvaziando, assim, o objeto do contrato, nos termos do artigo 757 do Código Civil (?Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou coisa, contra riscos predeterminados?).
A restituição do prêmio pago configuraria verdadeiro enriquecimento sem causa por parte da autora, o que é vedado pelo artigo 884 do Código Civil. 
Por fim, a seguradora não pode ser responsabilizada pela falta de peças originais para o conserto do veículo, na medida em que não participou do negócio jurídico celebrado pela autora e que envolveu a aquisição do veículo, bem como não possibilidade alguma de evitar o ocorrido. 
Superada a análise do feito em relação à corré Porto Seguro, passo ao exame da pretensão dirigida contra a concessionária Luiz Esperança Automóveis Ltda.. E, neste particular, não vislumbro responsabilidade dela pelo ocorrido, pois além de não lhe ter sido imputada qualquer conduta, omissiva ou comissiva, que dissesse respeito à falta de peças disponíveis para o conserto do veículo, penso que por isso ela não responde.
Observo que todos os contatos para solução do problema foram travados diretamente com a corré Effa Motors, conforme se infere do relato contido na inicial e dos e-mails juntados a fls.33/34, sendo certo que a concessionária apenas vendeu o veículo, na exordial não constando tenha ela sido comunicada do problema e se eximido de qualquer providência.
Aqui, a hipótese não é de solidariedade entre a concessionária e a fabricante, pois de acordo com o artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor, aplicável à hipótese em apreço, ?Os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto.?
Nas palavras de Antônio Herman de Vasconcellos e Benjamin, ?O dever de assistência com peças e componentes obriga apenas o fabricante e o importador, não se aplicando ao mero distribuidor. Já o dever de assistência técnica, como mera prestação de serviços, é devido não apenas pelo fabricante e importador, mas também pelo próprio distribuidor, uma vez que inerente a sua atividade no mercado? (Das Práticas Comerciais, in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, Ed. Forense Universitária, 1991, pag. 160). 
Por assim ser, entendo que a concessionária, mera distribuidora dos produtos, não responde pela falta de peças disponíveis para o conserto do veículo, tampouco pelas consequências danosas daí advindas à autora, sendo a ação, igualmente, improcedente em relação a ela.
Resta, por fim, a análise da responsabilidade atribuída à Ever Eletric Appliances Indústria e Comércio de Veículos ? Effa Motors e, aqui, penso que à autora assiste razão.  
Logo de início, registro que a relação jurídica estabelecida entre as parte é de consumo, uma vez que a autora é consumidora dos produtos fabricados pela ré. 
Em consequência, a responsabilidade a ela atribuída deve ser analisada à luz dos preceitos constantes do Código de Defesa do Consumidor.
Feita esta observação, vale registrar, outrossim, que o acordo extrajudicial celebrado entre a autora e a Porto Seguro não abrange a ré em questão, posto que dele não participou. 
Logo, não pode esta pretender invocar em sua defesa o aludido acordo feito entre a autora e a seguradora, com vistas a se eximir do pleito indenizatório que lhe é dirigido. 
Com efeito, consta nos autos que a autora adquiriu um veículo EFFA-CGH, cor prata, ano e modelo de fabricação 2007/2007, zero quilômetro, pelo valor de R$ 23.300,00, da loja Luiz Esperança Automóveis Ltda., compra esta realizada em 10/09/2008 (fls. 22).
Alega a autora que em 23/04/2010 seu veículo foi abalroado por outro na parte traseira e, em razão dos danos, foi encaminhado à oficina Calamita. Diz também que a oficina aguardou o envio das peças para a realização do reparo, mas passados mais de sessenta dias sem qualquer providência nesse sentido, resolveu aceitar a proposta de indenização parcial do bem pela seguradora.
Pelos emails trocados entre o esposo da autora, a oficina e a ré (fls. 33/34), percebe-se que a autora aguardou um prazo bastante razoável para obter uma resposta definitiva sobre a alternativa que lhe restaria, em razão da inexistência de peças para substituir as partes danificadas do veículo.
Embora a autora não tenha trazido qualquer documento que registre a data do acidente, o prazo em que o seu automóvel permaneceu na oficina aguardando o conserto não foi impugnado pela ré, pelo que se tem como verdadeira a data, assim como os prazos mencionados na inicial.
Por outro lado, não tem o condão de isentar sua responsabilidade a alegação da ré de que se posicionou quanto à reposição das peças de veículo e que não consta em seus registros a solicitação de peças pela concessionária, de sorte que se demora houve, deve ser imputada à concessionária. 
Isso porque, tudo está a indicar, à mingua de provas em sentido contrário, que a concessionária Luiz Esperança sequer foi comunicada do ocorrido e, por isso, não foi a responsável pela solicitação, à ré, das peças necessárias ao conserto do veículo, de modo que a demora não lhe pode ser atribuída. Além disso, o posicionamento referido pela ré, no email de fls.34, é bastante vago e não esclarece se as peças já estavam disponíveis ou em qual prazo estariam.  
Considerando que competia à ré Effa comprovar que as peças necessárias ao conserto do veículo da autora foram efetivamente disponibilizadas em tempo razoável, e que tal comprovação não veio aos autos - o que deveria ter sido feito documentalmente -, possível concluir que tal disponibilização não foi feita.
E por isso deve responder a ré Effa Motors, nos exatos termos do artigo 32 do Código de Defesa do Consumidor, acima já transcrito.
Esse artigo disciplina o dever do fabricante e importadores de assegurar a oferta de componentes e peças de posição, enquanto não cessar a fabricação ou a importação do produto como um todo, o que sequer foi alegado pela ré. Não oferecendo o fabricante, produtor, a possibilidade de aquisição de peças e componentes de reposição para o produto, durante um tempo razoável, estará ele frustrando o consumidor, que ficará impedido de dar, ao objeto adquirido, continuidade em sua finalidade precípua de utilização. 
Prosseguindo, verifica-se então que a demanda pode assim ser resumida: a autora adquiriu um produto/veículo fabricado pela ré Effa Motors, que teve uma parte avariada e, diante da ausência de peças para o conserto, não pode ser restituído ao estado anterior. 
Resta, pois, analisar quais os danos daí decorrentes.
Primeiramente, não procede o pedido de reembolso da quantia paga à seguradora a título de seguro, pois houve sua contratação do seguro e o sinistro, quando verificado, foi coberto com o respectivo pagamento, de modo que perfeita e acabada a obrigação, não há falar-se em restituição de qualquer quantia a este título. 
Quanto aos valores remanescentes do leasing contratado pela autora para aquisição do veículo (R$ 5.000,00), não estão estes comprovados nos autos. A autora não juntou o contrato de leasing a que faz alusão na inicial, não se tem conhecimento da quantia contratada e condições de pagamento, bem como o documento acostado a fls. 47 não discriminou os valores e parcelas em aberto. Sabe-se, apenas, que a seguradora repassou à Dibens Leasing S/A Arrendamento Mercantil a quantia de R$ 11.987,35 (fls. 43).
Quanto aos valores despendidos com a locação de outro veículo, o serviço está devidamente faturado, conforme nota fiscal juntada a fls. 48, admitindo-se ser razoável a necessidade de utilização de outro automóvel no período em que a ré deixou de se pronunciar expressamente sobre o prazo e o efetivo conserto do veículo da autora, e até mesmo de possibilitar a ela a utilização de outro auto até uma posição efetiva sobre os reparos. 
A observação feita no sentido de que a nota fiscal está em nome do esposo da autora é irrelevante para o reconhecimento do direito ao reembolso, já que é casado com a autora e os bens adquiridos na constância do casamento, salvo exceções, são utilizados pelo casal.
O argumento de que a locação seria fraudulenta, diante das declarações feitas pelo marido da autora a uma revista (fls. 238), não procede, visto que a nota menciona o período de 63 dias úteis e, considerando que entre a data do acidente (23/04/2010) e a data da emissão da nota fiscal (03/08/2010) transcorreu mais de 90 dias, poderia o casal servir-se nesse período de transporte público, além do veículo locado.
Portanto, procede a restituição do valor de R$ 6.293,70.
Contudo, não cabe impor à ré a obrigação de pagar pela diferença entre o que a autora entende devido e o valor por ela recebido a título de indenização securitária. Isso porque, embora tivesse direito ao recebimento da indenização por perda parcial, já que a danificação do veículo não foi total, tudo está a indicar que ela recebeu um valor superior ao da perda parcial que lhe seria devido, embora inferior ao da perda total, mostrando-se correta a dedução dos valores referentes a impostos e multas incidentes sobre o veículo.  
No que se refere aos danos morais, à toda evidência é devida a respectiva reparação pretendida, uma vez que a situação retratada nos autos, consistente na frustração, prejuízos e desconfortos gerados pela ausência de conserto do veículo, não pode ser caracterizada como mero contratempo ou situação corriqueira e normal na vida das pessoas. 
Além de ter assumido diversas obrigações para a aquisição de um bem novo, o que a princípio permitiria seu uso sem maiores empecilhos, a autora teve tal uso restringido porque não disponibilizadas peças para o seu conserto, pelo prazo de noventa dias, durante o qual cobrou e insistiu no cumprimento das medidas que competiam à ré de pronto adotar, uma vez ciente da necessidade da reparação. Qualquer um que se coloque na situação vivenciada pela autora chegará à conclusão de que há dano moral indenizável.
Hoje, e a partir da Constituição de 1.988, já não remanescem dúvidas a respeito da reparabilidade do dano moral, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
E ainda, uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183). 


No tocante ao arbitramento do dano moral, é preciso ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores. Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento da vítima nem seja ínfimo ou simbólico.
Assim, procedendo à convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 10.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado.
Por derradeiro, deixo de condenar a autora nas penas da litigância de má-fé, conforme requerido pelo réu Luiz Esperança, por não vislumbrar a presença dos requisitos legais que justificam a imposição de tal penalidade.  
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação em relação aos réus Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e Luiz Esperança Automóveis Ltda., pondo fim ao processo, com resolução do mérito na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, bem como JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação quanto à ré Ever Eletric Appliances Indústria e Comércio de Veículos ? Effa Motors, para o fim de condená-la ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 6.293,70 correspondente à locação de veículo em substituição ao não consertado, a ser corrigido pelos índices da Tabela Prática do Tribunal desde o ajuizamento da ação acrescido de juros de mora legais desde a citação, além de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido a partir desta data, com juros de mora incidentes a partir da citação.
Em razão da sucumbência pela improcedência do pedido, arcará a autora com o pagamento de honorários advocatícios dos réus Porto Seguro Cia de Seguros Gerais e Luiz Esperança Automóveis Ltda., ora arbitrados em R$ 1.500,00 para cada; em contrapartida, diante da sucumbência parcial em relação à ré Ever Eletric Appliances Indústria e Comércio de Veículos ? Effa Motors, condeno esta, em razão de sua maior sucumbência, ao pagamento de 70% das custas, compensados os honorários advocatícios, arbitrados no valor acima, na mesma proporção de 70% para a ré e 30% para a autora.
P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
