

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023638-49.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Bianca Batista de Almeida
Requerido:Banco Bradesco S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Incontroverso que a autora era titular de conta corrente junto ao réu. Tomou conhecimento de que havia sido contratado empréstimo em seu nome, cuja origem afirma desconhecer. Entrou em contrato com o réu a firmaram instrumento particular de transação. Contudo, seu nome permaneceu nos cadastros de proteção ao crédito. 
O instrumento particular de transação de fls. 22 confirma a inexistência de débitos relacionados à conta corrente que ensejou o apontamento dos dados da autora nos cadastros de proteção ao crédito. 
Diante disso, era certo o direito da autora à exclusão do apontamento, providência que somente se concretizou por determinação deste Juízo.
Resta analisar o pedido de danos morais.
Reconhecendo serem indevidos os valores que ensejaram a negativação, cabia ao credor providenciar a baixa do apontamento em prazo razoável. Contudo, o réu não efetivou o cancelamento do apontamento, fato capaz de produzir reflexos na honra subjetiva da autora. 
O injusto ou indevido apontamento, no cadastro dos maus pagadores, do nome de qualquer pessoa, que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquiautoca de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração (RT, 782/416)
Levando-se em conta as repercussões do apontamento negativo mantido indevidamente, o fato de que a inércia do réu levou a autora a ingressar com esta demanda, as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, fixa-se a indenização em R$4.000,00 (quatro mil e quinhentos reais).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para confirmar a decisão de fls. 35 e DECLARAR inexigível o débito de R$85,26. CONDENO o réu a pagar à autora a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais), com correção pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 220,46 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.

São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
