

SENTENÇA







Processo nº:0023481-43.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Eliana da Neiva Ribeiro e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A) e outro


Justiça Gratuita








CONCLUSÃO 
 
                         Em  01/10/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 






Vistos. 




ELIANA DA NEIVA RIBEIRO e GABRIELA NEIVA SIMÕES ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer com pedido de liminar c/c anulação de negócio jurídico e inexigibilidade de débito e indenização por danos morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL SAN PAOLO LTDA, aduzindo que as autoras firmaram declaração de conhecimento e oferecimento do Plano Referência, Proposta Admissão nº 10187102 e contrato de assistência à saúde com a Medial Saúde S/A, em 02 de dezembro de 2009, sendo Eliana a responsável financeira e, como beneficiária titular, sua irmã, Gabriela. Referido plano inclui tratamento Ambulatorial e Hospital com obstetrícia (Plano Linha Conforto Class 620-A). Inclusive por ocasião da contratação, informou que Gabriela havia realizado cirurgia neurológica há 15 anos (válvula de P.O de CA cerebral) e não fazia uso de medicamento. Assim teria uma carência de 24 meses, em razão da doença pré-existente.

Todavia, em 15 de maio de 2010, Gabriela se dirigiu ao Hospital San Paolo, credenciado da Medial Saúde, com o nariz congestionado e constatado que estava com sinusite foi prescrito dois medicamentos e liberada.

No dia 16 de maio de 2010, como a situação havia se agravado, Gabriela novamente se dirigiu ao Hospital San Paolo e foi encaminhada para um quarto com leito. Entretanto, no dia 17 de maio de 2010, o estado de saúde agravou-se e realizados novos exames constatou-se que Gabriela estava com dores abdominais e pélvica, apresentando quadro de DIABETES MELLITUS INSULINO ? DEPENDENTE ? COM CETOACIDOSE, estando com glicemia de 562 e foi solicitada internação em UTI pela médica que a atendeu, porém a empresa corré Medial Saúde negou a cobertura, apesar do estado de saúde de Gabriela e o risco de morte.

Fundamentam seu pedido alegando, as autoras, que o Hospital San Paolo cobra dívida referente à internação, em caráter de urgência, de Gabriela na UTI, no valor de R$ 8.516,56, e não há motivos para negativa da Medial Saúde em arcar com os valores, em decorrência do caráter de urgência/emergência.
Requer sejam concedidos os benefícios da justiça gratuita e que conceda, liminarmente, a abstenção de cobrança do Hospital San Paolo frente às autoras bem como não inclua o nome da 1ª autora no banco de dados dos Órgãos de Proteção ao Crédito, expedindo-se ofício ao 2° réu neste sentido; e que seja fixada multa-diária, em caso de descumprimento da obrigação pelo 2° réu. No mérito, requer: a nulidade do contrato de prestação de serviços, firmado pela 1ª  autora com o 2° réu; a declaração de inexigibilidade do débito cobrado pelo Hospital San Paolo no valor de R$8.516,56; a condenação da Medial Saúde na obrigação de fazer, arcando com as despesas médico-hospitalares decorrentes da internação supra referida, bem como indenização por danos morais em valor não inferior a R$40.000,00; por fim, a inversão do ônus da prova e custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/85).

A liminar foi indeferida (fls. 86). Interposto recurso de Agravo de Instrumento foi dado parcial provimento ao recurso (fls. 91/93), para determinar a abstenção de negativação do nome das autoras nos órgãos de proteção ao crédito até julgamento da ação.

A corré Medial Saúde S/A foi citada (fls. 136) e apresentou contestação a fls. 151/158, aduzindo que as autoras apresentaram o contrato firmado em 02/12/2009 e argui que no Capítulo XI ? Carência para Utilização, na cláusula 17.1., alíneas ?e? e ?f?, apontam que dentro do período de carência, que era de 24 meses, não haveria cobertura de internações clínicas e cirúrgicas, que deve ser respeitada mesmo no caso de atendimento de urgência ou emergência, como prevê a Resoluçao do CONSU nº 13/98. Portanto, não existe obrigação de arcar com as despesas da autora, por expressa disposição contratual e legal. Portanto, é legal a cobrança feita pelo Hospital San Paolo às autoras. As exclusões contratuais visam atender ao equilíbrio contratual. Não cabem danos morais. Requer a improcedência da ação.

O corréu Hospital San Paolo foi citado e apresentou reconvenção (fls. 160/163), arguindo que ser credor das autoras reconvindas, em decorrência da internação da paciente Gabriela Neiva Simões entre os dias 17 e 21/05/2010, onde a coautora Eliana assinou termo de responsabilidade pela internação e despesas decorrentes dessa internação e não cobertas pelo plano de saúde, no valor de R$ 8.516,56. Requer que o título de cobrança seja declarado como líquido, certo e exigível, bem como esclareça a quem compete a obrigação de pagar o valor de R$ 8.516,56. Juntou documentos (fls. 164177).

 O corréu Hospital San Paolo apresentou contestação a fls. 184/198.

 As autoras apresentaram réplica (fls. 234/248) e contestação à reconvenção (fls. 249/265), arguindo, em preliminar, ilegitimidade ativa de Gabriela Neiva Simões, uma vez que o contrato de prestação de serviços com responsabilidade civil obriga somente os contraentes, sendo que ela não assinou qualquer contrato e denuncia da lide a empresa Medial Saúde. No mérito, aponta a aplicação do CDC, nulidade do contrato de prestação de serviços e inexigibilidade da dívida. A primeira reconvinda só assumiu a responsabilidade pelo pagamento para salvar a vida de sua irmã, segunda reconvinda. Trata-se de contrato de adesão, pois suas cláusulas foram estabelecidas unilateralmente a ré reconvinte e possui cláusulas abusivas, pois apesar de possuir plano de saúde, as reconvindas são obrigadas a pagar pelos serviços prestados, mesmo após a alta hospitalar. A recusa do plano de saúde quanto ao pagamento coloca as reconvindas em desvantagem exagerada. A cobrança deveria ser ajuizada em face da Medial Saúde, pois o plano de saúde das autoras reconvindas prevê que quaisquer custos médico-hospitalares serão cobertos por esta. Além das taxas hospitalares também há cobertura para os materiais e utilização da UTI. Não há informação nos autos acerca da prestação de serviços médico-hospitalares prestados que foram cobrados, não apresentação de prévio orçamento. Requer o acolhimento da preliminar, extinguindo o processo sem resolução do mérito quanto a Gabriela da Neiva Simões. No mérito, que seja declarada a nulidade do contrato de prestação de serviços com responsabilidade civil, declaração de nulidade da cláusula 3.1 do contrato de prestação de serviços com responsabilidade civil, e ao final, a improcedência da reconvenção, condenando o reconvinte ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O Hospital San Paolo apresentou réplica à reconvenção a fls. 282/284.

As partes foram intimadas a especificar provas e manifestar interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, tendo as autoras se manifestado a fls. 292, e as rés se manifestaram a fls. 293 (Hospital San Paolo) e 294 (Medial Saúde), sendo que esta se manifestou pelo julgamento antecipado da lide. 


É o relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) (grifos nossos).
 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

A preliminar arguida em contestação à reconvenção deve ser rechaçada, uma vez que a coautora Gabriela é parte legítima para figurar no pólo ativo da ação, pois se trata da própria paciente, que usufruiu dos serviços médico- hospitalares fornecidos pela corré Hospital San Paolo.

?PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES COBRANÇA. 1. Legitimidade 'ad causam'. Reconhecimento. Existência de termo de responsabilidade subscrito pelo correquerido, expressamente assumindo a obrigação de pagar pelas despesas atinentes à internação e ao atendimento prestado à paciente, correquerida. Devedor solidário, independente de vínculo parental. Parte legítima para figurar no pólo passivo do pleito. Preliminar rechaçada. 2. Despesas médico-hospitalares. Comprovada a ciência do requerido acerca de sua responsabilidade sobre as despesas decorrentes do tratamento. Assinatura no contrato de prestação de serviços realizada de maneira espontânea, sem a mínima coação. Valor aferido constante de relatório a respeito das despesas tidas não contrariado por prova idônea. Ação julgada procedente. Sentença mantida. Recursos não providos.? (TJ/SP. Apelação. 9082431-31.2006.8.26.0000. Relator(a): Marcondes D'Angelo. Comarca: São Bernardo do Campo. Órgão julgador: 25a Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 19/10/2011.)

Passo a analisar o mérito. 

É fato incontroverso nos autos que as autoras firmaram com a empresa Medial Saúde S/A contrato de plano de assistência à saúde ? Linha Conforto/Apartamento/Class 620A, em 02 de dezembro de 2009. Todavia em decorrência do grave estado de saúde, a coautora Gabriela procurou o Hospital San Paolo, credenciado do Plano de Saúde e considerando o caráter emergencial do atendimento de que necessitou a autora, precisou ser internada em UTI, no dia 17/05/2010 e com alta hospitalar em 21/05/2010, e o Plano de Saúde se recusou ao pagamento do período, aduzindo que a carência seria de 24 meses, não se insurgindo quanto ao tratamento dispendido à coautora.

Assim, litigam, então, as partes sobre a validade, eficácia, regularidade, legitimidade da referida recusa à cobertura contratual, sob fundamento do não cumprimento da carência prevista no pacto. 

Neste mister, consoante se extrai dos documentos anexos à petição inicial, sobretudo dos termos do contrato firmado entre as partes, que a pretensão das autores se mostra apta a merecer parcial tutela. 

Com efeito, muito embora a corré Medial Saúde invoque a carência imposta na cláusula 17.1 alíneas ?e' e ?f? do Capítulo XI - Carências do contrato referido contrato (fls. 29/69), infere-se da mesma cláusula 17.1, alínea ?a?, que o beneficiário adquire, em 24 horas cobertura para ?acidentes pessoais. Urgência e/ou emergência e intercorrência da gravidez, na forma da Resolução 13 do CONSU?. Vê-se, portanto, que o mesmo contrato recepciona a cobertura à situação de urgência/emergência reduzindo significativamente a carência invocada com fundamento de resistência por parte da corré Medial Saúde, incorrendo em hipótese diversa daquela anotada na contestação, com previsão expressa à cobertura visada, embora com restrição de tempo. 

O artigo 35-C, da Lei 9.656/98, prevê cobertura obrigatória nos atendimentos de urgência e de emergência, que implicam risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, assim caracterizados em declaração de médico assistente e os resultantes de acidentes pessoais, ou de complicações no processo gestacional, afastando o cumprimento do tempo de carência. Assim prescreve o enunciado: 

?Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional;? 

Esclarecem, ainda, os autores Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado (in ?Lei dos Planos e Seguros de Saúde?, 2a Edição, Editora RT, p. 316), sobre os conceitos de emergência e urgência contidos no disposto no artigo 35-C da Lei dos Planos e Seguros de Saúde que: ?A urgência traz consigo a ideia daquilo que deve ser feito com rapidez, imediatamente, enquanto a emergência traz a ideia de imprevisto, de perigoso e de fortuito, embora não necessite de ser atendida com rapidez, imediatamente. (...). A emergência, por outro lado, exige providências de outros profissionais aos quais o doente seja apresentado, para que seja providenciado o atendimento por médico ou por outro profissional adequado ao caso, tão rápido quanto necessário, afastada a ideia de imediatidade que emerge com a urgência?.

Pois bem, estava a autora segurada com sérios problemas de saúde, em clara situação de urgência e emergência, correndo risco de vida, já que necessitava ser internada na UTI, como se denota do documento de fls. 72, onde a médica que atendeu a coautora dá conta da emergência e relatou a gravidade do estado de saúde da coautora Gabriela, daí a impossibilidade de recusa na cobertura.

A própria solicitação de internação de fls. 73/75, relata o caráter de urgência e emergência do estado de saúde da coautora Gabriela, com prioridade ALTA para internação hospitalar em UTI.

Assim, no que se refere à limitação de cobertura emergencial, não se pode olvidar que entre as partes se deu inequívoca relação jurídica consumerista, disciplinada também pela Lei 8.078/90 ? Festejado Código de Defesa do Consumidor. É bem verdade que o parágrafo único, do mencionado artigo 35-C, da Lei 9.656/98, conferiu à ANS sua regulamentação; também é certo que a referida agência excluiu do atendimento obrigatório a internação hospitalar, no entanto, em se tratando de plano de saúde, a regulamentação do dispositivo não pode restringir direitos que a lei não restringe, até porque, tendo se consolidado entendimento de submissão do contrato à referida Lei 8.078/90, há expressa referência à nulidade das cláusulas limitadoras ao direito do consumidor, reputando-as abusivas em conformidade com o enunciado de seu artigo 51; não se prestando a referida regulamentação, portanto, à dar amparo à exclusão reputada abusiva segundo as normas consumeristas. Imperioso destacar que a par das restrições decorrentes de sua incidência, já anteriormente, na coletânea normativa do direito privado consagrada no Código Civil, tratando-se de típico contrato de adesão, era imposta a interpretação de suas cláusulas de forma mais favorável ao aderente. 

Neste contexto, a propósito, como objetivo da Política Nacional de Relações de Consumo, a Lei 8.078/90, consagrou-se, no caput e incisos do artigo 4o, ?o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo?; o princípio da vulnerabilidade do consumidor, presumido ser este a parte mais frágil na relação de consumo. 

Frise-se que essa interpretação mais favorável ao consumidor é que deve ser aplicada, sendo nesse sentido que a jurisprudência vem se posicionando, prestigiando a função social que os contratos de plano de saúde exercem e principalmente o princípio constitucional da dignidade humana, que sempre deve ser preservado até mesmo em detrimento aos interesses das operadoras de plano de saúde (TJSP, Apelação Cível com Revisão nº 389.842-4/5-00, Rel. Des. Daise Fajardo Jacot, J. 24.03/2009, negaram provimento, v.u.).

Ora, partindo, então, das premissas emergidas das leis invocadas e suas respectivas normas, outra não pode se a interpretação se não a de serem abusivas as cláusulas do contrato de plano de saúde e da referida regulamentação da ANS que impõem ao consumidor limitação, restrição de tempo à cobertura quando inequívoca hipótese de urgência, como se deu na espécie.

 Inclusive sobre a matéria em questão, foi editada a Súmula 302 pelo Superior Tribunal de Justiça q: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita no tempo a internação hospitalar do segurado?. Invocam-se, também seus julgados: 

?Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral. - Tratando-se de contrato de seguro-saúde sempre haverá a possibilidade de consequências danosas para o segurado, pois este, após a contratação, costuma procurar o serviço já em evidente situação desfavorável de saúde, tanto a física como a psicológica. - Conforme precedentes da 3.a Turma do STJ, a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito. Recurso especial conhecido e provido.? (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/11/2005, DJ 12/12/2005, p. 374).

?PLANO DE SAÚDE. Prazo de carência. Internação de urgência. O prazo de carência não prevalece quando se trata de internação de urgência, provocada por fato imprevisível causado por acidente de trânsito. Recurso conhecido e provido. (REsp 222339/PB, Rel. Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em 28/06/2001, DJ 12/11/2001, p. 155).

A propósito, em caso semelhante, o então Desembargador César Peluso, ao apreciar a legitimidade e legalidade de cláusula de carência em internações urgentes, ressaltou com peculiar propriedade que, ?seria fraqueza de espírito insistir em que se este ou aquele fica, durante largo tempo e de modo absoluto, privado do custeio das despesas necessárias a tratamento de situação crítica, ou de necessidade aguda que, por definição, lhe ameace a sobrevivência, então está comprometido, do ângulo de seus interesses, o próprio objeto da tutela contratual, porque submete a risco insuportável a vida mesma? (TJSP, 2a. Câmara de Direito Privado, AC 100.872-4/2-00). 

O Egrégio Tribunal de Justiça do Estado se São Paulo, em consonância a tal entendimento, editou a Súmula nº 92, publicada no DJE 13.02.2012, p. 1, segundo a qual: ?É abusiva a cláusula contratual de plano de saúde que limita o tempo de internação do segurado ou usuário (Súmula 302 do Superior Tribunal de Justiça)?, consagrada em diversos julgados: 

?PLANO DE SAÚDE. RECUSA A CUSTEIO DE TRATAMENTO. CARÊNCIA. Abusividade. Artigo 35-C da Lei dos Planos de Saúde que excepciona a regra da possibilidade de negativa de atendimento decorrente de carência contratual em casos de urgência e emergência. Situaçãode emergência devidamentecaracterizada.Autora  diagnosticada com câncer no estômago e com necessidade premente de cirurgia oncológica. Preexistência da doença não demonstrada nos autos. Sentença de procedência mantida. RECURSO DESPROVIDO?. (Apelação nº 0112559-69.2006.8.26.0007, 6a Câmara de Direito Privado, rel. Des. Paulo Alcides, j. 17.11.2011). 

?PLANO DE SAÚDE Negativa de cobertura das despesas decorrentes de internação da autora em razão de pneumonia Improcedência decretada Alegação da ré de ausência de cumprimento do prazo de carência Descabimento Procedimento de urgência, capaz de gerar risco de morte à autora Limitação de cobertura às primeiras doze horas da internação, consoante disposto na Resolução CONSU no 13 Norma hierarquicamente inferior à Lei no 9.656/98 que não pode criar limitações por esta não disciplinadas Dever da ré de reembolsar todas as despesas decorrentes da internação Recurso provido?. (Apelação nº 0194580-12.2009.8.26.0100, 9a Câmara de Direito Privado, Galdino Toledo Júnior, j. 22.11.2011).

?Plano de Saúde período de carência paciente, com hipertensão arterial, que arcou com as despesas do parto prematuro demanda que visa compelir o plano de saúde a cobrir exames realizados, além das despesas de internação do bebê em UTI acolhimento situação emergencial que desobriga o cumprimento da carência contratualmente prevista - bebê prematuro que se encontrava em situação de risco imediato de vida - Urgência e Emergência evidenciadas - aplicação do cdc abusividade da cláusula invocada pela requerida recusa de cobertura, limitadas as obrigações da ré, que redundaria na negação da própria finalidade do contrato que é assegurar a continuidade da vida e da saúde, - danos morais descabimento, a despeito do entendimento pacificado do colendo STJ, no sentido de que a recusa injustificada de cobertura prevista no contrato de plano de saúde rende ensejo à reparação circunstâncias aqui discutidas que, excepcionalmente, afastam o dever de indenizar. Apelo da autora parcialmente provido, improvido o da ré.? (Apelação no 0046620-21.2010.8.26.0002, 5a Câmara de Direito Privado, rel. Des. A.C.Mathias Coltro, j. 9.11.2011).

Assim, mostra-se inequívoco, na hipótese dos autos em que se deu urgência/emergência de tratamento, que a recusa na cobertura contratada sob a tese de imperar a carência prevista no contrato se mostra contrária ao direito, sobretudo, segundo a tutela específica do Código de Defesa do Consumidor. Deveria, como deve a corré Medial Saúde a arcar com os custos do período da internação da coautora Gabriela Neiva Simõs, reputando-se, frisa-se, ilegal a negativa de cobertura sustentada pela corré Medial Saúde. Neste particular, cumpre destacar que o dano a ser reparado de se limitar ao reembolso da despesa efetivamente havida em razão de todas as medidas de urgência nos exatos termos em que demonstradas pelos documentos colecionados nos autos com a petição inicial, cuja totalidade foi apresentada pelos autores em R$ 8.516,56. 

Como se observa, reputou-se, portanto, passível de reparação o dano emergente consistente nas despesas médicas-hospitalares.

No tocante ao dano moral, conforme se verifica da lide exposta à apreciação e seu desfecho, a controvérsia se circunscreveu à interpretação legal e jurisprudencial de relevância sobre cláusula contratual, não se extraindo má-fé, resistência infundada ou deliberada para causar prejuízo moral ou material aos autores de forma a ensejar a responsabilidade civil visada. Quanto ao tema, preciosas as lições de Yussef Said Cahali: ?Parece mais razoável [...] caracterizar o dano moral pelos seus próprios elementos; portanto, 'como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranquilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos'; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a 'parte social do patrimônio moral' (honra, reputação etc.) e dano que molesta a 'parte afetiva do patrimônio moral' (dor, tristeza, saudade etc.); dano moral que provoca direta ou indiretamente dano patrimonial (cicatriz deformante etc.) e dano moral puro (dor, tristeza etc.). Ainda, Carlos Bittar: 'qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?.

Por conseguinte, não se vislumbra na controvérsia jurídica acerca da validade e eficácia de cláusula contratual predicativos de lesão moral nos termos em que os Ilustres doutrinadores apontam como necessários à reparação a título de lesão imaterial, a título de dano moral, nos termos em que visados pelas autoras.


?PRESTAÇÃODESERVIÇOSMÉDICOSE HOSPITALARES AÇÃO DE COBRANÇA. TERMO DE RESPONSABILIDADE COM ASSUNÇÃO DE DÍVIDA ASSINADO PELA GENITORA DA PACIENTE, NO MOMENTO DA INTERNAÇÃO, SE RESPONSABILIZANDO SOLIDARIAMENTE COM A PACIENTE POR TODOS OS VALORES DECORRENTES VALIDADE E EFICÁCIA COAÇÃO INEXISTÊNCIA RECURSO NÃO PROVIDO APELO ADESIVO PROVIDO. I- São, o paciente e aquele que por ele se responsabilizou perante a entidade hospitalar, os responsáveis pelo pagamento das despesas de internação e tratamento quando é ela destinada a paciente particular. II- Prestados os serviços médicos-hospitalares pela entidade hospitalar mantida pelo autor, devida é a remuneração correspondente pelas despesas de internação pelo esposo da paciente, ora réu, que, assinou no momento da internação, "Termo de Responsabilidade", responsabilizando-se pelo pagamento das despesas decorrentes, daí de rigor a procedência da presente ação, com a condenação do réu no pagamento da dívida cobrada na demanda. III- Não há como se reconhecer a existência de coação, vício do ato jurídico, na contratação de serviços médico- hospitalares, mesmo em situação emergencial, quando o contrato foi firmado de maneira livre e consciente pelas partes.? (TJ/SP. Relator(a): Paulo Ayrosa. Comarca: Guarulhos. Órgão julgador: 31a Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 14/08/2012.)

Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação  e PROCEDENTE A RECONVENÇÃO, para condenar a empresa Medial Saúde a arcar com as despesas médicas decorrentes da internação de Gabriela Neiva Simões, no período de 17 a 21 de maio de 2010, no valor de R$ 8.516,56, que deve ser corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do vencimento da dívida em 25/06/2010 e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Fica extinto o processo com resolução do mérito, ex vi do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência da corré Medial Saúde, na maior parte do pedido, condeno-a ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, atualizado a partir da sentença.


P.R.I.



São Paulo, 31 de outubro de 2012

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO













DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
