

C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que a numeração dos autos está CORRETA e que NÃO HÁ CUSTAS a recolher. S.P., 23.05.12. Eu,  (Adriana), dig. Assino.


C O N C L U S Ã O

Em   23.05.12                                , faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANA PEREIRA RAGAZZI
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.



DESPACHO

Processo nº:0023081-77.2011.8.26.0006
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Congregação das Filhas de Nossa Senhora do Monte Calvário Hospital Santa Virgínia
Requerido:Dorvalina Andrade de Azevedo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.




Congregação das  Filhas  de Nossa  Senhora  do Monte Calvário -  Hospital Santa  Virgínia,  qualificada nos autos, promove a presente ação de cobrança em face de   Dorvalina Andrade  de Azevedo  e  Rosineide  Pereira  Azevedo,  igualmente  qualificadas nos autos, aduzindo que prestou atendimento médico-hospitalar a  requerida  Dorvalina,  a qual deu entrada no hospital no dia   16 de fevereiro de  2011  e  teve  alta  definitiva em  02 de março de  2011.  Ocorre que nada obstante  a prestação de serviço à primeira requerida,  esta como  a segunda  ré,   a qual firmou o contrato de prestação de serviços na condição de devedora solidária,  deixaram  de arcar com o pagamento das despesas médicas prestadas à paciente,  a qual perfaz a soma de  65.720,10  (sessenta  e cinco mil,  setecentos e vinte  reais e  dez centavos),  e que deve ser atualizada monetariamente segundo os índices contratuais,  acrescida  de juros e multa contratual de  10%.  Requer,  portanto, a condenação da parte  requerida no valor alhures mencionado, corrigido monetariamente  segundo os índices contratuais,  acrescido de juros de  mora de  1%  ao mês até a data do efetivo pagamento  e multa de  10%.  Requer, outrossim,  a condenação da parte  autora nos ônus da sucumbência.
A petição inicial,  além do valor atribuído à causa,  veio acompanhada de documentos  (fls.  06/31).
Citada  a parte  requerida ofertou contestação.  Argüiu preliminar  de ilegitimidade  de parte,  sob o argumento de que ação deveria ter sido proposta contra  o Estado de São Paulo.  Requereu,  a denunciação  à lide ao Estado e a suspensão do feito, porquanto ingressou com ação em  face  do Hospital  Santa  Marcelina com vistas  a reparação por danos.  Alega que a requerida  Dorvalina  inicialmente  deu entrada no Hospital Santa Marcelina  com dores abdominais e ali apenas  foi medicada  com analgésicos recebendo alta hospitalar.  Diante  do retorno das dores,  foi indicado por um farmacêutico vizinho que de dirigisse até o pronto socorro da parte  autora,  para atendimento, o que restou efetivado.   Afirma que o serviço prestado pela parte  autora foi de forma eficiente, tanto  que não se insurge  quanto ao tratamento  e seus valores,  porém  a  contratação entre  as partes  foi efetivada em  estado de perigo, portanto viciada de sorte que não pode prosperar.  Postula, pois pela improcedência da demanda e  a condenação da parte  autora nos consectários sucumbênciais.  Requereu,  a gratuidade processual.  Juntou documentos.
Houve réplica, seguida de contrariedade, em  razão dos documentos juntados (fls.  87/126 e 128/132).
É o relatório.
fundamento e decido.
Defiro à parte requerida os benefícios da gratuidade processual.  Anote-se.
Passo ao julgamento direto do mérito, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a prova documental já produzida é suficiente para a formação do livre convencimento motivado. 
Neste passo a preliminar  de ilegitimidade  passiva não comporta acolhimento.
Com  efeito,  a relação jurídica discutida nos autos foi firmada   indiscutivelmente entre  a parte  autora e as requeridas,  na medida em  que os serviços foram  prestados diretamente  a requerida  Dorvalina e  a requerida  Rosineide  firmou contrato com a parte  autora,  assumindo a responsabilidade  de devedora solidária pelo pagamento das  despesas médicas e hospitalares prestadas a Dorvalina.
As rés são,  portanto,  parte legítima  para figurarem  no pólo passivo da presente  ação de cobrança,  ao contrário da Pessoa Jurídica de Direito Público com  a qual a parte  autora,  na hipótese,   não contratou.
Aliás,  também,   não é o caso de acolhimento do pleito de denunciação à lide ao Estado de  São Paulo,  posto que inexiste obrigação do referido ente  indenizar  regressivamente  a parte  requerida,  eis que não há contrato e  também  tal obrigação não decorre da Magna  Carta.
Em  que pese,  seja obrigação do  Estado a prestação de  serviço público de  saúde,  este serviço estava à disposição da parte  requerida  que,  insatisfeita  com o serviço prestado, diga-se, por um hospital credenciado da rede do Sistema Único de  Saúde, decidiu, ainda  que aconselhada, valer-se da rede particular.
Ausente  portanto qualquer das hipóteses previstas no artigo  70,  CPC,  a denunciação à lide resta indeferida.
Outrossim,  não é o caso de  se suspender  o feito,  diante  da notícia da parte requerida que demanda   um hospital  credenciado ao SUS  ao qual procurou antes  de buscar atendimento junto à autora,  posto que  nenhuma relação de  prejudicialidade guarda com o presente  feito.
Observe-se  que  eventual procedência  da ação de indenização   movida pela parte  requerida em nada prejudica ou beneficia o mérito da presente ação de conhecimento, no  qual deve-se analisar a pretensão da parte  autora em ver  a parte requerida condenada no pagamento de quantia certa.
Superadas  referidas questões,  no mérito, a pretensão deduzida em juízo é procedente.
Cuida-se  de ação de  cobrança  ajuizada  por  Congregação  das Filhas  de Nossa Senhora  do Monte Calvário ? Hospital Santa  Virgínia   em face de   Dorvalina  Andrade  de  Azevedo e  Rosineide  Pereira  Azevedo   buscando ao ressarcimento das despesas  realizadas com a paciente Dorvalina    frente  as quais a requerida  Rosineide  assumiu a condição de  devedora solidária.
Destarte, restou incontroverso nos autos que a autora   e as  requeridas celebraram contrato de prestação de serviços médico/hospitalares.
Os serviços prestados pela autora foram especificados nas contas de fls. 18/25 os quais não foram adimplidos pela parte  requerida.
A  parte requerida se faz confessa quanto ao recebimento dos serviços prestados pela parte  autora,  quanto a sua satisfação,  não impugna o montante  que lhe é cobrado e  ainda  se assume  inadimplente. Procura, todavia,   afastar a sua condição de inadimplente, ao  argumento de  que contratou em  estado de perigo, viciando a sua manifestação de vontade e por isso não pode  ser responsável pelo valor buscado pela parte autora.   Ocorre que razão não lhe assiste.
Isto porque,   não  obstante seja compreensível a fragilidade e aflição sentidas em situações desta natureza, não se vislumbra a configuração do estado  de perigo,  e as rés  têm o dever de arcar com os prejuízos decorrentes do  serviço  de que se valeram   em ter procurado um hospital particular ao invés de terem se utilizado da rede pública de saúde.
Irrelevante  ao contrato e mérito da demanda  que  antes de contratarem com a autora, tenham as rés  ido a um hospital credenciado ao SUS e o serviço que lhe foi prestado tenha sido defeituoso,  a uma, porque  o serviço prestado por  outro hospital não está em  discussão, a duas, porque  existem inúmeros hospitais credenciados ao SUS, de sorte que   poderiam  ter as rés procurado por outro nosocômio ao invés do autor.
Enfim,  não se questiona  o atendimento, ou como alegado, mau atendimento prestado à Dorvalina pelo Hospital Santa Marcelina,  mas é certo   que diante  deste,  tinha  ainda  a parte  autora  a opção de valer-se de tantos outros hospitais credenciados ao SUS na região leste, mas não o fez, optou livremente,  ou ainda,  que orientada  por um terceiro, a procurar por um hospital particular, em especial o hospital autor.
Vale dizer, mesmo dentro da rede de hospitais particulares  optaram  as rés por valerem-se da  parte  autora.
Pois bem,   não se questiona a aflição da parte  requerida, todavia,  é certo que  bem ciente estavam  de  que   teriam  que arcar  com os gastos   decorrentes  da internação.
Mais que isso,  cientes  das  conseqüência de internação  em hospital de  conhecido nome,  tanto que indicado por um  conhecido  farmacêutico,   optaram  por este em detrimento em buscarem  a internação   na rede pública de  saúde. 
Fácil seria se todos  pudéssemos buscar atendimento na rede particular  e posteriormente  nos valêssemos da vício alegado pela parte  requerida para nos isentarmos do pagamento das despesas médicas, quando temos a nossa disposição a rede pública de saúde.
Observe-se que  a  vida ou a saúde de  qualquer das  rés  não tem mais valor do que as de qualquer outro ser humano. 
No mais, identifica-se que no termo de responsabilidade não restou constatado nenhum tipo de vício apto a macular o ato, pelo que se afasta a invocação de estado de perigo levantada .
Como cediço, o  estado de perigo é uma das hipóteses de defeito no negócio jurídico e está previsto no art. 156 do Código Civil, que se transcreve abaixo: 
"Art. 156. Configura-se o  estado de perigo  quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa. 
Parágrafo único. Tratando-se de pessoa não pertencente à família do declarante, o juiz decidirá segundo as circunstâncias." 
Da leitura do dispositivo legal depreende-se que para se declarar a nulidade do negócio jurídico, em decorrência do estado de perigo, faz-se mister a observância dos seguintes requisitos: a) necessidade de salvar-se ou a pessoa de sua família; b) atualidade do dano (iminência); c) a obrigação assumida deve ser excessivamente onerosa; d) o conhecimento do  perigo pela outra parte. 
Conforme observam Cristiano Chaves de Farias e Nelson Rosenvald, "o   estado de perigo   ocorre no momento em que se declara a vontade, assumindo obrigação excessivamente onerosa, por conta de necessidade de salvar a si ou a alguém a quem se liga por vínculo afetivo. O agente somente assume a obrigação por conta do perigo atual ou iminente, que atua como verdadeiro fator de desequilíbrio, não aniquilando a vontade por completo, mas, verdadeiramente, limitando a liberdade de manifestação." (Direito Civil - Teoria Geral, Editora Lúmen Júris, Rio de Janeiro, 6ª edição, 2007 - p. 483). 
No caso em exame,  embora  seja certo que a  parte  requerida  contratou com o hospital,   no intuito de  salvar a vida  de  Dorvalina,  na medida em  que podia ter  se valido da rede pública de saúde, não lhe   foi  retirada a possibilidade de escolha e manifestação  de vontade neste sentido.
Mais que isso,  não há elementos nos autos capazes de demonstrar que a obrigação assumida seja excessivamente onerosa e tampouco que o hospital se aproveitou do   estado de  aflição da  parte  requerida  para obter vantagem exagerada. 
Ao contrário,  a parte  requerida, repita-se,   não questionou os valores cobrados pela parte  autora,  na medida em  que expôs    não se insurge  ao tratamento ministrado,  seus valores  e  materiais despendidos....
Desta feita,  não há onerosidade excessiva, o que por derradeiro afasta a invocação do alegado vício de consentimento.
Sobre o tema confira o recente julgado do Tribunal Superior: 
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. (...) SEGURADO E FAMILIARES QUE SÃO LEVADOS A ASSINAR ADITIVO CONTRATUAL DURANTE O ATO CIRÚRGICO.  ESTADO DE PERIGO. CONFIGURAÇÃO. É EXCESSIVAMENTE ONEROSO O NEGÓCIO QUE EXIGE DO ADERENTE MAIOR VALOR POR AQUILO QUE JÁ LHE É DEVIDO DE DIREITO. DANO MORAL CONFIGURADO. - O   estado de perigo  é tratado pelo Código Civil de 2002 como defeito do negócio jurídico, um verdadeiro   vício   do consentimento, que tem como pressupostos: (i) a "necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família"; (ii) o dolo de aproveitamento da outra parte ("grave dano conhecido pela outra parte"); e (iii) assunção de "obrigação excessivamente onerosa". (...) - O segurado e seus familiares que são levados a assinar aditivo contratual durante procedimento cirúrgico para que possam gozar de cobertura securitária ampliada precisam demonstrar a ocorrência de onerosidade excessiva para que possam anular o negócio jurídico. - A onerosidade configura-se se o segurado foi levado a pagar valor excessivamente superior ao preço de mercado para apólice equivalente, se o prêmio é demasiado face às suas possibilidade econômicas, ou se sua apólice anterior já o assegurava contra o risco e a assinatura de novo contrato era desnecessária. (...) - Impõe-se condições negociais excessivamente onerosas quando o aderente é levado a pagar maior valor por cobertura securitária da qual já gozava, revelando-se desnecessária a assinatura de aditivo contratual. (...) Recurso Especial provido. (REsp 918392/RN, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 11/03/2008, DJe 01/04/2008) 
Pois bem,  com relação aos valores cobrados,   além de incontroversos,  embora a quantia histórica de R$ 67.237,65 (sessenta  e sete mil,  duzentos e trinta  e sete reais e sessenta  e cinco centavos), possa parecer elevada, os gastos realizados foram discriminados no relatórios juntados aos autos.
Ao que tudo indica, o  autor apenas cobrou pelos serviços prestados e material utilizado, razão pela qual a obrigação não pode ser considerada como excessivamente onerosa, conforme exige o art. 156 do Código Civil.
A ineficiência da rede pública de serviço de saúde, embora notória, não pode servir de abono ao pagamento das  despesas pelo tratamento médico realizado por nosocômio particular. A precariedade do serviço público não dá azo para que o hospital deixe de auferir pelo tratamento que prestou ao paciente. 
Enfim,  diante da falta de impugnação específica dos elementos terapêuticos utilizados, combinada à razoabilidade dos cálculos apresentados diante da qualidade da intervenção cirúrgica realizada, avalia-se inexistente a onerosidade excessiva propugnada pelos réus. 
Nem  se alegue  que  a parte  requerida tinha obrigação de prestar serviço, pois  o juramento médico é feito pelo profissional da área de saúde e não pela pessoa jurídica, ora autora.
Mais que isso,  as assertivas de  que a parte  autora estava ciente de que as rés não teriam condições de arcarem com o pagamento das despesas são por deveras superficiais e  contrariam  todo o serviço que lhe foi prestado, bem ainda  a presente  ação de cobrança.
Pondere-se que a autora apenas valeu-se da faculdade contratual de  cobrar   pelos serviços prestados apenas  quando da alta hospitalar, o que não lhe retira qualquer  direito quanto a pretensão aqui deduzida.
Quanto aos juros e correção monetária   acrescente-se  que  devem  incidir tal como fixado em contrato,   juros moratórios de 1% (um por cento),  correção monetária com base no IGPM-GV    e terão como termo inicial a data  da alta médica, porque também  assim  estabelecido.
Lado outro a pretensão inaugural comporta apenas um pequeno reparo, posto que não se pode  acolher, ainda  que não impugnada  pela parte  requerida e prevista em contrato, a aplicação da multa contratual  no montante  de  10%. 
Isto porque os  contratos de prestação de serviços médicohospitalares são subordinados às normas contidas na Lei n° 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor). 
Neste diapasão e atentando-se à   redação dada pela Lei 9.298/96 ao artigo 52, parágrafo primeiro, do C.D.C.,   que impõe que a multa em caso de inadimplemento deve ser fixada em no máximo 2% sobre o valor da prestação em atraso,  revela-se defesa a estipulação contratual superior ao limite previsto pela norma de ordem pública e de natureza cogente.
Assim,  reduz-se a  multa para 2%.
Nesse sentido:   PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS MEDICOHOSPITALARES - RELAÇÃO DE CONSUMO - MULTA MORATÓRIA ? COBRANÇA ACIMA DO LIMITE DE 2% (DOIS POR CENTO) ESTABELECIDO PELO ARTIGO 52, § 1o, DO CDC - INADMISSIBILIDADE - SENTENÇA REFORMADA - APELO DO RÉU PARCIALMENTE PROVIDO. (Ap c/ Rev N° 992.08.045518-1 ? TJSP - Rei Des MENDES GOMES - 35ª Câmara de Direito Privado - j. 23/08/10).
Pelo exposto, JULGO  PARCIALMENTE  PROCEDENTE  o pedido  principal  para o fim de condenar  solidariamente  Dorvalina  Andrade  de Azevedo  e Rosineide  Pereira  Azevedo no pagamento da quantia de R$ 67.237,65 (sessenta  e sete mil,  duzentos e trinta  e sete reais e  sessenta  e cinco centavos),  em favor da parte  autora,    atualizada  monetariamente   segundo os índices do contrato e  acrescida  de juros de mora de  1% ao mês,  desde a data  da  alta médica, qual seja,  03 de março de  2011,    até a data do efetivo pagamento,   acrescida de multa de  2%,  em conseqüência,  RESOLVO O presente f eito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269,  inciso I,  do Código de  Processo Civil.
Mínima  a sucumbência da parte  autora,   arcarão as requeridas com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo,  no equivalente a 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.  observe-se que as rés são beneficiárias da gratuidade processual,  razão pela qual deve incidir  na hipótese o disposto no artigo   12,  da  Lei   1060/50.
P. R. I. C.
São Paulo,  30 de maio de  2012.

Fabiana  Pereira Ragazzi
Juíza  de  Direito
