

SENTENÇA

Processo nº:0023285-55.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elieuza Santos da Conceição
Requerido:Mostafa A. Mustafa Me - Elegance Móveis.

Juiz de Direito: Dr. JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA


VISTOS.
Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)
DECIDO.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora alega que adquiriu da ré em 31/10/2009 um roupeiro e uma cômoda pelo valor de R$ 1.000,00, entretanto no momento da montagem constatou defeitos nos móveis que não foram sanados pela ré, razão pela qual requer a desconstituição do contrato com a restituição do valor pago e indenização por danos morais..
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Elieuza Santos da Conceição contra Mostafa A. Mustafa Me - Elegance Móveis., nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato entre as partes e CONDENO a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.000,00, devidamente atualizada desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar os móveis da residência da autora, mediante prévio agendamento, em horário comercial, no prazo de 10 dias após a restituição do valor pago, sob pena de multa diária de R$ 50,00, até o limite de 10 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
