

SENTENÇA

Processo nº:0023416-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Jose Gilson Ferreira da Silva
Requerido:SM Formação Profissional Ltda - MEA

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 31 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola. Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.



JOSÉ GILSON FERREIRA DA SILVA propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenização por danos morais contra SM FORMAÇÃO PROFISSIONAL LTDA. - ME, reconhecendo-se a nulidade de cobrança relativa à cláusula penal de contrato de prestação de serviço. Aduz perda de autoestima e profundo dissabor, ambas passíveis de indenização moral. Deu à causa o valor R$ 19.481,20, acostando os documentos de fls. 16 a 26.  

Citada (fl. 55), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que asseverou a ausência de elementos ensejadores da responsabilidade civil subjetiva e, de forma suplementar, a injusta correlação entre o valor da condenação e a perda alegada (fls. 59/63). Juntou os documentos de fls. 69/73.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 78/85. 

Inconciliados em audiência, colheu-se prova oral por meio audiovisual. Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais de maneira remissiva.

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

Como é cediço, ?ninguém contrata senão urgido por uma necessidade mais ou menos opressiva da ocasião. Quase sempre o contrato é a solução de uma situação individual aflitiva, a saída única de uma dificuldade que as circunstâncias da vida acarretam. Um dos contratantes saca então sobre o futuro, para onde transfere suas esperanças, em troca do sacrifício atual que lhe elimina o sofrimento da ocasião. Chegada a época do adimplemento, minorado o rigor da situação que se propôs evitar, em vez de se manifestar o nobre sentimento de gratidão, quase sempre se revoltam os instintos egoísticos no sofisma de cláusulas que o contratante julga extorquidas às suas necessidades e ao seu direito. Isto se repete a cada passo na prática?.

E, outrossim, ?quem contrata pesa o que, no passado, no presente e no futuro, tem importância (motivos) para contratar: circunstâncias de fato, pessoais ou não, talvez nacionais, talvez continentais, ou mundiais; circunstâncias econômicas (querer empregar, antes de partir, algum dinheiro; precisar de habitação no mesmo mês da terminação de locação improrrogável), jurídicas, políticas, morais ou de outra natureza. Bons negócios de hoje podem tornar-se, no futuro, maus negócios; e vice-versa. Ninguém contrata pensando que as circunstâncias permanecerão rigorosamente as mesmas; posto que haja, também mudanças totalmente improváveis, que, de repente, ou devagar, se operam. Falar-se em erro, a respeito de circunstâncias imprevisíveis, já é forçar o conceito de erro. Quem contrata deve acarretar com as conseqüências das mudanças desfavoráveis das circunstâncias, como se aproveitaria das mudanças favoráveis?.

A autora afirma e comprova a prestação do serviço, conforme os documentos que acompanham a exordial. O réu não dá versão coerente para o descumprimento da avença, clamando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes, não podendo servir, portanto, de instrumento válido para contornar decisões insensatas.

Nesse sentido, já se decidiu que ?o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo?.
Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamenteonerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
Por certo, atualmente não mais prevalece, sempre e sempre, a doutrina da autonomia da vontade nos contratos porque o seu pressuposto, que é a igualdade dos contratantes, nem sempre encontra respaldo fálico que o confirme no âmbito das relações sociais e econômicas.
Por isso surgiram várias medidas contrárias à autonomia da vontade e ao princípio clássico pacta sunt servanda (ou o contrato é lei entre as partes), tendentes a proteger os fracos em relação aos fortes e assegurar o predomínio dos interesses sociais, centrados no ideal de solidariedade, sobre os individuais.

Como assinala DARCY BESSONE, ?O legislador e o juiz, preocupados com os princípios insertos nos Códigos, procuram justificação para as afrontas que lhes fazem, invocando o eqüidade, as idéias de solidariedade, as teorias humanizadoras do Direito - a da lesão, a da imprevisão, a do abuso de direito, a do enriquecimento sem causa. É um trabalho constante de abrandamento do laço contratual, cada vez mais flexível, menos rígido. Os princípios tradicionais, individualistas e severos, sofrem freqüentes derrogações, em proveito da justiça contratual e da interdependência das relações entre os homens?.
É o que se denomina dirigismo contratual. Há de conciliar a segurança nas relações contratuais com a justiça, evitando que o contratante mais fraco tenha de se submeter ao mais forte e tomando efetiva, e não apenas teórica, a liberdade de contratar.

O consumidor, por sua hipossuficiência e vulnerabilidade, carece de proteção ou tutela especial perante o poderio econômico dos fornecedores de produtos e serviços ao mercado, que dispõem de maiores informações e meios de defesa uns contra os outros.

Mas a proteção do consumidor, entre nós regulada pela Lei n.º 8.078/90, não pode ir além do necessário e suficiente para assegurar a liberdade de contratar nem operar sobre aspecto da relação contratual em que se não tenha verificado vulnerabilidade ou hipossuficiência.
A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares sob pena de comprometimento da segurança jurídica. Não é e não pode ser panacéia.
Em suma, ao invés da teoria da imprevisão, o caso sugere a aplicação da assim denominada em doutrina ?Teoria da Responsabilidade?, fundada na necessidade de responsabilizar o contratante pelo que contratar e impedi-lo de obter a anulação do contrato invocando o seu próprio erro. Deverá ser mantido o contrato a título de sanção preventiva, imprimindo-se segurança e credibilidade ao negócio jurídico.
Trata-se, enfim, da ?auto-responsabilidade, que se torna elemento integrativo da vontade, substituindo-lhe as faltas e sanando-lhes os vícios, e em conseqüência da qual o agente há de suportar as conseqüências prejudiciais do próprio ato, com a conservação dos efeitos deste mesmo ato em detrimento do seu interesse em desfazê-lo. É a auto-responsabilidade em função?.
Subsiste íntegra, portanto, a obrigação dos devedores, em nada sendo de aplicar ao caso a teoria da imprevisão, que ?exige, para configurar a possibilidade de revisão do contrato, que se cogite de acontecimentos extraordinários, fora do curso habitual das coisas?.
Com efeito, pagar multa por descumprimento contratual não é fato imprevisto ou imprevisível; tanto mais porque a remuneração, além de razoável, não se escora em índices não são ocultos, nada há de inevitável.
Acresce que, para invocar a teoria da imprevisão e pretender a revisão do contrato, caberia ao apelante ajuizar a tempo ação, de forma a restabelecer a comutatividade do contrato, que só agora cuidaram de alegar rompida. Trata-se de alegação tardia, porque o apelante já estava incurso nas sanções pela inexecução do contrato.
Conforme ensina CAIO MARIO, ?mesmo em caso de extrema onerosidade, é vedado ao queixoso cessar pagamentos e proclamar diretamente a resolução. Terá de ir à Justiça, e esta deverá apurar com rigor os requisitos da aplicação da teoria revisionista?.

Logo, havendo contrato de prestação de serviços, tendo este sido prestado em parte e inviabilizada a continuidade por obra da parte autora, devida é a multa, até porque não é ré, fundação ou associação assistencial. 

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

A par da inexistência de prova de quitação, vale transcrever o inciso I do artigo 188 do Código Civil, segundo o qual enfatiza que ?não constituem atos ilícitos os praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido?. 

Extrai-se dos ensinamentos de PONTES DE MIRANDA:

?(...) O exercício, que lesa, é contrário a direito; é preciso que seja regular, para que a contrariedade a direito se pré-exclua. Não é contrário a direito todo exercício de direito que lese; se o exercício for regular, não se poderia tirar ao direito o poder ser exercido porque lesaria outro: seria preferir um direito a outro. A irregularidade do exercício é que estabelece a preferência pelo direito lesado?.

Nesse sentido, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de Santa Catarina:

?A reparação do dano moral encontra-se albergada na lei, sujeita-se sua exigibilidade, aos princípios que norteiam a responsabilidade civil, dentre os quais a demonstração de que o dano resultou da conduta dolosa ou culposa do lesante.
Não há abuso de direito e não caracteriza ilícito indenizável, quando a instituição financeira exercita regular direito de ação (...)?.

Configurado nos autos que a atitude levada a cabo pela ré constitui, exercício regular de direito, que em nada fere dispositivos constitucionais ou infraconstitucionais, tem-se que ausentes, portanto as ilegalidades, aplica-se o brocardo latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit?, sendo incabível indenização, porque inocorrente ilícito civil. Sobre o tema é a jurisprudência:

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?.

Mas, ainda que a conduta dos réus não fosse escorreita, o pedido indenizatório igualmente não vingaria, senão vejamos.

Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que fugindo à normalidade do dia-a-dia do homem médio venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar.

O convívio em sociedade pressupõe alguns inconvenientes, que quando saem do comum podem causar danos às pessoas, danos estes que devem ser indenizados.

Nosso ordenamento jurídico prevê possibilidade de indenização por dano moral para aquelas hipóteses em que a conduta do agente atinge a psique e os atributos pessoais da vítima, causando-lhe dor. A indenização, assim, procura ressarcir essa dor suportada pela pessoa, muito embora seja o dano de difícil liquidação.

Atualmente, em razão das inúmeras atividades realizadas na sociedade, o homem esta sujeito à toda sorte de acontecimentos que poderiam enfadá-lo, todavia, essas situações, em regra, não geram qualquer verossimilhança de uma indenização, ou seja, não configura-se o dano moral.

Portanto, temos que a lei não protege as suscetibilidades de cada indivíduo, mas sim ampara somente aqueles que são vítimas de situações anormais, pena do instituto do dano moral tornar-se um instrumento de enriquecimento sem causa da vítima.

Abstraindo-se da inexistência de ilegalidade, o quanto apurado neste feito constitui seguramente um aborrecimento que, contudo, não atinge, de forma alguma a psique do homem médio. Portanto, a dor experimentada pela autora não encontra guarida no sistema jurídico em vigor. 

Não se está aqui a afirmar que o autor não tenha sido submetido a incômodos e perturbações; contudo, os fatos descritos na petição inicial não são suficientes a caracterizar danos morais pois, com efeito, não há indícios de que o autor tenha sofrido abalo à sua honra, objetiva ou subjetiva. Neste passo, cabem os ensinamentos de ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS:

?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro. havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja ajusta medida do ultraje às afeições sentimentais?.

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português RABINDRANATH V. A. CAPELO DE SOUSA:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que. em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?.

Com a previsão do artigo 5º, inciso X da Carta Magna a indenização por danos de aspecto moral é palco de infindáveis querelas doutrinárias e jurisprudenciais, mormente com a proliferação de demandas acerca do tema. 

Tem-se buscado, é bem de ver, coibir a utilização do instituto como meio de enriquecimento sem causa, atitude louvável e que deve ser reforçada. 

Curiosamente, tem-se a impressão de que, após o advento da Constituição de 1.988, os jurisdicionados tornaram-se psicologicamente mais sensíveis aos contratempos inerentes à vida social, e fazendo ouvidos moucos à sábia lição de LEON TOLSTOI, para quem: ?Eterno equívoco de quantos julgam a felicidade a satisfação de todos os desejos?. 

Passou-se a pleitear ofensa à honra com frequência infinitamente superior à de outrora, muito embora a previsão da indenização por danos morais já estivesse consagrada legal e doutrinariamente há tempos. 

Assim os fatos alegados, ainda que constituíssem atos ilegais, não mereceriam indenização moral, pois afiguram como simples sensação de desconforto ou mero aborrecimento. Neste sentido, uma vez mais ANTÔNIO JEOVÁ DOS SANTOS:

?Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflorem na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade?.

Como afirmou JOSÉ OZÓRIO DE AZEVEDO JÚNIOR, Desembargador aposentado e Professor da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, em palestra proferida na Associação dos Advogados de São Paulo (AASP), o dano moral ?não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas (...)?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, reconhecendo como válido o reclamado pela ré, sem direito a indenização por danos morais; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, incisos I e II, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Arcará o autor com as custas e despesas do processo, além de verba honorária fixada em 15% sobre o valor atualizado da causa. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser o autor beneficiário da assistência judiciária gratuita o isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não o libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o fixado nesta sentença, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
