

SENTENÇA

Processo nº:0023595-64.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Geraldo Viana
Requerido:Banco Real Santander




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Pereira Ragazzi





Vistos.




Carlos Geraldo Viana,  , qualificado nos autos, ajuizou ação anulatória  de empréstimo c.c. danos materiais e morais em face  do Banco Real Santander,  aduzindo, em apertada síntese, que está experimentando descontos indevidos em incidentes sobre o benefício auferido junto ao INSS decorrente de  um   contrato   de empréstimo que não reconhece cujo favorecido é a instituição  requerida.   Assim, tecendo considerações acerca da incidência das disposições do Código de  Defesa do Consumidor à hipótese requerer  a repetição do valores descontados  e  ainda lhe  sejam arbitrados danos de ordem moral, não inferiores ao  montante de 100 (cem) salários mínimos.Requereu os benefícios da gratuidade processual  e a condenação da parte requerida nos ônus da sucumbência. 
A petição inicial, além do valor atribuído à causa, veio acompanhada de documentos de fls.  26/37.
Os benefícios da gratuidade processual,  bem ainda a antecipação de tutela para fins de  suspensão dos descontos  foram deferidos à parte  autora  (fls.  38/39).
Citada a parte requerida ofertou contestação.  Em sede de preliminar argüiu a ilegitimidade passiva, porquanto não demonstrado ser ela a favorecida pelos descontos. No mérito,  sustentando a legalidade e legitimidade dos descontos efetivados  de forma consignada em desfavor da parte autora, porquanto objeto de contrato firmado entre as partes. Requerer, portanto a improcedência total do pedido e subsidiariamente aguarda pelo arbitramento  do valor da indenização à titulo de danos morais em valor inferior ao buscado na inicial. 
Houve réplica  (fls.  79/87).
Houve expedição de ofício ao INSS que demonstrou ser a instituicao requerida a  favorecida  pelos descontos (fls.  101/106), com ciência às partes  (fls.  109 e 112).
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prospera, porquanto bem demonstrado nos autos por meio dos documentos de fls. 93  e 101/106 ser a instituição financeira requerida a  beneficiária dos descontos questionados nos autos e praticados em desfavor da parte autora.
Logo, é o Banco-réu identificado na petição inicial titular de pretensão que resiste a deduzida pela parte autora, porquanto sujeito na relação jurídica questionada, não havendo que se falar em ilegitimidade.
Superada tal questão, a pretensão deduzida na petição inicial é parcialmente procedente.
Destarte,  ao alegar a  parte autora a inexistência de relação jurídica   consistente na celebração de  contrato de empréstimos com desconto consignado incidentes sobre benefício auferido junto ao INSS,  o ônus da prova não é da parte autora, por se tratar de prova negativa. 
Inversamente, a parte requerida, pretensa credora, é que deveria acostar aos autos documento comprobatório  idôneo  da existência de vínculo contratual entre as partes e não o fez, posto que a  contestação veio desacompanhada de prova neste sentido.
E nem se alegue que outro seria o momento processual para  a  juntada de tal documento, pois  como prova pré-existente é dever da parte  juntá-la  quando da  primeira manifestação nos autos.
Assim é que não há nos autos nenhuma demonstração por parte do requerido de que a autora tenha contraído o empréstimo mencionado na inicial.
Aliás, é de se ressaltar  que a requerida após a comprovação de ser a favorecida pelos descontos indevidos reconheceu que ? houve a proposta de  empréstimo consignado que, apesar de não ter sido formalizada, foi averbada junto ao INSS? (fls.  109).
Logo, confessa a requerida acerca da inexistência de relação jurídica firmada entre as partes.
Ainda que assim não o fosse, a   relação jurídica está abarcada pelas normas do CDC, uma vez presente consumidora e fornecedora como agentes de mencionada relação. Além disso, a hipótese dos autos trata de fato do serviço bancário, de modo que a responsabilidade da respectiva prestadora é objetiva, conforme preconiza o art. 14, do Código de Defesa do Consumidor. 
Tal responsabilidade só poderia ser afastada nas hipóteses de caso fortuito ou força maior e de culpa exclusiva da vítima, estando, porém, a cargo da parte requerida a produção de prova nesse sentido, mormente em razão da regra de inversão do ônus da prova incidente na espécie. 
De fato, como já outrora decidido, caberia à parte requerida a demonstração da contratação regular levada a efeito pela parte autora, pois não poderia se exigir desta a demonstração de fato negativo. 
Destarte, seja pela impossibilidade de produção de prova de fato negativo pela parte autora, seja pela sua vulnerabilidade e hipossuficiência perante o fornecedor, seja pela responsabilidade objetiva da prestadora de serviço, era ônus exclusivo da parte requerida a prova de que a contratação do empréstimo consignado ocorreu de maneira escorreita.
 Nesse sentido, a mais balizada doutrina: Reza o art. 6°, VIII, do CDC que é direito básico do consumidor 'a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor, no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.' Note-se que a partícula 'ou' bem esclarece que, a favor do consumidor, pode o juiz inverter o ônus da prova quando apenas uma das duas hipóteses está presente no caso. Não há qualquer outra exigência no CDC, sendo assim facultado ao juiz inverter o ônus da prova quando esta prova é difícil mesmo para o fornecedor, parte mais forte e expert na relação, pois o espírito do CDC é justamente de facilitar a defesa dos direitos dos consumidores e não o contrário, impondo provar o que é em verdade o 'risco profissional' ao ? vulnerável e leigo ? consumidor. Assim, se o profissional coloca máquina, telefone ou senha à disposição do consumidor para que realize saques e este afirma de forma verossímil que não os realizou, a prova de quem realizou tais saques deve ser imputada ao profissional, que lucrou com esta forma de negociação, ou de execução automática, ou em seu âmbito de controle interno: cujus commodum, ejus periculum! Em outras palavras, este é o seu risco profissional e deve organizar-se para poder comprovar quem realizou a retirada ou o telefonema. Exigir uma prova negativa do consumidor é imputar a este pagar duas vezes o lucro do fornecedor com atividade de risco no preço pago e no dano sofrido. Daí a importância do direito básico assegurado ao consumidor de requerer no processo a inversão do ônus da prova. ? grifei (Marques, Cláudia Lima et al., Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 3ª ed., RT, São Paulo, 2010, pp. 257/258). 
Portanto,  restou incontroverso que a autora não contratou os empréstimos questionados na inicial e, por tais motivos,  constata-se evidente falha na prestação de serviço pela parte requerida, que não agiu com a prudência e diligência necessária que a hipótese dos autos requer. 
Neste diapasão, é latente  que a  falha na prestação do serviço resultou em danos à  parte autora, tanto no aspecto material quanto no moral. 
Com efeito, estão  presentes os requisitos da responsabilidade, quais sejam, ato ilícito: consistente na falha de prestação de serviço pela requerida; dano: resultante na efetiva diminuição do patrimônio do autor e no abalo e transtornos à sua honra e à sua imagem, que transbordam dos limites aceitáveis à vida em sociedade; nexo-causal: vínculo resultante do elo entre o dano suportado e a prática do ato ilícito, sendo aquele consequência deste. 
Lado outro, não se vislumbra a alegação ou comprovação de   qualquer excludente de responsabilidade. 
Ressalte-se, por oportuno, que no caso dos autos, por se tratar de responsabilidade objetiva, não há que se cogitar de culpa do agressor,  bem ainda a requerida limitou-se a sustentar a legitimidade da cobrança sem todavia  comprová-la documentalmente como lhe competia.
Decorrência de tal incúria, de rigor sua condenação à repetição do indébito, pois  demonstrada a inexistência de relação jurídica entre as partes, conclui-se que a requerida cobrou indevidamente o autor, devendo devolver os valores efetivamente   descontados.
Para quantificação do valor a ser ressarcido  observar-se-á,  portanto  o número de parcelas efetivamente descontadas devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir de  cada um dos descontos.
Consoante alhures mencionado, inegável, ainda, ter o autor suportado danos de ordem moral.
Ora, além de restarem demonstrados a culpa do ofensor e o prejuízo, a contratação de empréstimo consignado em nome de pessoa idônea   de forma não autorizada  e o consequente desconto da parcela dos parcos vencimentos do autor, ressalte-se, aposentado,  são fatos capazes de ocasionar ao ofendido verdadeiro abalo moral e não mero dissabor, ensejando, pois, a responsabilização civil. 
Mais que isso,    é certo que a  diminuição de suas parcas condições econômicas implicaram insegurança, situação essa que não aconteceria se a parte requerida tivesse sido diligente. 
Assim já decidiu o E. TJSP: 9233226-78.2008.8.26.0000 Apelação / Contratos Bancários Relator(a): Miguel Petroni Neto Comarca: Tupã Órgão julgador: 20ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 23/03/2009 Data de registro: 22/05/2009 Outros números: 7319380500, 991.08.104352-0 Ementa: DECLARATÓRIA - Inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por dano moral e  repetição de indébito - Ação procedente - Alegações de inocorrência de ato ilícito e de inexistência do dever de indenizar - Relação de consumo - Incidência do CDC - Aplicação da inversão do ônus da prova - Inexistência de prova da efetiva contratação - Ônus da prova não atendido - Verificação de conduta culposa do réu - Negligência ou imperícia da instituição financeira - Falha no serviço - Ausência de excludentes da responsabilização - Responsabilidade objetiva - Dano moral presente - Utilização de critérios de razoabilidade e proporcionalidade na fixação do quantum indenizatório - Valor da reparação mantido ? (...) - Recurso parcialmente provido?.
Todavia,  em que pese, o ato ilícito perpetrado e o dano de natureza moral sofrido pelo autor, temos que o seu  quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, o montante auferido pelo autor a título de beneficio previdenciário e o fato de ter se declarado pobre na acepção jurídica da palavra, arbitro o dano moral em R$ 3.000,00 (três mil reais), ou seja, o equivalente a  pouco mais de  05 salários mínimos,  por entender este ser o montante necessário a atender o acima exposto e não o montante que busca o autor, sob pena deste enriquecer-se indevidamente.
No mais, neste sentido merece ser trazida à colação a lição de Galeno Lacerda: ?Interessa ao Direito e à Sociedade que o relacionamento entre os entes que contracenam no orbe jurídico se mantenha dentro dos padrões normais de equilíbrio e de respeito mútuo? (RT 728/98).
Enfim, se o que se visa é o equilíbrio do relacionamento na órbita jurídica, não se pode deixar de considerar  que a quantia pretendida pela requerente é exagerada.  Razoável, portanto,  para este caso concreto, é uma indenização no valor acima arbitrado, tendo em vista a condição financeira do lesante e a situação do lesado.
A par disto, ainda  ?A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadí-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando não, por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito. (?Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral?, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pag. 417).
Diante do exposto julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, para: a) declarar a inexistência de negócio jurídico celebrado entre as partes resultante do empréstimo consignado  n.° 111778495;  vinculado aos benefício previdenciário do autor,  e, por conseguinte, declaro inexigíveis quaisquer valores relacionados ao  mencionado  contrato;  b) condenar a parte requerida à restituição do valor indevidamente descontado do benefício e referentes ao contrato  especificados  no item ?a?   deste dispositivo,    objeto de simples cálculo aritmético, devidamente atualizada pela tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos a partir dos indevidos descontos;   com compensação de eventuais estornos já praticados;  c) condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), com correção monetária   a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de  1%  ao  mês, a contar da  citação.
 Mínima a sucumbência arcará a parte requerida com as custas e despesas processuais em favor da parte autora, bem ainda honorários advocatícios em favor do D.Patrono da parte  autora arbitrado no valor de  20% da condenação devida a título de danos de ordem moral.
P. R. I.C.
São paulo,  10 de  outubro de  2011.

Fabiana Pereira  Ragazzi
   Juíza de  Direito
