

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023835-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Cheque
Requerente:Rubens Eduardo Siqueira Felix
Requerido:José Claudino de Santana e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


RUBENS EDUARDO SIQUEIRA FELIX ajuizou ação de cobrança em face de JOSÉ CLAUDINO DE SANTANA e PAMELA SOUZA MARINHO, aduzindo, em síntese, que firmou contrato de compra e venda com o corréu José Claudino do veículo descrito na exordial, sob o pagamento da entrada de R$ 2.000,00 e mais 60 parcelas mensais de R$ 631,46 pagas por carnês que deveriam serem fornecidos pelo corréu José. Declarou que antes da aquisição do automóvel realizou pesquisas nos órgãos competentes para averiguar se havia alguma restrição junto ao bem móvel, sendo que os resultados restaram negativos. Contudo, além de não ter recebido os boletos bancários para a efetivação dos pagamentos, o requerente ao refazer a pesquisa, acerca de restrições sobre o veículo verificou que constava alguns registros, que provavelmente já eram do conhecimento dos réus no momento da celebração do contrato de compra e venda. Desse modo, entrou em contato com os requeridos solicitando o cancelamento do contrato com a devolução do valor pago (R$ 2.000,00), tendo recebido um cheque da corré Pamela, que posteriormente apresentou-se sem fundos. Assim sendo, requereu danos materiais de R$ 4.162,82 e danos morais, correspondente a 10 salários mínimos.  
Citado os réus (fl. 73) não apresentaram contestação (fl. 74).  
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, apesar de citados, os réus deixaram de apresentar contestação, ficando decretada sua revelia.
Em razão da revelia da parte, consideram-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial (artigo 319 do Código de Processo Civil).
Mesmo tendo sido reconhecido o direito alegado pelo autor de obter a devolução do valor pago quando da aquisição do veículo, a ação irá prosperar parcialmente, quanto ao montante pleiteado pelo requerente, já que entendo como devido a restituição do montante efetivamente pago de R$ 2.000,00. 

Ademais, ante as provas juntadas aos autos reconheço a condenação dos réus no pagamento de R$ 936,00 (fls. 30/31), a título de danos materiais.   

Diverso entendimento aplica-se aos danos morais que pode ser entendido como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 

No caso caso sub exame, houve um singelo descumprimento contratual que não enseja danos morais. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação promovida por RUBENS EDUARDO SIQUEIRA FELIX em face de JOSÉ CLAUDINO DE SANTANA  e PAMELA SOUZA MARINHO, para condenar os réus no pagamento de R$ 2.936,00 com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação.
Em razão da sucumbência, considerando que o autor sucumbiu apenas no montante pretendido os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais antecipadas, e honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da causa.

P.R.I.

São Paulo, 15 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
              Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
