

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0023021-53.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Joaquim Teixeira Belo, RG 6.411.339-5 SSP/SP, CPF 810.541.738-34
MARIA ELISIA SILVA CERAVOLO OAB 56488/SP
Requerido:
Advogado:Sergio Schwindt Linhares Junior, RG. 18817819 SSP/SP, CPF 117.667.488-99
CAROLINE CIBELE FRANZONI LINHARES OAB 261886/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/11/2010 às 13:30h
R$ 1.638,00

Em 18 de novembro de 2010, às 13h27min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pela patrona do réu foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à patrona do autor, que se manifestou nos seguintes termos: "A contestação é meramente protelatória. O réu tenta se eximir de uma culpa que é só sua. Denuncia à lide em preliminar, o que deve ser rejeitado, pois, conforme a Lei nº 9.099/95, esta não permite a denunciação à lide.  O réu esquece que estava saindo de uma garagem para uma rua de mão dupla onde conforme a lei de trânsito a preferencial é de quem está transitando na rua, portanto é dever de quem está saindo parar para dar passagem àquele que transita. Portanto, não há como negar que teve culpa no evento que causou prejuízos ao autor. No mais, reitero os termos do pedido inicial e requer a juntada da foto do local". Da foto juntada pelo autor foi dada ciência ao réu, que nada opôs à juntada do documento. Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pelo réu, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. Durante a oitiva, pela patrona da parte autora foi oferecida contradita à testemunha do réu, Sr(a). Eladio Sprotte Filho, alegando haver amizade íntima. Indagada quanto ao ponto, pela testemunha foi dito que somente conheceu o réu no dia do acidente. Pela MMª Juíza foi, então, deliberado: Indefiro a contradita ante a ausência de prova do alegado". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar de denunciação à lide com fundamento no artigo 10, da Lei nº 9.099/95. Quanto ao mérito, as circunstâncias do acidente ficaram bem claras. O requerido saía da garagem de um prédio e acabou por ser atingido pelo veículo do autor, que transitava pela Rua Gaivota. Em que pese a argumentação do requerido, sua culpa é patente, na medida em que deixou de sair da garagem com as devidas cautelas necessárias. Ainda que se considere como costumeira a situação de avançar um pouco na rua a fim de deixar uma garagem, este costume está em desacordo com o artigo 216, do Código de Trânsito Nacional, que determina que a entrada ou saída de áreas sem estar adequadamente posicionado para ingresso na via e sem as preocupações com a segurança de pedestres e outros veículos importa em infração. Assim, compete ao veículo que vai deixar a garagem valer-se de todas as cautelas necessárias a fim de evitar ficar numa posição que possa causar algum tipo de acidente. Assim, a culpa do requerido é patente. No que diz respeito aos danos, os materiais estão comprovados por documentos idôneos, já quanto à estimativa de lucros cessantes, este Juizado tem reiteradamente reduzido pela metade, na medida em que trata-se de mera estimativa, adotada a partir de declaração emitida pelo sindicato que patrocina os interesses do requerente (fls. 17) e utiliza critérios genéricos de cálculo, sem especificação de suas premissas e sem qualquer referência à situação concreta do autor. Por estes motivos e considerando a observação das regras de experiência, o valor será reduzido em 50%, fixando-se então o valor dos lucros cessantes em R$ 364,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Joaquim Teixeira Belo contra Sergio Schwindt Linhares Junior  para condenar o requerido a pagar R$ 910,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso, mais R$ 364,00, valor que deverá ser atualizado desde a data dos fatos. Sobre o valor total da condenação incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 164,20 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai o vencido instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Joaquim Teixeira Belo:

Advogado(a) da parte autora:

Sergio Schwindt Linhares Junior:

Advogado(a) da parte ré:
