

SENTENÇA

Processo nº:0023467-48.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcelo Malvão
Requerido:Mercadopago.com Representações LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o contrato firmado pela parte consumidora tem suas condições especiais expressas no próprio site eletrônico, inexistindo qualquer cláusula abusiva ou ilegal.
A requerida é contratada para fazer o pagamento para a parte vendedora do produto, porém a parte compradora terá o prazo de 14 dias para denunciar o não recebimento, caso contrário o dinheiro é liberado.
No presente caso houve inércia da parte, que nada comunicou, sendo o valor creditado ao vendedor.
Assim, o contrato foi cumprido pela requerida, não vislumbrando responsabilidade solidária na transação. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE  o pedidos inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 273,65.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro o pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
