

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (art. 72 da Lei nº 9.099/95)

Processo n°:0023238-84.2010.8.26.0006 - Inquérito Policial
Documento de Origem:Inquérito Policial   - 1571/2010 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor do fato:Laercio Vieira dos Santos Oliveira e outro
Vítima:Alcides Alves Pinto


 Aos 04 de abril de 2011,  na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra.Felicia Jacob Valente, foi aberta a audiência preliminar. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes. Presente o Promotor de Justiça, Dr. Luis Paulo Sirvinskas. Compareceram os autores do fato Laercio Vieira dos Santos Oliveira e Daiane da Silva, sendo-lhe nomeado para o ato o Dr. Odair Guerra Junior - OAB/SP 182.567, Defensor Dativo plantonista, e a vítima Alcides Alves Pinto. Aberta a audiência, foi proposta a conciliação que resultou positiva nos seguintes termos: 1) O autor do fato Laercio Vieira dos Santos Oliveira pagará à vítima Alcides Alves Pinto, a título de indenização por todos os prejuízos por esta sofridos, a importância de um mil reais, que será paga em 10 parcelas mensais, iguais e consecutivas, no valor unitário de cem reais, sem juros ou correção, vencendo-se a primeira em 10 de maio de 2011 e as demais em iguais dias dos meses subseqüentes, ou no primeiro dia útil subsequente, até final liquidação. 2) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário no Banco do Brasil-Cangaíba, junto à agência 7035-1, conta corrente de Número 100.589-8, em nome de Alcides Alves Pinto, servindo os comprovantes de depósito como prova de quitação. 3) A falta de pagamento de qualquer das parcelas ocasionará o vencimento antecipado das parcelas vincendas e a aplicação automática de multa no valor de 20% (vinte por cento) sobre o total do débito. 4) A vítima renuncia expressamente ao direito de representar criminalmente contra o autor do fato. Dada a palavra a Promotoria de Justiça foi dito que: MM. Juiz: A Promotoria, baseando-se nas disposições do artigo 76 da Lei nº 9.099/95 em combinação com o disposto no artigo 43, inciso I e artigo 45, parágrafo primeiro, propõe aos autores do fato Laercio Vieira dos Santos e Daiane da Silva a título de transação, no que concerne a infração prevista no artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro e 310 do Código de Trânsito Brasileiro, respectivamente, restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de cem reais, para cada um no prazo de trinta dias, para o autor Laercio e sessenta dias, para a autora Daiane da Silva, ao LAR ESCOLA SÃO FRANCISCO - (CENTRO DE REABILITAÇÃO), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma, ficando ciente de que o não pagamento, no prazo estipulado, ensejará na propositura da ação penal. Em virtude da composição amigável a que chegaram partes, requeiro o arquivamento deste expediente. Pelos autores do fato foi dito que concorda com a proposta do Ministério Público, e declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família. Pela Defesa Técnica foi dito: Concordo com a proposta do Ministério Público, até porque com ela também concorda o autor do fato por mim assistido, que declara ter condições de cumprir a transação proposta sem prejuízo à sua subsistência e a de sua família, (ficando consignado que a presente aceitação não implica em qualquer confissão ou admissão de culpa na area cível). Pela MM Juíza foi dito: 1) Vistos, etc., Homologo a composição dos danos civis, nos termos do artigo 74, da Lei No. 9.099/95. Tendo em vista o constante do parágrafo único do artigo 74, daquela Lei e considerando que a composição dos prejuízos equivale a renúncia ao direito de representar, determino o arquivamento deste Inquérito Policial. 2) ACOLHO integralmente a proposta do Ministério Público de restritiva de direitos de prestação pecuniária consistente no pagamento em dinheiro no valor de cem reais, para cada um, no prazo de trinta dias, para o autor do fato Laercio e sessenta dias, para a autora Daiane da Silva, ao LAR ESCOLA SÃO FRANCISCO - (CENTRO DE REABILITAÇÃO), importância essa que deverá ser depositada em conta mantida pela mesma no Banco do Brasil - Agência 6816-0, conta corrente nº 100603-7, (O VALOR DO DEPÓSITO NÃO PODERÁ SE FEITO POR CHEQUE OU NO CAIXA ELETRONICO), devendo o autor recolher o valor como acima constante, com juntada de cópia do comprovante de pagamento no prazo máximo de 10(dez) dias após o termo final do referido pagamento COMPROVANTE QUE PODERÁ SER REMETIDO A ESTE JUÍZO ATRAVÉS DE CARTA REGISTRADA E ENDEREÇADA AO JUÍZO DA SEGUNDA VARA CRIMINAL DO FORO DA PENHA, RUA DR. JOÃO RIBEIRO, 433, 3º ANDAR, PENHA, CEP: 03634-010, SÃO PAULO, SP., mencionando no envelope nome e número dos autos, compensando-se valor eventualmente recolhido a título de fiança, devidamente corrigido. 3) A PRESENTE TRANSAÇÃO PENAL SOMENTE SERÁ HOMOLOGADA COM  COMPROVAÇÃO INTEGRAL DO CUMPRIMENTO DA TRANSAÇÃO PENAL; 4) Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, consignando-se que esta transação não constará de certidão de antecedentes criminais, salvo requisições judiciais (artigo 76, parágrafo 6, da Lei No. 9.099/95), valendo a presente data como termo inicial. Publicada nesta audiência, dela saem intimadas as partes presentes. Registre-se e comunique-se, observadas as restrições constantes da Lei No. 9.099/95.  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Maria de Lourdes de Almeida Silva Ferreira, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi.

MMª Juíza:

Promotoria de Justiça:

Defensor Dativo:

Partes:
