

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO,  INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023375-17.2013.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Edinaldo José de Almeida
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Controle nº: 745/13
Aos 05 de novembro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMa. Juíza de Direito Dra. Heliana Maria Coutinho Hess, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) ADVOGADO DO AUTOR, Dr. Guilherme Augusto Cassiano Cornetti; o(a) PROCURADOR(A) DO INSS, Dr(a). Isabella Mariana Sampaio Pinheiro de Castro, e o PERITO JUDICIAL, Dr. Luiz Carlos Ricciarelli. Iniciados os trabalhos, realizou-se PERÍCIA MÉDICA nos seguintes termos: PELO PERITO JUDICIAL foi dito que: MM.(a) Juiz(a), exame físico especial -  Mão ESQUERDA - INSPEÇÃO: Amputação quase total da falange distal do segundo dedo, que encontra-se regularizada por aproximação de retalhos; Presença de cicatrizes cirúrgicas recente nas faces medial e lateral, inclusive com pontos de mononilon. PALPAÇÃO: Sensação de parestesia à palpação do coto de amputação. MOBILIDADE: Redução do movimento de flexo extensão da falange distal remanescente e da falange média devido a cirurgia recente. Prejuízo dos movimentos de pinça e preensão. DISCUSSÕES E CONCLUSÕES: o autor apresenta seqüelas definitivas no segundo dedo da mão esquerda com alterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial. Estas seqüelas vão reduzir a capacidade funcional e laborativa e demandar um permanente maior esforço.  PELA MMA. JUÍZA DE DIREITO foi dito que declarava encerrada a perícia e fixava os honorários do Perito Judicial em R$ 280,00, ficando o Cartório autorizado a solicitar o referido depósito junto ao Instituto-réu. A seguir, CONTESTAÇÃO que se encontra a ação, fls. 22/26 vº, e, frustrada a tentativa conciliatória a MMA. Juíza disse que, não havendo outras provas a serem produzidas declarava ENCERRADA A INSTRUÇÃO, devendo as partes passar aos debates. PELO DR. ADVOGADO DO AUTOR, em alegações finais, foi dito o seguinte: Mma. Juíza, considerando a conclusão pericial do ilustre Perito Oficial Dr. Ricciarelli, que após minucioso trabalho técnico pericial, confirmou a existência do binômio nexo causal e incapacidade parcial e laborativa, reitera pela concessão do auxílio acidente 50% a partir da cessação da primeira alta médica de tratamento, nos termos do artigo 86, § 2º da Lei 8213/91 com alterações posteriores, acrescido do abono anual além da verba sucumbencial de 15% sobre o valor total da condenação por ser medida de mais lídima justiça. Considerando a perícia médica e em razão da urgência na concessão do benefício acidentário, requer com fulcro no artigo 273 do CPC, antecipação da tutela para a imediata implantação do benefício do auxilio acidente. PELO(A) DR.(A) PROCURADOR(A) DO INSS, em alegações finais, foi dito o seguinte: Mma. Juíza, reitera os termos aduzidos em contestação. FINALMENTE PELA MMA. JUÍZA foi proferida a seguinte sentença:  VISTOS. EDINALDO JOSÉ DE ALMEIDA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho e desfavor do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando ter sofrido acidente típico no dia 24/02/2013, lesionando o segundo dedo da mão esquerda. Nesta data prestava serviços ma empresa M3 Serviços de Alimentação, na função de cozinheiro. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica em audiência. O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. O autor em alegações finais, requer a total procedência da ação, por ser medida da mais pura e cristalina Justiça. RELATEI. D E C I D O. No Mérito: A perícia médica concluiu que ?O autor apresenta seqüelas definitivas que  vão reduzir a capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço". O nexo causal está devidamente comprovado com a emissão da CAT (fls. 13), e com o reconhecimento do próprio INSS, via administrativamente com a concessão do NB/91 6010497365 (fls. 28). Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão; b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; e c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa. Assim, comprovados nos autos o acidente e o nexo causal, os argumentos expostos pela requerida devem ser afastados.  Tanto a citação, quanto a comunicação do evento típico se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie. APOSENTADORIA POR INVALIDEZ - Indefiro: A autora postulou no pedido inicial a concessão de benefício de aposentadoria por invalidez,  e o laudo pericial médico atestou a incapacidade parcial e permanente, "Afinal, aqui, com maior razão, vigora o principio da mihi factum, dabo tibi ius, já que cabe ao julgador adequar o beneficio à incapacidade laborativa verificada". "O pedido do autor é a indenização. Ao juiz cabe a caracterização da situação e a subsunção à Lei. O benefício a ser concedido deve ser dito pelo Juiz e não pelas partes, sendo certo que a indenização é paga em conformidade com o que é devido ao segurado, em face da lei, não segundo o acidentado pede" ("Apelação nº 0107008-96.2008, relatora: Des. Aldemar Silva, julgado em 09/08/2011).  Posto isso, JULGO PROCEDENTE  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 22/08/2013 - fls 29). O salário de benefício será de R$ 1.278,03 (fls. 29); TUTELA defiro a tutela antecipada por estarem presentes os requisitos do artigo 273 do CPC, de verossimilhança e fundado receio de dano irreparável ao autor, determino a imediata implantação do benefício no prazo de 10 dias desta sentença, com comprovação nos autos, principalmente porque o autor ainda está com lesões em cicatrização no dedo amputado, como se observa nesta audiência e não pode utilizar a mão esquerda para seu ofício de cozinheiro. Determino a imediata reabilitação profissional.  ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas; SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso. HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ). JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30/06/2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009. CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo, a partir desta data, os índices da Lei 11.960/2009, seguindo a T.R. de acordo com a remuneração básica das cadernetas de poupança, (art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010). RECURSO NECESSÁRIO: o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, por isso, descabe o recurso oficial.  Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0023375-172013.8.26.0053; Segurado: EDINALDO JOSÉ DE ALMEIDA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (data: 22/08/2013); RMI a ser calculada oportunamente.  PUBLICADA ESTA EM AUDIÊNCIA, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se e cumpra-se.  NADA MAIS. Eu, Denise Elisama Silva, digitei.

AUTOR(A):..........................................................................
ADV.DO (A) AUTOR (A): .................................................
PROCURADOR (A) DO INSS: .........................................
PERITO JUDICIAL: ..........................................................
