

SENTENÇA

Processo nº:0023727-77.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Geni Pereira dos Santos
Requerido:SPDM - Associação Paulista Para o Desenvolvimento da Medicina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Em primeiro lugar, DEFIRO o pedido de Justiça gratuita da autora. 
INDEFIRO, no entanto, o benefício à SPDM, pois não foi comprovada a sua natureza filantrópica. 

No mérito, a ação é improcedente.

De acordo com o Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo ? Lei nº 10.261, de 28 de outubro de 1968, o horário de trabalho é fixado pelo Governo conforme a natureza e as necessidades do serviço (art.117), podendo ser prorrogado ou antecipado nos casos de comprovada necessidade pelo chefe da repartição ou do serviço (art.118) ou para fins de estudo, conforme dispuser o regulamento (art.121). 

Sobre os procedimentos relativos ao horário de trabalho e registro de ponto dos servidores da Secretaria da Saúde, a Resolução nº 349, de 12 de dezembro de 2007, assevera que: 

Artigo 2º - As unidades administrativas deverão manter, durante todo o seu período de funcionamento, servidores para a garantia da prestação dos serviços que lhe são afetos.

Artigo 4º - Caberá ao dirigente da unidade decidir quanto a forma de cumprimento da jornada de trabalho dos servidores, da forma que melhor atenda aos interesses dos serviços, garanta o pleno funcionamento da instituição na forma estabelecida no artigo 2.º, e o cumprimento da jornada semanal de trabalho.

Tal Resolução, em seu art. 11, também disciplina a concessão de horário especial, mas apenas para servidor estudante, nos seguintes termos:

Artigo 11 - O servidor-estudante, nos termos do artigo 121 da Lei nº 10 261, de 28 de outubro de 1968, poderá, a critério da Administração, entrar em serviço até uma hora após o início do expediente ou deixá-lo até uma hora antes do término, conforme se trate de curso diurno ou noturno, respectivamente. 

§ 1º - O benefício somente será concedido quando mediar, entre o período de aulas e o expediente da repartição, tempo igual ou inferior a 90 minutos. 

§ 2º - Para fazer jus ao benefício referido neste artigo, deverá o servidor apresentar comprovante de que está matriculado em estabelecimento de ensino oficial ou autorizado.

Assim, como foi demonstrado, o indeferimento do pedido da autora pela SPDM foi absolutamente legítimo. A administração restringiu-se a observar estritamente os termos legais para a concessão do horário especial, não vislumbrando nenhuma das hipóteses para concedê-lo. 

Desse modo, não pode o Poder Judiciário imiscuir-se nos critérios destinados à fixação do horário de trabalho dos servidores da Secretaria de Saúde.

Ademais, o interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos seus servidores, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia - não mais subsistem, no Hospital Brigadeiro, servidores que gozem de horário especial, à exceção daqueles que atuam no setor laboratorial, recolhendo material para exames a partir das 6:00 horas, dada a necessidade de atender pacientes em jejum. 

Se o horário da autora fosse alterado, o departamento de enfermagem do Hospital ficaria descoberto entre 19:00 e 20:00 horas, deixando pacientes sem atendimento, o que não alcançaria o interesse público. 

Sendo assim, o indeferimento do pedido de horário especial não importou em qualquer prejuízo moral à autora, tampouco material, já que, se ela despendeu dinheiro para o treinamento do Instituto Dante Pazzanese, o fez por sua conta e risco.

O eventual dissabor que a autora alegue ter sofrido, apenas à mesma deve ser imputado, haja vista que criou expectativas e envidou esforços para cumular cargos com horários incompatíveis, sendo que cabia à autora, e não à SPDM, encontrar meios que viabilizassem o acúmulo, ou, na impossibilidade, tivesse optado por um dos trabalhos. 

Ante o exposto, de rigor, assim, a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

                  P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2011.
