

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023560-89.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aloízio Pereira Sobrinho
Requerido:Banco CSF S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando o autor, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu, não reconhecendo os saques realizados com o cartão. Questiona, também a cobrança de encargos e de seguro família.
O réu, em defesa, impugnou o pedido indenizatório, mas não produziu a principal prova: a de que os saques foram realizados pelo autor. 
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. E, ainda que o cartão seja de senha, o réu deve possuir meios de comprovar a efetiva utilização pelo consumidor. 
O réu, em contestação, não juntou documento que comprove a realização dos saques pelo autor, não informando, sequer, onde foram realizados.
Não apresentou, também, o procedimento interno que deveria ter sido instaurado para a análise dos fatos. 
No mais, evidente que o autor não pode ser responsabilizado por falha nos sistema do réu, que deve zelar pela segurança do cliente, respondendo no caso de clonagem, que é possível, sendo que a pratica de tal crime infelizmente é comum e de conhecimento de todos. 
Não tendo o autor agido com culpa e tendo conservado e guardado seu cartão com zelo e segurança, não pode arcar com o débito. 
É dever do banco adotar todas as medidas necessárias para evitar a clonagem dos cartões. 
E, se mesmo assim a clonagem ocorrer, não pode o banco transferir o prejuízo ao cliente que, como já dito, paga pelos serviços prestados e não contribuiu para o fato. 
De suma importância salientar que o réu também não comprovou que o autor solicitou o seguro conta paga família, lançado na mesma fatura (fls.14). 
Assim, a cobrança dos valores impugnados deve ser cancelada, assim como os encargos decorrentes.
Os danos morais não podem ser afastados. 
O autor não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, culminando com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito (fls.17 e 18), sendo o prejuízo presumido.
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$3.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para determinar o cancelamento do cartão objeto do feito e de todos os débitos em aberto (o autor depositou em juízo o valor incontroverso), nada mais podendo ser cobrado pelo réu, tornando definitiva a tutela antecipada. Condeno o réu ao pagamento de indenização no valor de R$3.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
Expeça-se guia de fls.27 em favor do réu.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$201,34, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, d.S.
