

SENTENÇA

Processo nº:0023815-77.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Hidrobras Instalações Hidraulicas Ltda Me
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora em síntese que em 16/9/2008 seu representante legal, Pedro Pereira dos Santos, dirigiu-se à agência bancária da ré em que a empresa mantém conta corrente, para fazer um saque no valor de R$ 8.000,00, mediante a emissão do cheque nº 001226, estacionando seu veículo no estacionamento do banco para tanto.

Ocorre que ao sair da agência com o dinheiro foi abordado no estacionamento por um assaltante que, mediante grave ameaça praticada com arma de fogo, apossou-se do numerário e das chaves de seu veículo, empreendendo fuga na garupa de uma motocicleta pilotada por um comparsa que o aguardava no interior do local, logrando ambos passar pela portaria sem nenhum problema.

Contatado pelo autor na oportunidade, o funcionário do estacionamento informou que não havia nenhum controle de entrada e saída da motocicleta da dupla de criminosos. Já os funcionários da agência lhe disseram nada poder fazer, orientando-o a buscar a autoridade policial para a lavratura de um boletim de ocorrência.

Entende que a ré deve ser responsabilizada objetivamente  pelo roubo, nos termos do que estabelece o art. 14 do CDC, uma vez que utiliza o estacionamento como atrativo da clientela.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização no valor de R$ 8.000,00

4. Dos pedidos acessórios.

Pede também a inversão do ônus da prova, nos moldes do que estabelece o art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

5. Do despacho inicial (fls. 39).

Recebida a inicial, determinou-se a citação. 

6. Da defesa (fls. 62).

Contestando o feito, o réu, após observar que o autor não o procurou para solução amigável da questão, asseverou não estarem presentes no caso os elementos constitutivos da responsabilização civil, salientando não ter dado causa ao prejuízo experimentado pelo autor. 

Afirma ainda que também não é caso de responsabilização objetiva, vez que  inexistiria falha no serviço prestado ao autor, presente, pois, a hipótese de exclusão do art. 14, § 3º, inciso I, do CDC.

Quanto ao prejuízo patrimonial alegado, diz que inexiste prova nos autos de ter sido subtraído pelo assaltante o valor sacado de sua agência bancária.

Por derradeiro, argumenta ser incabível no caso a inversão do ônus da prova em razão da ausência dos  pressupostos legais para tanto, vale dizer, a hipossuficiência do autor e a verossimilhança de suas alegações.

Pede, assim, seja julgada improcedente a ação.

7. Dos demais atos processuais de relevo.

Na sequência houve réplica, as partes especificaram provas (fls. 81 e 86), realizou-se audiência conciliatória, que resultou infrutífera (fls. 94) e o feito foi saneado, oportunidade em que se fixaram os pontos da controvérsia e se determinou a produção de prova oral (fls. 99).

Antes da audiência o autor manifestou-se nos autos por petição, alegando ter ficado incontroversa a prática do roubo no estabelecimento do réu pelo que foi decidido em ação análoga ajuizada no Juizado Especial Cível do Forum Regional de S. Miguel Paulista por seu representante legal, em nome próprio, julgada procedente, com sentença já transitada em julgado.

Em audiência ouviu-se apenas o autor, em depoimento pessoal, e a instrução foi encerrada, sobrevindo os memoriais de fls. 119 e 122.

  
II - FUNDAMENTAÇÃO.


Ficou incontroverso nos autos que o representante legal do autor foi assaltado no interior do estacionamento que serve a agência do banco réu.
 
Aliás, tal fato já fora demonstrado em outra ação ajuizada pela pessoa física daquele sócio no Juizado Especial Cível de S. Miguel Paulista, o que autorizara a responsabilização objetiva do banco pelo dano moral a ele causado, que, no caso, brota in re ipsa.

Ocorre que para a responsabilização por dano material é sempre necessária a demonstração cabal do prejuízo ? no caso, a subtração do numerário da autora pelos assaltantes ? que não se presume, de se ver que há controvérsia instalada nos autos a respeito, como definido na decisão saneadora de fls. 99.

Nesse passo, observo que não era o caso de inversão do ônus da prova ? aliás não determinada na decisão saneadora, contra a qual não foi interposto recurso ? porque o autor tinha plenas condições de demonstrar por prova testemunhal a ocorrência do roubo do dinheiro, ao menos de forma indireta, arrolando os funcionários do estacionamento ou da agência bancária presentes no local quando dos fatos com quem teve contato, ou terceiros que tomaram conhecimento deles na ocasião.

Todavia, nenhuma testemunha trouxe do ocorrido, tão somente tendo sido ouvido seu representante legal em interrogatório quando da audiência de instrução.

Ausente a prova testemunhal, a prova documental do saque da quantia na data dos fatos (fls. 18), isoladamente, não tem o condão de demonstrar sua subtração parcial ou total pelos meliantes.

Destarte, não demonstrado o prejuízo material apontado, a ação improcede. 



III ? DISPOSITIVO. 


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE esta ação indenizatória.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a autora com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do réu, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.000,00 (mil reais) , tendo em vista a irrisoriedade do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação relativa a honorários advocatícios, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.C.


São Paulo, 21 de novembro de 2012.
