

SENTENÇA

Processo nº:0023968-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Hermínia de Oliveira Magalhães
Requerido:Banco  Bradesco Cartões S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido da autora, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte do réu que, ademais, efetivamente a apresentou.
A questão relativa à existência ou não de provas do quanto alegado é, em verdade, matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Isto porque, a ré nega vigência do contrato quando da ocorrência do acidente, que se deu em 09/09/2009.
E, de fato, somente foram acostadas aos autos faturas do cartão de débito posteriores ao evento (janeiro, junho e outubro de 2010).
Nesta esteira, não demonstrado pela autora a existência de vínculo contratual à época do acidente, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, I do CPc, não se pode falar em indenização securitária.
E, uma vez que a pretensão de indenização por danos morais estava fundada na mencionada recusa, da mesma forma, o pedido mencionado não comporta acolhimento.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 454,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
