

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023582-68.2010.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteJackson Rios Oliveira
Requerido:Tim Celular S/A


 No dia 15 do mês de dezembro de 2010, às 14:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Auxiliar Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o autor JACKSON RIOS OLIVEIRA (RG:35.662.143-1), acompanhado da Dra. CARLA VASCONCELOS ALMEIDA RIOS OAB/SP 259.970. Compareceu pela ré TIM CELULAR S/A o preposto BRUNO AGUIAR DE JESUS (RG:44.103.498), acompanhado da Dra. FABÍOLA MOREIRA  OAB/SP 295.386. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foi apresentada contestação. Ouvida a ré, por ela foi dito que o autor contratou a forma de acesso à internet "Tim conect fast", que se faz através de uma cobrança a partir de um número máximo de dados transferidos, mas o autor acabou por utilizar a conexão internet "Tim conect", que se mede por minutos, não contratada, e por isso gerou a cobrança com base em tempo de acesso; indagada sobre o contrato escrito entre as partes que prevê essas delimitações, foi dito que não teria como fazer a demonstração documental nesta audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A ré assume que existe a contratação de acesso à internet por modem, conforme a cobrança vista a fls. 15/17. Vetusto princípio sobre a análise de prova diz que: "o ordinário se presume, o extraordinário se prova". Se o autor fez a contratação de acesso à internet, mas só poderia utilizar determinada forma de acesso, o tal "Tim conect fast", com cobrança em apartado para a forma de acesso "Tim conect", que seria cobrado por tempo, então deveria fazer a comprovação documental escrita dessa delimitação, porque caso contrário fica o ordinário, pagamento por valor fechado para uma quantidade máxima de dados a serem transferidos, no caso o "pacote GPRS/EDGE 250mb" (fls. 15), irrelevante o tempo e a forma de acesso. Sem a prova documental dessa restrição contratual, tomo como não existente. E se não existente a cobrança é ilegal. E se a cobrança é ilegal, negativação tirada a partir dela é ato ilícito. Quanto ao prejuízo, a mera remessa do nome de alguém a protesto ou serviço de proteção ao crédito já faz aflorar o dano moral. O nome da pessoa fica evidentemente maculado, e se aquele apontamento não foi correto ou perdurou por tempo não razoável após pagamento da dívida, o responsável deve arcar com sua atitude. Nos tempos atuais é notória a importância do crédito, e repercussão social quando abalado. Muitas vezes a pessoa só tem seu nome como bem de importância. Tachado publicamente de devedor, por débito inexistente, de forma irregular ou por muito tempo após não mais ser, inegável o prejuízo moral. Sobre o tema, de prejuízo moral com o indevido protesto ou lançamento em serviço de proteção ao crédito, independentemente de comprovação de outros gravames, diz a jurisprudência do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo: INDENIZAÇÃO  Danos morais  Inclusão do nome do autor no serviço de proteção ao crédito  Efetivo prejuízo não comprovado  Inadmissibilidade  Não há como negar a existência do dano moral  Recurso não provido (Relator Ruiter Oliva  Apelação Cível n. 58.229-4  Franca  16.09.97; no mesmo sentido: Relator Cezar Peluso  Apelação Cível n. 198.945-1  São Paulo  21.12.93; Relator Toledo Cesar  Apelação Cível n. 228.286-1  Osasco  10.10.95). Com relação ao montante, considero razoável a quantia de dois mil reais (R$2.000,00), observado que dano moral não é fortuna ao lesado ou ruína ao lesionador. Termo inicial de correção monetária é esta data de fixação; juros de mora correm a partir do evento danoso, a primeira negativação em 15/04/2008 (fls. 18); o decaimento parcial da parte autora em relação ao montante indenizatório não influi na sucumbência, conforme entendimento sumulado do Egr. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 362: A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento; Súmula 54: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual; Súmula 326: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes constantes das negativações de fls. 18; e para condenar a ré ao pagamento de R$2.000,00, com correção monetária desta data e juros de mora de 1% ao mês simples a partir de 15/04/2008; em vista de não haver efeito suspensivo para recurso, oficie-se para cancelamento das negativações independentemente do trânsito em julgado ou de recurso. Sem sucumbência. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:06 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre - Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autor ? Sr. JACKSON:
Advogada do autor ? Dra. CARLA:
Preposto(a) da ré ? Sr(a). BRUNO:
Advogado(a) da ré ? Dr(a). FABÍOLA:
