

CONCLUSÃO

Em 18/11/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023633-68.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adão Rildo Almeida Santos
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita




Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ADÃO RILDO ALMEIDA SANTOS em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alega que procedeu à abertura de conta corrente junto ao banco réu, com o fim específico de recebimento de salário. Afirma que foi emitido talão de cheques referente à conta aberta. No entanto, jamais o recebeu, por não tê-lo solicitado. Argumenta que foi informado pelo réu de que o talonário de cheques foi roubado por terceiros. Por insuficiência de fundos, ocorreu a devolução de vários cheques. Recebeu vários telefonemas exigindo o pagamento dos cheques devolvidos, com a acusação de ser estelionatário. Em razão desses fatos, diz ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Pede a procedência do pedido, com a condenação do réu em indenização pelos danos morais sofridos, que estima em R$ 38.250,00.
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 80).
Citado (fls. 83), o réu deixou de apresentar resposta.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Citado para os atos e termos da ação, o réu quedou-se inerte. Ocorreu, portanto, a revelia, nos termos do disposto no artigo 319 do Código de Processo Civil, que assim dispõe:
?Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor.?
Não bastasse a determinação legal, o autor trouxe com a petição inicial documentos que comprovam suas alegações (vejam-se fls. 26/65).
Não fosse a revelia, o certo é que na relação jurídica decorrente do serviço bancário, a instituição financeira assume a obrigação de promover a entrega de talões de cheque com o máximo de cuidado e cautela, sob rígido controle e fiscalização, de modo seguro. Caso assim não o faça, deve responder por qualquer falha decorrente da entrega, bem como pelas eventuais consequências daí decorrentes. Caracterizada, portanto, a má prestação de serviços, o banco responde de forma objetiva, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e o faço para condenar o réu a pagar ao autor a importância de R$ 8.000,00 a título de indenização por danos morais. Sobre o valor da condenação incidirá correção monetária a partir da data desta sentença. Os juros de mora, de 1% ao mês, serão contados da data da citação.
A condenação moral em valor inferior ao pleiteado não implica em sucumbência recíproca, na forma da Súmula 326 do STJ. Assim, fica o réu condenado no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
