

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023137-70.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Magela Rodrigues da Costa, CPF 346.552.718-68
Requerido:Érica Rodrigues da Silva, CPF 247.246.718-40
Data da audiência:10/06/2013 às 15:30 horas



Aos 12 de junho de 2013, às Hora de Início da Audiência Selecionada, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe.  Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Jucelino Bomfim da Silva ? OAB 295689, e a ré, assistida de advogado, o Dr. Helir Rodrigues da Silva ? OAB 245024. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Geraldo Magela Rodrigues da Costa em face de Érica Rodrigues da Silva. O pedido é improcedente. O autor alega que trafegava pela Rua Francisco Marengo, sentido bairro-centro e, ao fazer a conversão à esquerda para Rua Estevão Pernet foi abalroado pelo veículo da ré, conduzido por esta pela mesma via, mas em sentido oposto. Afirma que sinalizou a conversão e que a ré trafegava em velocidade excessiva. A ré afirma que transitava pela preferencial e que não teve culpa pelo evento. Assiste razão à requerida. Ainda, que reste comprovado nos autos o alegado excesso de velocidade da ré, o fato determinante para o evento foi a conversão efetuada pelo autor. A sinalização com seta não confere ao motorista o direito de efetivar a conversão. Para tal manobra, indispensável que se avalie o fluxo de trânsito em sentido oposto ou que se aguarde a concessão de passagem do motorista que nele trafega. Isto é o que se infere no artigo 34 do Código de Trânsito Brasileiro. No caso em tela, o acidente ocorreu não em razão do excesso de velocidade da ré, mas pelo fato de o autor ter efetuado conversão sem que houvesse tempo hábil para tanto. Nesse sentido vejam-se os seguintes julgados: " Indenizatória. Acidente de trânsito. Preliminar de contrarrazões. Não incidência da Súmula 07 do STJ. Reexame de provas autorizado pelo efeito devolutivo da apelação. Art. 515 do CPC. Nao incidência ao caso. Ausência de desconformidade com súmula do Superior Tribunal de Justiça. Recurso admitido. Mérito. Veículo que desrespeita sinalização de parada obrigatória. Irrelevância da velocidade da motocicleta que trafega pela via preferencial. Responsabilidade concorrente não configurada. Danos materiais e morais comprovados. Pedido contraposto rejeitado. Ausência de ato ilícito do autor. Sentença mantida. Recurso conhecido e improvido. (TJSP, 33ª Câmara de Direito Privado, apelação 0006328-87.2010.8.26.0650, Rel. Des. Hamid Bdine, j. 27.05.2013). " Reparação de danos.Acidente de veículo. Acidente ocorrido em cruzamento sinalizado. Segurado da apelante que ingressa em via preferencial sem as cautelas devidas. Imprudência manifesta. Necessidade de cautela para o cruzamento. Invasão da via preferencial que constituiu a causa principal e preponderante do acidente, sobrepondo-se a qualquer infração secundária que se pudesse atribuir à motorista que trafegava nessa preferencial." (TJSP, apelação 0131166-74.2008.8.26.0100, rel. Des. Ruy Coppola, j. 21.01.2010)."Acidente de veículo. Indenização por dano material, moral e estético. Colisão em cruzamento. Inobservância da sinalização de parada obrigatória. Culpa dos réus evidenciada. Responsabilidade solidária do proprietário. Procedência parcial do pedido mantida. Os elementos carreados aos autos revelam a culpa da condutora do furgão pelo acidente, na medida em que não observou a sinalização de parada obrigatória existente na via por onde seguia e, por consequência a preferência de tráfego da motocicleta que era conduzida pela autora. O entendimento jurisprudencial reiterado é no sentido da responsabilidade solidária do proprietário do veículo abalroador. A alegada velocidade excessiva desenvolvida pela vítima (que não restou comprovada) e a ausência de habilitação para pilotar não foram determinantes para a ocorrência do acidente, motivo pelo qual descabe falar em culpa, sequer concorrente, da autora. Apela improvido." (TJSP, 35ª Câmara de Direito Privado, apelação 0018008-94.2007.8.26.0320, rel. Des. José Malerbi, j. 20.05.2013). Assim, mesmo considerando que a alegação do autor atinente ao excesso de velocidade da ré seja verdadeira, evidenciada está sua culpa pelo evento, à medida em que interceptou a trajetória de veículo que tinha a preferencial de passagem, conforme fotografias as fls. 15/16 e que instruem a contestação. Ante o exposto, JULGO ImPROCEDENTE o pedido na ação movida por Geraldo Magela Rodrigues da Costa em face de Érica Rodrigues da Silva. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 16:16 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
