

C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023590-71.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Martiniano das Chagas
Requerido:Itaú Seguros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Aender Campos Cremasco


Vistos.
Edson Martiniano das Chagas, qualificado nos autos, promove a presente ação de indenização por danos materiais em morais em face de Itaú Seguros S/A alegando que contratou um seguro de vida e acidentes pessoais, com vigência entre 11/08/2011 a 11/08/2012 e disse que em 28/11/2011 sofreu uma trauma em seu olho esquerdo provocado por um cão, que provocou o deslocamento de uma lente que havia sido implantada dez anos antes para correção de catarata, atingindo-se o fundo do olho e acertando a retina. Disse que em razão do acidente teve que ser submetido a uma cirurgia, mas a visão de seu olho esquerdo restou comprometida. Alegou que o requerido recusou-se a pagar-lhe a indenização devida em razão do seguro sob o argumento de que a redução funcional foi oriunda de "doença pré-existente". Pretende o pagamento da quantia de R$ 37.500,00 prevista em contrato e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 19/67). 
Citado, o requerido alegou que o sinistro não encontra-se coberto pois não foi a causa única e exclusiva da incapacidade do autor, exigência que encontra-se prevista na apólice. Combateu a existência de danos morais. 
Réplica (fls. 75/111). 
Produzida prova pericial, juntou-se o laudo às fls. 153/167. 
É o relato do necessário. 
DECIDO. 
A prova pericial produzida é suficiente para os fis de solução da presente lide, não sendo necessária a designação de audiência conforme requerido pelo autor. 
Não há controvérsia quanto à ocorrência dos fatos conforme narrados na inicial, sequer quanto à celebração do contrato de seguro entre as partes, que cobria, dentre outros evento, "invalidez permanente total ou parcial causada por acidente" ou "redução ou impotência funcional definitiva, total ou parcial de algum membro ou órgão que tenha sido causada por um acidente pessoal coberto, observadas as condições do seguro" (fls. 21). 
Depreende-se dos autos e, em especial, da prova pericial produzida, que o autor, submetido a exame de acuidade visual em seu olho esquerdo, tem menos de 10% de eficiência visual, o que é compatível com cegueira CID 10: H 54.4 (fls. 156 e 162). Também constatou-se que o autor, sofreu em seu olho esquerdo duas intervenções cirúrgicas, uma em 2001 para "remoção de cristalino e implante de lente intraocular" e a segunda, 10 anos depois, para "remoção de lente intraocular que se deslocou para o corpo vítreo e implante escleral de nova lente intraocular" em razão de "possíveis sequelas de trauma de órbita" (fls. 163). 
O laudo pericial diz, ainda, que (fls. 163, item E), "considerando [que o requerente] apresentou CNH emitida em 23/02/2011 com habilitação para conduzir veículos da categoria D e que exerce atividade remunerada ao veículo (sic), podemos aduzir (sic) que na data do exame para obtenção da renovação da CNH nesta mesma época igual em cada um dos olhos, no mínimo: acuidade visual central igual ou superior a 20/30 (66%) em cada um dos olhos ou superior a 20/30 em um olho e igual ou superior a 20/40 (50%) no outro, com visão binocular mínima de 20/25 (80%), o que significa que em fevereiro de 2011 apresentava visão normal em olho esquerdo". 
Ou seja, é possível deduzir que o autor, de fato, sofreu um acidente que o levou a ser submetido a nova intervenção cirúrgica e que, sua visão no olho esquerdo existia em fevereiro de 2011 e não mais quando da produção da prova pericial. 
O requerido sustenta que o acidente não foi "a causa única" da incapacidade nos termos da apólice. 
Ocorre que a prova pericial traz conclusão diametralmente contrária à alegação da seguradora, vez que a cegueira monocular foi causada pelo evento apontado na inicial. É certo que o autor operou sua vista esquerda 10 anos antes do acidente, mas, pelo que se constata, a cirurgia foi bem sucedida e o autor tinha visão normal em seu olho esquerdo, situação esta que, infelizmente, se alterou radicalmente após o acidente que sofreu. 
Assim, encontra-se coberto pelo contrato que firmou com a requerida. 
A ocorrência dos danos morais, in casu, é evidente. Frise-se que o autor sofreu significativa perda em um dos mais nobres sentidos do ser humano (a visão) e tinha a legítima expectativa de receber a indenização em razão de seguro de vida e acidentes pessoais que celebrou, sendo certo que a incapacidade que passou a lhe acometer restringe alguns aspectos da vida e exatamente para se socorrer Nos infortúnios da vida, veio a contatar o seguro. A requerida negou-lhe a indenização ancorada em obscura interpretação do contrato que frustra os seus próprios fins (levada às últimas consequências, a expressão "por si só e independentemente de toda e qualquer outra causa" pode impedir o pagamento de qualquer indenização) visando impedir o gozo do benefício a que o autor claramente faz jus. 
O valor da indenização deve servir de desestímulo para a reiteração de práticas como esta. Dentro desta perspectiva, que é admitida pela jurisprudência, tenho que justa e adequada a quantia de R$ 10.000,00 (vinte mil reais) para a reparação moral do requerente. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda para CONDENAR a empresa requerida a pagar a quantia de R$ 37.500,00 corrigidos desde o requerimento do benefício e acrescido de juros de 1% desde a citação, bem como a indenizar, pelos danos morais causados, o requerente em R$ 10.000,00, corrigidos da sentença e acrescidos de juros de mora de 1% da citação. 
Condeno a requerida nos ônus da sucumbência e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I. 
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.
