

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023280-20.2002.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiza Maria de Sá Neves Rabelo, CPF 085.986.758-73
Requerido:Rivalto Automoveis
Data da audiência:29/01/2013 às 13:30h


Aos 29 de janeiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, acompanhada pela advogada, Dra. Margareth Jane Navarro Miranda, OAB/SP 112.147, bem como o requerido pelo seu advogado, Dr. Moacyr Pageu dos Santos, OAB/SP 102.180, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará ao autor a importância de R$ 6.500,00, em 06 parcelas mensais  a primeira de R$ 1.500,00 e as demais de R$ 1.000,00 iguais, vencendo-se a primeira no dia 13 de fevereiro de 2013 e as demais no dia 10 dos  meses subsequentes, através de depósito na conta corrente 26059-2 agência 6708-3 do Banco Brasil de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a volta do valor originário da dívida calculado nas fls. 181, no total de R$ 38.816,94, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da fls. 181. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: o acordo não inclui o valor já levantado no valor de R$ 1.268,29. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias.  Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requeridos(s):

Adv. Requeridos(s):
