

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0023064-19.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Indaraquara Orlanda de Souza Tavares Ciriaco, RG 1.096.630 SSP/PA
ADV.:Georgio Ribeiro do Amaral ? OAB/SP 278.569
RÉ(U): TNL PCS S/A
PREPOSTO(A): Daniela Timoteo da Silva ? RG 34.931.935-2 SSP/SP
ADV.: Rosangela do Carmo Silva Ramos ? OAB/SP 296.940
Data da Audiência: 31/07/2012 às 16:10h

Aos 31 de julho de 2012, às 16:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 20 de agosto de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 922.177.538-00, no Banco Itaú, agência nº 0845, conta-corrente nº 32887-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 198,84, vencido em 20/08/2011, comprometendo-se a, no prazo de 30 dias, efetuar a baixa de eventual apontamento existente em nome da autora. 6) Caso haja incorreção nos dados bancários fica a ré autorizada a realizar o depósito judicial sem incidência dos encargos moratórios. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
