

SENTENÇA

Processo nº:0023574-94.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Erique Silva de Alfredo
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a improcedência da ação, uma vez que não há danos morais para serem indenizados no presente caso, uma vez que existe apenas um desacerto comercia, sendo que a parte autora tinha o direito e poderia ter requerido do desfazimento do négocio com a devolução do dinheiro, pedido não realizado e que não pode ser apreciado. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 23 de março de 2011.
