

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023707-81.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bernardo Goldman
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que celebrou com a ré contrato de plano de saúde desde 4.7.1984 e que necessitou submeter-se a cirurgia para tratamento de infecção maxilar com remoção de dente e limpeza cirúrgica.  Pleiteia o ressarcimento das despesas hospitalares de R$ 3.625,32 que a ré se negou a custear e indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 58/77 que o autor foi submetido a uma cirurgia bucomaxilofacial, a qual é excluída pelo contrato vigente entre as partes conforme cláusula 7ª (fls. 60).  Impugna o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha parcial razão.
O relatório odontológico de fls. 12, emitido por Ricardo Saraiva Goldman (CRO-SP 14.895), informa que o processo infeccioso em maxila próximo à fossa nasal teve como causa um ?dente ectópico?.  O mesmo relatório justificou o procedimento hospitalar urgente em razão e risco de expansão do processo.  Evidente, portanto, o risco à vida e à saúde do autor, o qual justificava o atendimento odontológico-hospitalar ao qual o autor foi submetido.
Ao contrário do que argumentado pela ré, a cláusula 7ª (fls. 79), exclui de cobertura contratual apenas o ?tratamento dentário?.  Evidentemente a este tratamento não pode ser equiparado o tratamento hospitalar ao qual o autor foi submetido, o qual teve por objetivo a remoção de um processo infecioso sofrido pelo autor em área próxima à fossa nasal e ao seio maxilar, com evidente risco de ampliação e eventual propagação por outros órgãos.
Na forma do art. 47 do Código de Defesa do Consumidor, as cláusulas contratuais em contratos de adesão devem ter interpretação restritiva, mais favorável ao consumidor, de forma que a expressão ?tratamento dentário? prevista na cláusula 7ª do contrato entre as partes (fls. 79) deve ter interpretação restritiva e limitada a usual atendimento odontológico, completamente diverso do procedimento ao qual o autor foi submetido.
Entendo, portanto, que a ré deva ressarcir o valor de R$ 3.625,32 (fls. 21).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que BERNARDO GOLDMAN ajuizou contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA e CONDENO a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais de R$ 3.625,32.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 243,45 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
