

SENTENÇA

Processo nº:0023061-55.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivani Eunice de Santana Teixeira
Requerido:Julycom Comercial Eletronica Ltda (meucelularnovo.com.br)

Conclusão
Em 17 de agosto de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispensado o relatório.
Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, ausente o demandado, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente em parte.
Com efeito, descabida é a condenação da ré ao pagamento do novo celular adquirido pela autora. O direito da autora restringe-se ao ressarcimento daquilo pagou pelo produto não recebido.
Isto posto, julgo procedente em parte a presente ação para condenar a requerida a pagar à autora o valor de R$224,20, corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP, a contar da data do desembolso, acrescido de juros legais de 1% a.m. a partir da citação. 
Na hipótese de recurso, deverá a recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).
P. e R.
Reputa-se a demandada intimada na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. 

São Paulo, 17 de agosto de 2012.


                        ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
