

SENTENÇA

Processo nº:0023108-04.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dematic Sistemas e Equipamentos de Movimentação de Materiais Ltda
Requerido:Claro S/A





Vistos.


DEMATIC SISTEMAS E EQUIPAMENTOS DE MOVIMENTAÇÃO DE MATERIAIS LTDA. ajuizou a presente AÇÃO de RESCISÃO CONTRATUAL COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA E DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE MULTA RESCISÓRIA C. C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CLARO S/A. 
Consta da inicial que a empresa autora firmou um contrato com a ré em 11/05/2012, com o objetivo de contratar serviços de telefonia móvel. Por força desse contrato, a ré comprometeu-se a fornecer 49 linhas de aparelhos celulares que foram distribuídos entre os funcionários da autora. No entanto, as expectativas da contratante não foram atingidas, pois passou a enfrentar falhas de ligação e recebimento de chamadas. Além disso, a partir do mês de setembro de 2012 a ré passou a cobrar pelo uso de outras dez linhas telefônicas alheias ao contrato celebrado com a autora. A autora, por sua vez, não efetuou o pagamento desses valores e formalizou reclamação junto à empresa requerida. 
Em março de 2013 a ré constatou que teria havido uma falha na digitação dos números das linhas, tendo sido incluído o número 9 e excluído o último dígito dessas dez linhas. Ainda assim, como houve atraso no pagamento referente a tais linhas, a ré incluiu o nome da autora no SERASA, bem como cobrou uma multa por "quebra de contrato" no valor de R$ 16.500,00.
Entende a autora que o proceder da ré foi ilícito e requer, ao final, que seja declarada a rescisão antecipada do contrato por culpa da ré, declarando-se a inexigibilidade da multa que lhe foi imposta, bem como seja condenada a requerida ao pagamento de indenização por danos morais.
A antecipação de tutela foi concedida (fls. 106).
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 121/134. Afirma que em seu sistema foi apurado que as cobranças efetuadas são devidas, não tendo sido encontradas falhas, pois a autora utilizou os serviços que lhe foram prestados. Diz que, além da multa por rescisão de contrato, existem outros débitos em aberto por esses serviços prestados, que devem ser pagos em obediência ao que fora contratado entre as partes. Sustenta a ausência de conduta antijurídica e insurge-se contra o pedido de danos morais.
Houve réplica (fls. 161/169).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência, considerados os limites da controvérsia instaurada e a devida inversão do ônus probatório em favor do consumidor. 
Questiona, a autora, a cobrança de valores relativos a serviços prestados de forma deficiente.
A ré, a seu turno, alega que os serviços foram prestados de forma adequada e que a cobrança é legítima. 
A alegação da ré não é acolhida.  
Inicialmente, assenta-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontra-se a requerida enquadrada no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 
E, em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos".
Não se pode ainda ignorar que a situação de hipossuficiência do consumidor, notadamente para produzir as provas dos fatos que constituem seu direito, é agravada nestes casos em que todos os contatos ocorridos entre as partes são realizados por meio do atendimento telefônico ou em lojas que adotam procedimentos desconhecidos do cliente, muitas vezes vítima da falta de informações corretas. 
Tal situação priva o consumidor da possibilidade de comprovar suas alegações, salvo, se é que tal pode ser dito, por meio dos números de protocolo de atendimento, que, pelo que vem sendo demonstrado na prática forense, nada lhes garante diante da resistência imposta pelas grandes empresas.
Caberá, assim, ao fornecedor, onerado pelo ônus invertido da prova, comprovar o quanto alegado, caso queira contestar as assertivas iniciais.
Porém, de acordo com a prova documental juntada aos autos, ficou demonstrado que houve erro cometido por prepostos da empresa requerida, que incluíram um 9 a mais nos números das linhas e excluíram o último dígito, gerando justificável dúvida quanto a cobrança, fato que retardou, justificadamente, os pagamentos pela empresa.
Assim, se as cobranças não foram detalhadas corretamente, deixando transparecer de forma absolutamente clara a origem do débito, não é possível imputar ao consumidor a responsabilidade pelo atraso nos pagamentos, pois conta ele com a proteção da legislação consumerista, que estabelece o dever de adequada informação por parte do fornecedor.
De tal impropriedade, aliada à persistência das cobranças, inclusive pela via transversa da negativação, decorre a ilicitude da conduta da ré. 
E assim, resta concluir que foi o cliente negligenciado, numa sucessão de atendimentos mal sucedidos, que ensejaram a perpetuação das cobranças irregulares, sendo enfim surpreendido com a negativação de seu nome no SERASA.
Nesse contexto, obviamente que a multa por "quebra de contrato"  é inexigível.
No tocante aos danos morais, por outra, extraem-se dos próprios fatos e independem de demonstração mais concreta. O consumidor foi efetivamente lesado com a negligência de atendimento e impedido de cancelar o contrato oportunamente. 
O desrespeito ao consumidor foi agravado pela inserção de seu nome no cadastro do SERASA, como forma de coagi-lo, pelo constrangimento e limitação de crédito, a pagar o que a ré queria. 
Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para declarar a rescisão antecipada do contrato, por culpa da ré, declarando a inexigibilidade da multa que foi imposta à autora por "quebra de contrato", bem como para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de  R$ 10.000,00, com correção monetária a contar da publicação desta sentença e juros a contar da citação. Torno definitiva a decisão antecipatória. Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
