

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023408-37.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Moreira de Carvalho - ESPÓLIO
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional Ltda

Prioridade Idoso


CONCLUSÃO

Aos 18 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Vivian Labruna Catapani, MM. Juíza de Direito. Eu, ______________, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Labruna Catapani


 Vistos. 

 JOSÉ MOREIRA DE CARVALHO, com qualificação na inicial, propôs a presente ação ordinária com pedido de tutela antecipada em face da AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA., também qualificada, sob o fundamento (fls. 2/20) de que padece de quadro de hemorragia no olho direito, decorrente de degeneração macular relacionada à idade, razão pela qual necessita dos seguintes procedimentos: injeção intravítrea de bevacizumabe e exames de tomografia de coerência óptica. No entanto, a requerida recusou-se a autorizar referidos procedimentos, sob a alegação de que eles não constam do rol da ANS. Nesses termos, pede a condenação da requerida ao reembolso dos gastos do autor com referidos procedimentos, no montante de R$ 3.742,50, e ao pagamento de danos morais no montante de R$ 10.000,00. Requer também que a requerida seja condenada a autorizar o prosseguimento do seu tratamento, incluindo ?injeção intra-vítrea?, ?injeção intra-ocular avastin-bevacizumabe?, ?injeção intra-vítrea triancinolona?, bem como sessões  de ?terapia fotodinâmica com indocianina verde associada à injeção intravítrea de triancinolona no OE, bem como com verteporfirina?, e todos os demais exames modernos e assemelhados disponíveis no Brasil e necessários ao tratamento do autor, a serem realizadas em clínica oftamológica que indica, tais como ?tomografia de coerência ótica?,  ?angiofluoresceinografia? e ?indocianina verde?, sob pena de multa. Deu à causa o valor de R$ 3.800,00. Juntou documentos (fls. 21/117). 

A tutela antecipada foi deferida à fl. 194, determinando-se que a requerida autorizasse e custeasse ?todos os procedimentos indicados pelo médico do autor para tratamento de degeneração macular relacionada à idade, em ambos os olhos do autor, salvo em relação à terapia fotodinâmica, a qual já foi contemplada em outra ação, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00?. 

Às fls. 213/214, o requerente informou ter se desligado do quadro de beneficiários da requerida, pleiteando a emenda da inicial tão somente para que a requerida fosse condenada ao pagamento dos danos morais e materiais.

À fl. 216, a tutela antecipada anteriormente concedida foi revogada.

 Às fls. 237/238, a inicial foi emendada para listar os danos materiais, fixar os danos morais em R$ 10.000.00 e alterar o valor da causa para R$ 13.742,50.

À fl. 247 foi noticiado o falecimento do requerente, tendo sido alterado o polo ativo para o seu espólio, representado pela inventariante MARIA ALZENI DE CARVALHO (fl. 269).
 
 Em contestação (fls. 274/286), a requerida alega, em preliminar, ilegitimidade ativa do espólio, eis que impossível a transferência de direitos personalíssimos. No mérito, argumenta que, no que diz respeito à tomografia, o autor não apresentou o relatório médico com CID para verificação da cobertura pelo plano, não tendo sido informado que o autor fazia tratamento quimioterápico. No tocante ao medicamento avastin, informa que aqueles de uso oral ministrados fora da internação hospitalar estão expressamente excluídos da cobertura ajustada, sendo que o medicamento não consta do rol da Anvisa. Defende a legalidade de sua conduta, necessária para preservar o equilíbrio contratual, e refuta a ocorrência de danos morais. Nesses termos, pede a improcedência dos pedidos iniciais.

Réplica às fls. 320/328.

Instadas acerca das provas que pretendiam produzir, apenas o autor se manifestou, requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 342/343).

As partes apresentaram alegações finais às fls. 349/355 e 357/364.

Vieram-me os autos conclusos.

 É o relatório. Fundamento e DECIDO. 

 Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade ativa pelo fato de constar do pólo ativo o espólio do requerente falecido no curso da lide.

Com efeito, no presente feito pleiteia-se indenização por danos materiais e morais. No tocante aos danos materiais, não há que se falar em direito personalíssimo, na medida em que é plenamente possível que o espólio persiga o pagamento das obrigações frente ao ?de cujus?. E, no que diz respeito aos danos morais, é forte o entendimento que a indenização referente a tais danos também pode ser buscada pelo espólio, eis que o que se transmite é o direito de ação e não o direito material em si.

Superada a preliminar, tem-se que, no mérito, os pedidos iniciais são parcialmente procedentes.

Trata-se, ao cabo, de ação ordinária de ressarcimento de danos materiais pela não cobertura, pela requerida, de procedimento de injeção intravítrea de bevacizumabe e de dois exames de tomografia de coerência óptica, no valor total de R$ 3.742,50, e de danos morais no valor de R$ 10.000,00.

De se notar que o requerente falecido era beneficiário do plano de saúde da requerida (fl. 24), fato este incontroverso nos autos.

 Constam dos autos documentos médicos atestando que o requerente falecido padecia de ?degeneração macular relacionada à idade em ambos os olhos?, tendo tido indicação de injeção intra-vítrea de Avastin para o olho direito (fl. 79). Há nos autos, também, que o requerente precisou se submeter a dois exames de tomografia de coerência ótica para controle do seu quadro e para melhor estadiamento da lesão que seria tratada (fl. 83). A necessidade de tais procedimentos é ainda corroborada pelos documentos médicos de fl. 104 e 108.

No entanto, a requerida resistiu à pretensão do requerente sob o argumento de que os pedidos do requerente não apontavam o CID e não informavam o seu tratamento quimioterápico, além do fato de não haver cobertura para o medicamento de uso oral, o qual também não consta do rol da ANS.

Porém, não obstante os dois primeiros argumentos da requerida, não foi demonstrado nos autos o quanto referidas informações realmente obstavam a cobertura pleiteada e eram essenciais para a sua autorização. Ou seja, não foi devidamente fundamentado e comprovado em que medida a suposta ausência de tais informações legitimaram a conduta da requerida. 

Ainda, em que pese a requerida tenha alegado que, para a realização da tomografia, devem ser seguidas diretrizes de acordo com o rol da ANS, não foram apresentadas referidas diretrizes.

E, não obstante a requerente tenha argumentado que o medicamento utilizado pelo requerente não foi em ambiente hospitalar, e que o seu uso foi oral, referido medicamento foi aplicado por meio de injeção no requerente. E, ao que consta, referido procedimento foi realizado pelo médico que acompanhava o autor (fls. 99 e 104).

Pouco importa, também que o medicamento não conste do rol da ANS, pois, segundo a súmula 102 do TJ/SP:

"Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento de sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS."

Saliente-se que a contestação da requerida analisa a questão como se a cobertura fosse voltada ao problema oncológico do requerente, porém os documentos juntados com a inicial são claros ao indicar que a patologia nos olhos do requerente era degenerativa e decorrente da sua idade. 

É certo que se está diante de um direito à saúde e, em última instância, à vida da pessoa, direitos esses fundamentais nos termos da Carta Magna, arts. 5º e 198.

 O contrato celebrado entre as partes (fls. 26/74) não excluía expressamente da cobertura (fls. 42 e 43) os procedimentos realizados pelo requerente. Não havia, portanto, fundamento contratual para a recusa de cobertura. E, ainda que se argumente que há exclusão para a cobertura do medicamento nas cláusulas 12.1.4, 12.1.4.1,12.1.12 e 12.1.13, referida restrição é abusiva e deve ser rechaçada.

 Isso porque, prescritos os procedimentos ao tratamento de moléstia inserida na cobertura contratual (no ramo de oftalmologia), é abusiva a recusa de pagamento manifestada pela requerida por implicar restrição de direitos inerentes à natureza do contrato, de modo a ameaçar o objeto e equilíbrio contratuais. 

 Nesses termos, é de rigor a condenação da requerida ao reembolso dos procedimentos médicos indicados ao requerente, cujo valor, nos termos dos comprovantes de fls. 84, 85 e 109, totalizam R$ 3.742,50.

  Não há, entretanto, que se falar em indenização por danos morais, uma vez que o mero inadimplemento contratual, por si só, não configura causa suficiente a ensejar abalo moral indenizável. 

  É que o inadimplemento contratual por parte da requerida não configurou ato lesivo apto a ofender a honra objetiva ou subjetiva do requerente, a causar-lhe sofrimento capaz de interferir ruinosamente em sua dignidade e nem constituiu situação vexatória ou ultrajante a caracterizar dano moral. É dizer que o simples inadimplemento contratual não dá ensejo a indenização por danos morais, salvo quando comprovado dele resulta violação ou agravamento da interferência indevida na esfera da intimidade, da honra, da vida privada e da imagem da vítima. 

 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, para que a requerida reembolse ao requerente (Espólio de José Moreira de Carvalho) o valor de R$ 3.742,50, a ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP desde a data de cada um dos desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a data da citação. 

 Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, devendo ser rateadas em partes iguais as custas e despesas processuais.

 P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
