

SENTENÇA


Processo nº:0023330-65.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudinei Lima
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo




Vistos.




Claudinei Lima ajuizou ação indenizatória, cumulada com inexistência de débito, em face de Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo.

Alegou que: a) possui cartão de crédito junto ao réu; b) pagou regularmente as faturas; c) em outubro de 2009 pagou a maior R$ 31,31 (trinta e um reais e trinta e um centavos); d) no mês seguinte, recebeu fatura sem valor a pagar, devido à compensação; e) todavia, teve seu nome negativado; f) o réu foi comunicado, mas se quedou inerte. Requereu antecipação de tutela para a retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a procedência da demanda, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, entre dez e cem salários mínimos. Requer ainda a declaração de quitação do débito (fls. 02/17 e 18/24).

O autor juntou documentos (fls. 28/29 e 30/35).

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 36).

Citado (fl. 47), o réu apresentou contestação, alegando, em preliminares, ausência de causa de pedir quanto aos pedidos de dano moral e de inversão do ônus da prova. No mérito, alegou que: a) se houve cobrança, existiu inadimplência; b) o autor não comprovou o pagamento do referido valor; c) não houve dano moral; d) inexistiu repercussão nos meios sociais em que o autor atua; e) ausência dos requisitos para o dever de indenizar. Requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência da ação. Alternativamente, fixação de indenização em quantum módico (fls. 49/64 e 65/86).

O autor apresentou réplica (fls. 97/112).

Instadas a especificarem provas, as partes não requereram sua produção (fls. 113, 116 e 117).

Declarada encerrada a instrução (fl. 118), foram apresentados memoriais (fls. 120/122 e 124/129).

Julgamento convertido em diligência fls. 130.

Petição do autor fls. 133/149. A Instituição Finaceira não se manifestou sobre os documentos anexados.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

Com oportunidade para produção de provas, sem que viessem aos autos, verifica-se que o pedido é parcialmente procedente.

Esperava-se da instituição financeira uma explicação para a matéria de fato exposta pelo autor na petição inicial.

Como limitou-se a consignar que "se houve a cobrança, por certo, conforme supra demonstrado, existiu a inadimplência do autor (fls. 59)", sem maiores explicações de sua versão, tem-se por incontroversa a matéria de fundo, ou seja, de que não havia débito em aberto que pudesse amparar a negativação encaminhada, consoante se depreende de fls. 30 dos autos.

Ademais, o documentos de fls. 22 e 23 respaldam a tese do autor, que ainda ganha força diante da verossimilhança estabelecida em relação de consumo, posto que não se localiza o montante de R$ 105,27 constante do documento de notificação da inserção.

Reitera-se neste passo que a requerida não forneceu ao Juízo dados explicativos de sua versão para a situação.

Considerada indevida e incontroversa a negativação, os danos morais dela decorrentes se consubstanciam "in re ipsa", ou seja, decorrem do fato violador. 

Na dosimetria do valor para danos morais, tenho que o importe de R$ 3.000,00 (três mil reais), que correspondem na data de hoje a aproximadamente cinco salários mínimos, são razoáveis e bem equacionam a situação. Trata-se de importe que um lado não é exagerado e não causa enriquecimento indevido e de outro não é irrisório. 

Danos materiais não foram comprovados e devem ser afastados.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial formulado por Claudinei Lima em face de Banco IBI S.A. - Banco Mútlipo, para  condenar o requerido ao pagamento do importe R$ 3.000,00  (três mil reais), que deverá ser corrigido monetariamente da data de hoje até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora a contar da citação. Ademais, torno insubsistente  o  débito apontado.

Condeno a requerida no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação.

Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 26 de abril de 2012.

Maria Cecília Monteiro Frazão
Juíza de Direito
