

SENTENÇA

Processo nº:0023932-79.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Eberton dos Anjos de Lima
Requerido:Auto Escola Primos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Vistos.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO
Verifica-se da inicial que o autor contratou os serviços da requerida em maio de 2010 com o fim de habilitar-se a dirigir motocicleta e automóvel, pagando a quantia de R$ 483,00.
Foi iniciada a prestação de serviço da ré tendo o consumidor realizado exame médico e psicotécnico. 
Em um primeiro exame teórico realizado o autor fora reprovado.
Para o novo agendamento do exame a requerida cobrou do consumidor a importância de R$ 125,00. Efetivado o pagamento de tal valor, o autor obteve aprovação na prova teórica.
Dando continuidade ao contrato de serviço, a requerida disponibilizou ao autor as aulas práticas de motocicleta, tendo estas sido integralmente realizadas bem como as de automóvel.
O autor obteve aprovação no exame prático de automóvel, entretanto, o exame para motocicleta não fora agendado, muito embora transcorridos dois meses da conclusão das aulas práticas.
Não foi possível realizar o exame de motocicleta, em virtude do tempo transcorrido entre o pré-cadastro junto ao DETRAN e o agendamento da prova prática, bem como somente recebeu da requerida a permissão para dirigir automóvel em março de 2012, cinco meses após a regular expedição.
Por certo que a requerida deveria ter se atentado quanto aos prazos para conclusão do curso e exame do autor, ao menos notificando-o da expiração uma vez que contratada justamente para isso.
Não houve, portanto, a conclusão do serviço no tocante à obtenção da habilitação para moto, fato este até mesmo não contestado pela representante da requerida, que tentou justificar o fato em alteração de Diretoria de DETRAN e prazo de conclusão de processo.
Mesmo sendo ônus do autor o êxito nas provas teóricas e práticas, incumbiria à requerida os meios para tanto, ou seja, a intermediação dos procedimentos administrativos, os agendamentos e também orientações para que o consumidor pudesse atingir seu objetivo com celeridade necessária.
Deste modo, não tendo sido concluído o serviço para o qual fora contratada, imperiosa a devolução do valor dispendido, devidamente corrigido, ou seja, R$ 366,50, nele já incluído o valor do reagendamento de exame, uma vez que não provado sua previsão contratual, valores estes acrescido de correção desde o desembolso e com juros a partir da citação válida.
Também pretende o autor indenização por dano moral, posto que, além do infortúnio referente à obtenção de habilitação para motocicleta, somente lhe fora entregue a habilitação do curso/exame concluído de automóvel meses depois da expedição pelo órgão de trânsito.
A requerida, ouvida em audiência, salientou que efetivamente demorou para entregar a documentação para o autor uma vez que houvera suposto extravio do processo do autor e documento pelo próprio órgão de trânsito.
Ora, tratando-se de responsabilidade objetiva, independentemente de quaisquer dos fatores narrados, deve a ré responder pelos danos causados e, qualquer fato obstativo do direito do consumidor, deveria ter sido provado, e não apenas alegado, pela requerida.
Não houve qualquer prova de que houvera caso fortuito como greves em sistemas públicos, extravios por terceiros de documentos ou fatos congêneres.
O atraso, tanto na conclusão do curso quanto da entrega da CNH ao autor decorreu de falha da empresa, ou ao menos corroborado com a omissão desta e, diante do montante de tempo transcorrido, por certo que o consumidor se viu tolhido de poder dirigir veículo, ato este elementar e imprescindível em grandes urbes como a cidade de São Paulo.
Não se tratou de mero incômodo não indenizável mas sim de ofensa a direito da personalidade do autor, merecendo reparação monetária.
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra o autor ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado. 

Ante o todo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 366,50 a título de danos materiais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e acrescidos de juros de 12% ao ano, desde a citação bem como CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 1.500,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a citação e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s. 
Deverá ser recolhido, ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. Após o trânsito em julgado da r. sentença, o requerido terá o prazo de 05 dias para satisfazer o débito, sob pena de ser iniciado o cumprimento da r. sentença. 
P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
