

CONCLUSÃO
Em 23 de setembro de 2011, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______________, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0023621-65.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedita do Carmo Cruz
Requerido:Banco Bradesco S/A
Prioridade Idoso

Vistos.
A parte autora, Benedita do Carmo Cruz, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Bradesco S/A. Alega que estava em caixa eletrônico em agência do banco réu, e um terceiro se fez passar por funcionário do banco réu, e ludibriou-a para transferência de numerário. Quer indenização por danos materiais e morais. O banco contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
A preliminar trata de matéria de mérito, se existe ou não responsabilidade. Afasto.
No mérito, a própria autora diz que terceiro se fez passar por funcionário do banco réu e ludibriou-a. Só esse terceiro pode responder por seu ato. Ele não é preposto do banco réu, que não tem nenhuma responsabilidade por esses atos.
E não estava na obrigatoriedade do réu impedir que a autora conversasse com quem quer que seja, até para auxílio. Se quem estaria a auxiliar prejudicou a autora, que ela reclame daquele, que lhe prejudicou. O banco nada tem com isso.
Responsabilidade por ato de terceiro é excepcional e apenas nas hipóteses legais. Nenhuma contempla a presente hipótese. Não houve falha no serviço. Apenas ação de terceiro que lesou a autora. Mas sem responsabilidade do banco réu.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
