

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0023420-93.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Geraldo Sobral, CPF 579.439.584-20
Requerido:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Data da audiência:02/06/2014 às 16:10h





Aos 02 de junho de 2014, às 16:23 horas nesta Cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL VIII ? TATUAPÉ, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito DRA. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de Conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Apregoadas as partes, compareceram representado por seu advogado Dr. Douglas Mattos Lombardi, OAB/SP 228.013 e o réu representado por seu advogado Dr. Daniel Takeuti Takahashi, OAB/SP 285.914, que requereu a juntada de substabelecimento. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença:  ?Vistos etc. Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cc repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO GERALDO SOBRAL em face do BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em suma, que é correntista do réu e que teve subtraída de sua conta corrente a importância de R$ 24.663,00, para quitação de uma dívida em que figura como devedora principal a empresa MARINA R. TECIDOS ME, da qual o autor é apenas procurador, e não "fiador" ou sócio, como quer fazer crer a ré. Afirma que seu nome sequer consta do contrato e que a representante da empresa é Marina Rodrigues Bezerra, que também é a "fiadora" da dívida. Afirmou que jamais autorizou o réu a fazer qualquer débito de sua conta. Assim, requereu a declaração de inexigibilidade do valor que lhe foi debitado, a condenação do réu a lhe devolver em dobro tal valor e a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 50.000,00. Juntou os documentos de fls. 10/36. O valor da causa foi corrigido para R$ 74.663,00, sendo recebida a emenda à inicial (fls. 42). Citado (fls. 51), o réu apresentou contestação (fls. 52/67), acompanhada dos documentos de fls. 68/96, alegando, em suma, que o autor é tanto procurador como avalista da empresa Marina R Tecidos ME, em que figura como sócia a cônjuge dele, Marina Rodrigues Bezerra. Salienta que o autor assinou o contrato como avalista, que houve a concessão do crédito, não houve pagamento e, nos termos do contrato, estava autorizado o débito da conta do autor. Requereu, assim, a improcedência da ação e a condenação do autor como litigante de má fé. Réplica a fls. 100/101, em que o autor alega que foi induzido em erro para assinar o contrato e que é "analfabeto funcional", o que macula o vício de vontade. Requereu a realização de perícia para avaliação de seu "analfabetismo funcional". Realizada audiência de tentativa de conciliação, esta resultou infrutífera. É o relatório. DECIDO. A ação é manifestamente improcedente. O documento de fls. 72/78 mostra claramente que o autor assinou a cédula de crédito bancário também na qualidade de avalista, não havendo dúvidas, pois, de que figurou como garantidor da dívida. Assim, claramente, o autor alterou a verdade dos fatos na inicial,  ao negar veementemente sua condição de garantidor da dívida, tendo até mesmo omitido na inicial a sua relação com a sócia da empresa e principal devedora. Assim, e porque os termos do contrato são claros no tocante à condição do autor de devedor solidário, legítimo o desconto feito de sua conta-corrente. Observo que, em réplica, além de "inovar" os argumentos para tentar se esquivar da dívida (o que sequer poderia ser aceito, posto que, a essa altura, inadmissível a alteração da causa de pedir), o autor traz alegação totalmente descabida e que só vem a reforçar a sua má fé, posto que é comerciante e, em momento algum, na inicial, havia alegado sua condição de "analfabeto funcional", o que, aliás, seria até incompatível com sua condição de procuração da empresa. Desta forma, e porque não há controvérsia de que a assinatura que consta do contrato como avalista é do autor, de rigor a improcedência da ação, posto que lícita a conduta do banco, que agiu dentro dos termos do contrato. Outrossim, o autor é litigante de má fé, como já destacado, razão pela qual merece ser penalizado como tal. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Nos termos do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do Código de Processo Civil, condeno o autor, como litigante de má fé, ao pagamento de multa de 1% sobre o valor da causa e de indenização à parte contrária no valor correspondente a 10% sobre o valor da causa, sempre corrigido. Ainda, condeno o autor a pagar as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% sobre o valor da causa corrigido. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se.? Nada mais. Publicado em audiência saem as partes intimadas. Encerrou-se o presente termo que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu_______(Renata Tyemi Sasaki), escrevente, digitei e assino.




MM. JUÍZA:


ADV. AUTOR:


ADV. RÉU:
