

SENTENÇA

Processo nº:0023820-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ala Comercial de Alimentos Ltda
Requerido:Antonio Braulio Fernandes


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ALA COMERCIAL DE ALIMENTOS LTDA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ANTONIO BRÁULIO FERNANDES, alegando, em síntese, que: a) contratou com o requerido a locação comercial do imóvel descrito na inicial, no qual seria instalada a sede da empresa autora; b) celebrado o contrato e iniciada a locação constatou que não havia fornecimento de água no imóvel, em razão de débito pretérito; c) o locador sugeriu à autora que utilizasse água de um poço clandestino, não providenciando a regularização junto à concessionária; d) assumiu o pagamento do débito junto à Sabesp, contudo, houve recusa da concessionária em restabelecer o serviço em razão do poço; e) o locador não apresentou o habite-se do imóvel, impedindo a autora de obter alvará de funcionamento; f) a atividade comercial ficou inviabilizada, sendo a requerente obrigada a vender parte de seu maquinário; g) a locação foi rescindida, com devolução das chaves do imóvel. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material (restituição de aluguéis e multa contratual) e moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 91/96). Alega em defesa que: a) a requerida tinha conhecimento do problema relativo ao fornecimento de água e assumiu a obrigação de regularização perante a concessionária; b) a locação foi rescindida em razão de desacerto comercial, pois seria celebrada sociedade entre o representante da autora e o filho do locador, razão pela qual foi ajustada a locação e a venda do maquinário à autora, como forma de fazer o filho do requerido ingressar na sociedade; c) apresenta o documento relativo ao imóvel; d) a autora foi culpada pela rescisão do contrato. 
Foi apresentada reconvenção (fls. 177/180) na qual o réu pleiteia a rescisão do contrato de venda do maquinário, com restituição das máquinas ou equivalente em dinheiro. 

3. Não houve contestação à reconvenção (fls. 197), sendo o processo saneado (fls. 198), com realização de audiência (fls. 237/240), na qual foram inquiridos o réu e testemunhas, seguindo-se apresentação de razões finais. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
A autora não se desincumbiu do ônus probatório quanto aos fatos alegados, nos termos do art. 333, I do Código de Processo Civil. 
A documentação juntada na inicial não permite concluir que o imóvel não apresentava condições de utilização. 
O réu, por sua vez, sustenta que a locação fazia parte de negócio mais amplo celebrado entre as partes e foi desfeita em razão da inviabilização daquele. 
Negou o requerido problema com o habite-se do imóvel, juntando a documentação respectiva (fls. 172/175), esclarecendo que a autora tinha conhecimento da dívida perante a concessionária de água e iria assumir o pagamento. 
A prova testemunhal não corrobora a versão da autora, pelo contrário, indica que havia fornecimento regular de água no imóvel. 
Assim, não se desincumbiu a autora do ônus probatório que lhe competia, sendo improcedente o pedido. 

5. A reconvenção é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Relatou o réu que o contrato de transmissão das máquinas estava inserido em negociação mais ampla, consistente na celebração de sociedade entre as partes, o que acabou não ocorrendo. 
Não há, como alegado pelo requerido, qualquer demonstração de pagamento a respeito da aquisição das máquinas. 
Os fatos alegados pelo réu tornaram-se incontroversos, não havendo resposta à reconvenção (fls. 197), os quais levam ao acolhimento do pedido de rescisão do contrato. 
Assim, deve ser rescindido o contrato, com a consequente restituição das máquinas, ou seu equivalente em dinheiro na impossibilidade. 
No que concerne ao pedido de indenização formulado não demonstrou o autor a existência de prejuízo atual e certo, não bastando a mera potencialidade de dano. 
Ademais, a transferência temporária da posse das máquinas ocorreu em virtude do negócio que as partes entabulavam, de modo que tal fato não pode ser considerado, por si só, como fator determinante de indenização. 

6. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção para determinar a rescisão do contrato de compra e venda das máquinas (fls. 183/184), com obrigação de a autora-reconvinda restituir, em 5 dias, os bens adquiridos ou seu equivalente em dinheiro, a ser definido em liquidação de sentença, se o caso. 
Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.500,00, conforme o art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, verba única para ação e reconvenção. 

P. R. I


   São Paulo, 05 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
