

SENTENÇA

Processo nº:0023266-33.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vera Lúcia Macário Arakelian
Requerido:Banco Finasa BMC S/A (Banco Bradesco Financiamentos Ltda.)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.


VERA LÚCIA MACHADO ARAKELIAN, qualificada nos autos, moveu a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais, contra BANCO FINASA BMC S/A.
Aduz, em síntese, que efetuou a compra de um veículo, através de financiamento junto ao suplicado, no valor de R$10.506,48, a ser pago em 24 parcelas de R$437,77, tendo enfrentado dificuldades financeiras, que a levaram a inadimplir as cinco últimas prestações, mas, em 27 de maio de 2009, as partes acordaram o pagamento do importe de R$971,86, para quitação do pactuado. Fora informada que, 72 horas após o pagamento, seu nome seria excluído dos cadastros de maus pagadores. Todavia, em fevereiro de 2011, quando tentava efetuar uma compra, com financiamento, veio a saber que seu nome ainda se encontrava negativado por ordem do requerido.
Diante do ato ilícito, ressalta a ocorrência do abalo moral. Assim, pugna pela condenação do requerido ao pagamento dos prejuízos causados, no importe equivalente a 30 vezes o valor do salário mínimo, além da exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes. Houve pleito de tutela antecipada.
Foram juntados documentos (fls.19/24).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.27/28).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.39/55), aduzindo que o nome da autora veio a ser negativado diante do inadimplemento das parcelas do financiamento. Logo, não há falar em ato ilícito e dever de indenizar. Rechaça o valor pretendido e a ocorrência dos danos, diante da pluralidade de apontamentos, razão pela qual requer a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 79/87.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, diante da prescindibilidade da produção de qualquer outra prova, o que teria caráter meramente procrastinatório. Afinal, como afirmou CAPPELLETTI e GARTH, a criatividade e a experimentação ousada ? até o limite de dispensar a produção de provas ? caracterizam aquilo que chamamos de enfoque do acesso à justiça (Acesso à Justiça. p. 159). 
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Como se verá, a presente ação merece ser provida.
O cerne da questão gira em torno do adimplemento do débito pela autora e da responsabilidade pela manutenção da negativação de seu nome no SERASA e no SCPC, mesmo após ter quitado a quantia em aberto.
A propósito, são fatos incontroversos, o ajuste realizado para quitação do débito, o pagamento (fl.23) e a manutenção do nome da requerente no cadastro de maus pagadores (fl.24). 
Assim, instala-se a controvérsia na prática do ato ilícito e dos danos morais suportados.
Ora, como salientado, o documento de fl.23, não impugnado pelo requerido, comprova a quitação do contrato de financiamento levado a cabo entre as partes, demonstrando que, a partir de 27 de maio de 2009, quando ocorreu a quitação, não se justificava a manutenção do nome da suplicante no cadastro de inadimplentes.
Como se vê, o requerido se mostrou desidioso, posto que nada fez para baixar a negativação existente em nome da autora, mesmo ciente de que mais nada era devido.
Além disso, conforme prevê o artigo 43, parágrafo 3, do CDC, a correção de informações, em cadastro de maus pagadores, deve se dar no prazo de cinco dias, isto é, tinha o requerido, a contar do dia 27 de maio de 2009, cindo dias para proceder a baixa, o que não ocorreu.
Logo, ultrapassando referido período, deve a parte que deu causa responsabilizar-se pelos danos causados.
Insta salientar, também, que a inclusão do nome do devedor no cadastro não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente a dívida entre as partes. 
Eis a jurisprudência:
"Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu).
Destaco, ainda, o escólio de Humberto Teodoro Júnior, As instituições de proteção ao crédito encontram-se previstas nos arts. 5º, inciso LXXII, da Magna Carta, e 43 da Lei n. 8.078, de 11.9.90, inexistindo restrição normativa ao lançamento dos inadimplentes em seus registros. Anotar, portanto, a conduta de certo cliente no cadastro do SERASA é operação de rotina que jamais poderá ser vista como ato ilegal ou abusivo, mesmo porque a atividade bancária tem nos dados sigilosos do cadastro da clientela o principal instrumento de segurança da atividade creditícia que desempenha. Na verdade, nenhum estabelecimento de crédito pode prescindir do apoio de rigoroso controle cadastral sobre a idoneidade moral e patrimonial dos seus mutuários, em virtude da própria natureza das operações que constituem a essência de sua mercancia (in Responsabilidade Civil, vol. I, pág. 24/25).
Ademais, inicialmente, a negativação não pode ser considerada abusiva, já que a requerente encontrava-se inadimplente com o requerido. 
Depreende-se, então, que havia um débito pendente, saldado pela Autora em 27 de maio de 2009. Conclui-se, portanto, que, a partir dessa data, após passar cinco dias, o requerido deveria diligenciar, visando a exclusão do nome da Autora do cadastro de SERASA e do SCPC, pois, a partir da data retro citada, a requerente deixou de ser inadimplente, momento em que seu nome não poderia permanecer no cadastro de maus pagadores, mas, mesmo assim, a negativação permaneceu incólume, só vindo a ser excluída por ordem judicial quase dois anos depois.
E mais, não há falar em culpa da autora pela não exclusão, pois aludido ato, como já salientado, deve se dar por conta do requerido, pois este responsabilizara-se pela negativação do nome da Autora. Assim, patente a obrigação do requerido em zelar pela regularidade da inserção de dados em cadastros, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros.
Constitui realmente culpa inescusável da empresa deixar de excluir cadastros indevidos. Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-o em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e o contido no Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquerir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em manter indevidamente o nome do Autor no cadastro de maus pagadores, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
DANOS MORAIS - Banco - Ação indenizatória por dano moral, decorrente de indevido apontamento dos nomes dos autores no rol de devedores do SERASA - Nexo causal entre a conduta culposa e o dano experimentado - Responsabilidade indenizatória bem reconhecida - Redução, todavia, do valor da indenização - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 53.176-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Relator: Cesar Lacerda -1º.10.97 - V.U.*748/196/05).
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da negativação, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399) 
Ao participar desse sistema, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pelo requerido e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 8.000,00 (oito mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do inadimplemento anterior do requerente perante o requerido, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, deve-se levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos.
À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios.
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais e a responsabilidade do requerido pela manutenção, indevida, do nome da Autora nos cadastros do SCPC e do SERASA. 
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno o requerido, reconhecendo a culpa pela prática do ato ilícito, ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 8.000,00, acrescente-se juros de mora a  contar  da   citação, bem   como   correção   monetária,  a   contar  desta data, bem como custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 20% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se. 
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
