

AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023550-45.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
JUIZ(A): Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
Requerente:Pablo Rios, CPF 295.810.458-30
Adv.:Desacompanhado de advogado
Requerido:Decolar.com. Ltda, CNPJ 03.563.689/0001-50

Preposto:Mainara Arioli, RG. 41.353.550
Adv.:Denis Rodigues Garcia, OAB/SP: 217.003

Data da audiência:29/06/2011 às 16:00h

OCORRÊNCIAS: proposta a conciliação, não houve acordo. Foi apresentada contestação por escrito, acompanhada de documentos, tendo sido dada ciência à parte contrária. Pelo autor foi dito que o valor de R$1.680,00, referente às passagens, foi estornado em seu cartão há um mês pela Tam. As partes não tem outras provas a produzir.

DECISÃO: VISTOS. Dispensado o relatório, segundo a Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, sendo fatos incontroversos que o autor adquiriu passagens aéreas através do site da ré, solicitando o cancelamento em razão de problemas no país de destino, sendo o reembolso solicitado à ré. Indiscutível, ainda, que até a propositura da demanda, decorridos mais de seis meses do pedido, o autor ainda não havia sido reembolsado. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela venda das passagens, atuando como agência de turismo virtual, respondendo perante o consumidor pelos prejuízos causados. A responsabilidade da ré resta demonstrada, de forma inequívoca, pelos documentos de fls.23 e 27, possuindo departamento próprio para os pedidos de reembolso, recepcionando os pedidos dos consumidores. Nota-se, a fls.27/28, que a ré não só recebe o pedido como também dá andamento ao mesmo, informando, em seu site, as condições de reembolso de cada companhia. Desse modo, vendendo a ré as passagens, obtendo lucros, e sendo responsável pelo recebimento e encaminhamento dos pedidos de cancelamento e reembolso, evidente que responde perante o consumidor pela efetiva restituição, restando-lhe, se o caso, o direito de regresso. No mérito, o pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. Não há justificativa para a demora na restituição, sendo que o autor, como hoje informado, apenas foi reembolsado parcialmente (R$1.680,00) há aproximadamente um mês. Ainda que seja tolerável eventual atraso em razão do fechamento de fatura de cartão de crédito, certo é que o "atraso" foi excessivo (cerca de dez meses). Tanto é assim, que outras passagens, adquiridas na mesma oportunidade, tiveram os valores estornados em abril de 2010. De rigor, assim, a restituição do valor remanescente (R$93,00), restando à ré, querendo, voltar-se contra a companhia aérea. Os danos morais não podem ser afastados, já que o autor ficou privado de valor relevante, prejudicando o pagamento de outras despesas, fatos que geraram ao autor stress, preocupação e angústia, com reflexos na honra subjetiva. A ré nada fez para solucionar a questão, sendo fácil transferir o problema para terceiro, ficando o consumidor desamparado. Levando-se em conta as consequencias dos fatos, a finalidade do dano moral e as condições das partes, fixo a indenização em R$1.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pelo autor para condenar a ré a pagar-lhe a importância de R$93,00, com atualização monetária desde março de 2010 e com juros de mora de um por cento ao mês, contados desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$1.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da lei 9.099/95. Fixo o valor do preparo em R$174,50 e do porte de remessa e retorno dos autos em R$25,00. A/O ré/u fica intimada/o de que deverá cumprir a sentença no prazo de quinze dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10% (dez por cento). Dou por publicada esta em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu,____(Karina), Escrevente, digitei e subscrevi. 




Requerente(s):                                               



Requerido(preposto):        Adv. Requeridos(s):
