

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023354-62.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Moura Pena, CPF 285.341.258-05  RG 34.060.852
Advogado:Claudia Aparecida Pena do Nascimento   OAB/SP 289.294
Requerido:Publicar do Brasil Listas Telefônicas Ltda, CNPJ 53.026.472/0001-80
Preposto:Reinaldo Galante Leal       RG 16.515.690
Advogado:Fabio de Mendonça Carnieto      OAB/SP  268.782
Requerido:Guia Mais Publicidade Ltda.
Preposto:Reinaldo Galante Leal       RG 16.515.690      
Advogado:Fabio de Mendonça Carnieto      OAB/SP  268.782          
Data da audiência:01/04/2013 às 15:00h



Aos 01 de abril de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: a pedido das partes e com base no princípio da economia processual e da informalidade próprios dos Juizados Especiais Civis, incluo a empresa Studio Allure Cabelereiros Ltda, representada pela sua sócia proprietária Tatiane Viana Mendes Pena, RG 32.434.053-9, CPF 285.793.288-02, no polo ativo da demanda em substituição do autor Rodrigo Moura Pena. Proposta a conciliação a mesma restou frutífera nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará para o(a) autor(a) a importância de R$1.400,00, a ser paga em parcela única, com vencimento no dia 05/05/2013, mediante depósito em  conta bancária de titularidade de Rodrigo Moura Pena, CPF 285.341.258-05,  junto ao  Banco Itaú, agência 0393, conta-corrente 67386-8, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará acréscimo de multa de 10%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



Requerente(s):




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):






Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
