

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023522-77.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denilson Barbosa de Oliveira
Requerido:Companhia Ultragaz S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de restituição de indébito, em dobro, cumulada com pedido de indenização por danos morais.
Alegou o autor que contratou com a ré o fornecimento de ás liquefeito (GLP) e que está sendo obrigado a pagar tarifa de emissão de boleto de R$ 2,00 por boleto, que seria abusiva.  Pleiteia a restituição em dobro e indenização por danos morais.
O réu contestou (fls. 70/82) e  impugnou as pretensões do autor alegando que não se trata de mera emissão de boleto mas de um serviço suplementar de emissão do demonstrativo de consumo (fls. 71).  Além disto, a cobrança estaria prevista em contrato celebrado entre a ré e o condomínio do autor.
Analisados os autos, entendo que a ré tenha razão.
Ao contrário do que mencionado pelo autor, as faturas mensais emitidas pela ré não indicam a cobrança de qualquer taxa de emissão de boleto mas sim sistema de medição e taxa de emissão de demonstrativo de despesas (fls. 8 e seguintes).  O valor mensal de R$ 2,00 refere-se, portanto, não à simples emissão de boleto de cobrança mas sim a serviços contratados de medição individual de gás liquefeito e emissão de demonstrativo individualizado para o condômino.
Como mencionado pela ré em sua contestação, foi o próprio condomínio em que situado o imóvel do autor que celebrou o contrato de prestação de serviços com a ré, pelo qual esta passaria a fornecer gás GLP e a prestar o serviço de medição individual (por unidade condominial) de consumo de gás GLP.  Evidentemente, o autor, ao aderir aos serviços da ré, sujeita-se às mesmas condições contratuais aplicáveis a todos os demais condôminos.
Considerando-se que a cobrança impugnada nesta ação tem por contrapartida a prestação de serviços, concluo que não há violação das normas do Código de Defesa do Consumidor.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Denilson Barbosa de Oliveira ajuizou contra Companhia Ultragaz S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 200,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de junho de 2011.
