

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023823-11.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irineia Gomes Teixeira
Requerido:Financeira Itau CBD S/A - Crédito e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

IRINÉIA GOMES TEIXEIRA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A CRÉDITO e PONTO FRIO COMÉRCIO ELETRÔNICOS S/A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de despesas realizadas mediante fraude com o cartão de crédito de sua titularidade, emitido pela segunda ré e administrado pela primeira, em estabelecimentos comerciais que desconhece, que somam a quantia de R$ 1.117,00. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito impugnado e condenação das rés ao pagamento de indenização por dano moral, além das verbas de sucumbência.
 
O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 45.

A corré Financeira Itaú contestou a ação a fls. 71/77, sustentando, em suma, que a autora foi desidiosa na guarda de seu cartão, pois permitiu que terceiros, se não ela mesma, utilizassem-no para a realização das compras questionadas. Assim, a cobrança realizada configurou exercício regular de direito, a afastar a ocorrência de ato ilícito. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação.

A corré Ponto Frio contestou a ação a fls. 87/96, sustentando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, argumentou que não agiu com culpa e que não houve a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 112/115.

Em especificação de provas, a autora e as rés requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 119, 121 e 123).
 
É o relatório.

DECIDO.

De proêmio, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela corré Ponto Frio, pois qualquer perquirição acerca de sua responsabilidade pelo evento danoso conduz a um julgamento de procedência ou improcedência do pedido e envolve, portanto, questão de mérito.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Com efeito, as rés, em contestação, limitaram-se a alegar que não agiram com culpa e que não foi constatada fraude nas transações questionadas pela titular do cartão de crédito, mas não cuidaram de comprovar que as despesas impugnadas pela cliente foram efetivamente por ela realizadas.

Outrossim, o dever das rés em produzir prova da higidez das operações decorre do fato de serem elas as únicas capazes de comprovar a autenticidade ou fraude nas despesas realizadas, uma vez que dispõem de meios técnicos para a sua verificação, e a falta de referida prova torna incontornável que se credite à cliente a responsabilização pelas despesas indevidas.

Ademais, o ordenamento jurídico vigente não contempla prova de fato negativo, de sorte que não havia como se exigir da autora a demonstração de que não realizou aquelas despesas.

Em suma, cabia às rés, enquanto administradora e emitente do cartão de crédito, prestadoras do serviço, a prova de que os lançamentos eram devidos, mas de tal ônus não se desincumbiram.

De mais a mais, a hipótese dos autos conduz, ainda, à responsabilidade objetiva das rés pela teoria do risco profissional, pois elas, por exercerem atividade com fins altamente lucrativos, devem assumir o risco dos danos que vierem a causar, já que têm melhores condições de arcar com o prejuízo. E nem se diga que tal responsabilidade não se estende à corré Ponto Frio, pois, ao que se depreende dos autos, foi ela a emitente do cartão de crédito da cliente, justamente para aumentar sua margem de lucro junto aos consumidores de seus produtos.

Nesse cenário, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito com origem nos lançamentos impugnados pela autora, bem como dos encargos cobrados pela administradora do cartão em razão do não pagamento daquelas despesas.

De outra banda, as rés devem compor ainda os danos morais suportados pela autora em virtude do aborrecimento, transtorno, preocupação e aflição suportados enquanto não solucionado o episódio ocorrido.

A ausência de providências administrativas concretas por parte das rés, desde logo isentando a autora do pagamento das despesas impugnadas, aumentou ainda mais o desconforto moral. Não fosse o bastante, seu nome ainda foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 28/30), fato do qual deflui o alegado dano à imagem, que é in re ipsa e prescinde da prova de sua extensão, conforme assenta remansosa jurisprudência do E. STJ. Nesse ponto, importante ressaltar que não há nos autos prova de outras negativações realizadas no nome da ré, o que afasta a aplicação da Súmula 385 do STJ.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.
Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem nas despesas realizadas com o cartão de crédito de titularidade da autora e por ela impugnadas, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar as rés a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), atualizada monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença, nos termos da S. 362 do STJ e a orientação mais recente dessa E. Corte quanto ao termo inicial dos juros de mora (?Os juros moratórios devem fluir, no caso de indenização por dano moral, a partir da data do julgamento em que foi arbitrada a indenização? ? REsp. nº 903.258/RS, 4ª Turma, Relator Min. Isabel Gallotti, julgado em 21.06.2011).

Arcarão as vencidas, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 10 de dezembro de 2013.
