

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023894-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Gabriel Gama
Requerido:Banco Rodobens S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos




Vistos.





ANTÔNIO GABRIEL GAMA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO RODOBENS S/A, também qualificado, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais porque seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito pela requerida em decorrência de uma ação de execução que já fora extinta por acordo celebrado entre as partes. 

Afirmou que ano de 2.005 firmou com o requerido um contrato de financiamento com garantia fiduciária e, em decorrência de sua inadimplência, o réu ingressou com a competente ação de execução. No entanto, para pagar o débito, efetuou acordo nos autos da ação de execução, que ocasionou a sua extinção, com trânsito em julgado no dia 16/02/2009. 

Ocorre que, ao tentar efetuar compras mediante obtenção de financiamento, ficou sabendo que seu nome estava negativo junto aos órgãos de proteção ao crédito, em razão da referida ação de execução extrajudicial, o que lhe causou prejuízos imateriais. 

Requereu antecipação da tutela para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo. Juntou documentos (fls. 10/17).

Houve emenda à inicial (fl. 22).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 31/32).

O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 40/55), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, notadamente por não ter sido o responsável pela inscrição do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, sustentando não ter promovido a inscrição do nome do autor no SERASA. Afirmou que apenas ajuizou a ação de execução, ante o inadimplemento do autor, sendo que as informações contidas no SERASA, em relação a tal ação, foram passadas diretamente pelo órgão judicial. Sustentou que, quando da realização do acordo, caberia ao autor solicitar o cancelamento da informação da ação judicial junto ao órgão competente. Alegou, também, que a inscrição do nome do autor junto ao SERASA não pode ser caracterizada como ato ilícito, pois decorreu da sua própria inadimplência. Disse que não há provas dos alegados danos, além do que, há outros apontamentos no nome do autor. Ao final, requereu, em caso de condenação, a fixação em valor razoável.
Réplica apresentada às fls. 78/81.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide (fl. 85) e o réu se quedou inerte (fl. 86).

Foi determinada a expedição de ofícios ao SCPC e SERASA (FL. 87), que apresentaram as respostas de fls. 95 e 120/124.

As partes se manifestaram sobre as respostas (fls. 129/131 e 132).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido ao pagamento de 100 (cem) vezes o valor do salário mínimo, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, uma vez que a matéria de mérito é exclusivamente de direito.

Inicialmente, insta realçar que as preliminares suscitadas pelo réu confundem-se com o próprio mérito da ação, mormente por estarem estritamente relacionadas aos requisitos da responsabilidade civil, sendo a seguir apreciadas.
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 

A pretensão do autor é de obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida já paga, oriunda de contrato de financiamento que deu azo à propositura da respectiva ação de execução de título extrajudicial.

Sustenta o autor ter efetuado acordo nos autos da referida ação de execução, ocasionando a sua extinção. Porém, a negativação referente à propositura da ação executiva não foi excluída, causando-lhe prejuízos morais (abalo de crédito), motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

O requerido, por sua vez, alega que nada deve ao autor por não ter sido o responsável pela inclusão do nome dele no cadastro de inadimplentes, o que foi levado a efeito pelo próprio Judiciário.
 
Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da inscrição de seu nome no SCPC e Serasa, isto porque não foi a responsável pela inclusão.

É que, em casos como o dos autos, a negativação ocorre de forma ?automática?, mediante a simples distribuição da ação executiva no órgão judicial, tendo em vista a natureza da ação, que se funda em título líquido, certo e exigível. Tal conclusão pode ser facilmente extraída da observação contida no documento de fl. 38 (último parágrafo).
Destarte, se a restrição ocorreu por ato decorrente de convênio existente entre o Judiciário e a SERASA, não pode o requerido arcar com tal responsabilidade, notadamente por não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar o sucesso da pretensão indenizatória, mormente pelo fato de que a inadimplência do autor, ensejadora da execução, foi confessada. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pelo autor de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte do requerido, uma vez que não foi o responsável pela inscrição do nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se não praticou o ato ensejador da restrição, não pode responder pela indenização.

Não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio consistente na não exclusão de seus dados pessoais do cadastro de inadimplentes. 

De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que tal inclusão não foi feita pelo requerido, de modo que não cabia à ele a respectiva exclusão.

No caso, caberia ao próprio autor, de posse da competente certidão judicial, ter providenciado a baixa da restrição, vez que era o principal interessado na exclusão do referido apontamento. 

E, mesmo que assim não fosse, seria inviável a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois o autor, à época da propositura da ação, possuía outras inscrições legítimas e preexistentes (fls. 13 e 121/122).

Ressalte-se que o autor sequer se manifestou sobre os demais apontamentos, se resumindo a reafirmar a existência do apontamento contestada na presente demanda, o que, diga-se de passagem, não é objeto de controvérsia.

Assim, seja pela ausência de ato ilícito praticado pelo requerido ou pelo fato de existirem outros apontamentos legais e legítimos à época da propositura da ação, a pretensão de indenização merece ser afastada.

Por outro lado, restou demonstrado e incontroverso nos autos que o autor quitou o débito subjacente à ação de execução, sendo de rigor, portanto a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de devedores.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES a presente ação e o faço para declarar a inexigibilidade do débito indicado na petição inicial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 31/32 e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em virtude da sucumbência mínima do réu, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, observado o artigo 12, da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 31 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
