

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023650-63.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Victor Bernardo de Oliveira
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar que tem por objetivo o ressarcimento dos valores gastos para a realização de exame PET/TC Scan, cuja cobertura foi negada pela ré. 
O autor é segurado da ré. Solicitada a realização do exame PET/TC Scan, a ré negou-se a autorizar a realização do exame. A ré sustenta que a recusa é justa, uma vez que o exame não está relacionado na lista de procedimentos da ANS.
A pretensão inicial é parcialmente procedente. 
O exame, próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pela ré,  desde que prescrito pelo médico responsável.
Ao contrário do afirmado, a ré não comprovou a existência de cláusula contratual que preveja a exclusão de referido exame. A exclusão deve ser nominal ou é considerada abusiva.
Não é demais observar que o rol da ANS indica os procedimentos médicos que deverão ser utilizados como referência de cobertura pelas operadoras. Contudo, ainda assim, incumbe à operadora especificar os tratamentos não cobertos no contrato celebrado, com ciência inequívoca do segurado.
Nesse sentido, decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
?Em sendo admitida a previsão contratual de cláusulas limitativas da cobertura do plano de saúde, inclusive com eventual exclusão de determinados procedimentos médico-hospitalares ou doenças específicas, é de se ter como imprescindível, para validade de disposições contratuais dessa natureza, a efetiva e irretorquível demonstração de que o consumidor foi precisa e detalhadamente informado da sua existência.
Tanto mais porque, como sabido e consabido, tais disposições contratuais, em determinadas hipóteses, poderiam culminar, até mesmo, por ameaçar o próprio objeto do contrato ou o seu respectivo equilíbrio, violando o disposto no inciso II do § Io do artigo 51 do C.D.C. 
Por conseguinte, como referido, não há como acolher-se a exclusão pretendida pela ré-apelante, nem a interpretação contratual em prejuízo da beneficiária do seguro-saúde. Eis que, sendo excessivamente desvantajosa ao consumidor, acaba por desequilibrar a sua relação com o fornecedor de serviços, tornando-se contrárias a mens legis daquele diploma legal, norma de ordem pública e de aplicação cogente, portanto. 
No caso em tela, no concernente ao exame PET - CT, a prescrição médica de fl. 27 justificou a necessidade do exame para fins de aferição de metástase. Assim, ainda que o rol de procedimentos da ANS, através da Resolução Normativa n. 211/2010, indique a obrigatoriedade de cobertura daquele exame especificamente para os casos de câncer pulmonar e de linfoma (fl. 29), no caso específico dos autos estando justificada adequadamente a sua necessidade, há de prevalecer a cobertura, a fim de resguardar-se o objeto do contrato, que é a preservação da saúde. 
Outrossim, tal exame não está excluído expressamente do contrato, o qual prevê cobertura para exames no tratamento de câncer. De outra parte, a cláusula de exclusão de exames não previstos no rol de procedimentos da ANS não pode ser oponível ao consumidor, pois não está ao seu alcance aquilatar a dimensão da exclusão?.(...) (Apelação 0003039-42.2010.8.26.0426, 6â Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel Des. Sebastião Carlos Garcia, 09/06/2011)

Acolher a pretensão do autor respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 
Só assim restarão asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito da contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo autor.
Por fim, como conseqüência do aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar a despesa já havida, não especificamente impugnada na contestação.
De outro lado, quanto aos danos morais, o autor não tem razão: com efeito, não obstante a inadequação da conduta da ré, fato é que ela, bem ou mal, agiu com base em disposição contratual, não ultrapassando, com sua negativa, os limites da normal resistência à pretensão do segurado. Da procedência do pedido principal não decorre, necessariamente, a ocorrência de danos morais, porque não se vislumbra, na conduta da ré, especial dolo ou má-fé que mereça ser coibido por meio da condenação ao pagamento de indenização adicional. Não há que se falar, portanto, em dano moral indenizável.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.900,00, com correção monetária desde setembro de 2011 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 20 de janeiro de 2012.
