

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023762-07.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:João de Joani, CPF 164.260.528-09
Requerido:SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda, CNPJ 43.395.177/0001-47
Data da audiência:17/06/2013 às 15:00h



Aos 17 de junho de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogada, a Dra. Elismaria Fernandes do Nascimento Alves ? OAB 264178, e a ré, representada pela Sra. Fernanda Schinzari Valente ? RG: 32.616.551-4, assistida de advogado, o Dr. Wadson Veloso Silva ? OAB 313.724. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em depoimento pessoal o autor disse que: efetuou a matrícula em 2010 por meio do site da ré. Posteriormente, levou cópia de seus documentos pessoais à requerida. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por João de Joani em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. O pedido é improcedente. O autor afirma que não recebeu cópia do contrato celebrado com a ré e que, em 09 de março de 2012 solicitou o trancamento do curso de Engenharia Ambiental. Porém, a ré incluiu seu nome em órgãos de proteção ao crédito em razão do suposto inadimplemento da prestação vencida em março de 2012. Requer a declaração de inexigibilidade do débito, a devolução do valor referente à matrícula e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A ré afirma que o contrato foi celebrado on line e que o autor teve conhecimento de todas as cláusulas e que a prestação atinente ao mês da solicitação do trancamento é devida porque o serviço esteve à disposição do autor. Assiste razão à ré. Se o contrato foi formado pela internet, com o envio de cópia assinada digitalizada à ré (conforme documento que instrui a contestação e depoimento pessoal do próprio autor) evidente que o requerente tinha ciência dos termos do contrato. Ora, o contrato assinado desta forma encontra-se à disposição do consumidor para a retirada de cópia no momento de sua celebração. A alegação de que não recebeu cópia da avença, portanto, não corresponde à verdade. É fato incontroverso que o autor solicitou o trancamento de sua matrícula em 09.03.2012. Nesta data, o pagamento da prestação atinente ao mês de março já estava vencido, conforme a cláusula 2.2 do contrato que estabelece o vencimento todo 5º dia útil do mês. Assim, o autor somente seria isento do pagamento desta mensalidade se tivesse requerido o trancamento até o dia 06.03.2012 (um dia antes do vencimento e, coincidentemente, no dia do início das aulas, conforme documento que instrui a contestação). Ao deixar a solicitação para o dia 09.03.2012, passou a dever a mensalidade já vencida, nos termos da cláusula 3.2 do contrato. A referida cláusula não é abusiva. Primeiro, há que se observar que se trata de cláusula escrita em termos claros e de fácil compreensão. Segundo, porque o pagamento da mensalidade já vencida importa mera remuneração do serviço colocado à disposição pela faculdade. Também não é devida, no caso em tela, a devolução da taxa de rematrícula, uma vez que o pedido de trancamento foi solicitado após o início das aulas, quando, ao menos em princípio, a vaga do autor não poderia ser disponibilizada a terceiros, ao menos naquele semestre. Ademais, trata-se de situação diversa daquela experimentada por aluno que faz a matrícula em instituição de ensino e, posteriormente, tem ciência de sua aprovação em instituição que melhor atende aos seus interesses. Neste caso, a primeira instituição, na maioria dos casos, sequer chega a colocar seus serviços à disposição do aluno. Assim, conclui-se que houve o inadimplemento e que a inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito representou exercício regular do direito da ré. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido na ação movida por João de Joani em face de SECID - Sociedade Educacional  Cidade de São Paulo S/C Ltda. Concedo a gratuidade processual ao autor. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 715,46 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:24 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
