

SENTENÇA

Processo nº:0023614-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Peroso
Requerido:Tim Celular S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Katia Peroso ingressou com ação indenizatória com pedido de tutela antecipada contra Tim Celular S/A, alegando que era titular de plano pós pago contratado com a ré desde 2005, denominado "Liberty 40". Informou que em janeiro de 2012 perdeu o aparelho celular, ocasião em que solicitou a suspensão da linha e adquiriu um chip pré pago. Quando localizou seu celular, entrou em contato com a ré para solicitar a migração do plano pós para o plano pré pago. No entanto, pelo serviço de teleatendimento, ofertaram-lhe um plano pós pago com tarifas reduzidas, que incuída ligações para a mesma operadora sem limite de tempo para cada ligação por R$0,25, ligação  para telefone fixo em São Paulo sem limite de tempo para cada ligação por R$0,50 e torpedo cobrado por dia, com envio ilimitado e para qualquer operadora pelo valor diário de R$0,50.  Disse que ficou surpreendida com o valor da conta do mês de abril e maio, uma vez que cobradas tarifas não contratadas. Assim, seriam indevidas as cobranças dos débitos nos valores de R$87,55 e R$138,97 respectivamente. Pediu aplicação do Código de Defesa do Consumidor e inversão do ônus da prova. Pediu a concessão da tutela antecipada para depositar os valores que entende devidos, referentes às contas vencidas em 15/04/12, no montante de R$41,03, e R$50,45, vencida em 12/05/12, bem como para que a ré se abstenha de negativar o seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de multa diária. Requereu, também, a procedência da ação, para determinar o cancelamento definitivo das contas de abril e maio de 2012, bem como para condená-la ao pagamento de indenização por danos morais equivalente a vinte salários mínimos.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
Foi deferida a tutela antecipada às fls.52 para determinar a exclusão do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito, bem como autorizar o depósito judicial dos valores atualizados, relativamente às contas vencidas em abril e maio de 2012.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, ocasião em que impugnou as alegações da autora. Ao contrário do afirmado, ela era inicialmente cadastrada no plano "Liberty" e não no plano "Liberty 40". Narrou que a autora solicitou a suspensão de sua linha aos 30/01/12, o que ocorreu normalmente. No entanto, aos 27/02/12, solicitou a reativação do acesso à linha para o plano "Infinity O", sem questionar as condições e tarifas do mesmo (protocolo  2012044361181). Aduziu que as faturas são regulares, e insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação. 
Houve réplica (fls.97/104).

É o relatório.
Decido.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade das faturas referentes aos meses de abril e maio de 2012, cumulada com indenização por danos morais.
Afirmou a autora, em suma, que a cobrança das tarifas discriminadas nas referidas faturas não condizem com o plano adquirido e acostou aos autos a propaganda do plano que acreditava ter contratado, com taxas menores dos valores discriminados nas faturas detalhadas (fls.15/6).
As faturas juntadas com a inicial indicam que a autora possuiu planos diferentes, em abril e maio de 2012 o Infinity Zero, e em março de 2012 o plano Liberty 049, por fim em agosto de 2011, o Liberty Web.
A autora é advogada, e solicitou a migração de um plano para outro, tal como apontado acima, justamente para adequar suas necessidades às tarifas oferecidas pela ré.
Argumentou a ré, em sua defesa, que a autora teria solicitado a migração para um plano sem solicitar detalhes de sua utilização.
A tela de informações internas da empresa aponta um registro de chamada da autora em 27/04/2012 às 08:39 hs, que menciona  solicitação  da mudança de plano dos serviços prestados à autora para a categoria Infinity Zero (fls.85).
Tal como consta às fls.16, tal plano não compreendia as reduções das tarifas questionadas, razão pela qual justificada a cobrança relativa às contas dos meses de abril e maio de 2012.
Ainda que se trate de demanda submetida ao Código do Consumidor, não é automática a inversão do ônus da prova, e, no caso, ausentes os pressupostos que ensejariam a aplicação de tal regra, por conta da prova documental apresentada pela ré.
Ao contrário, a ré comprovou que o plano aderido foi o Infinity Zero, e não qualquer outro que lhe concedesse tais benefícios.
Assim, a ré produziu prova que lhe competia, de acordo com o disposto no art. 333 inciso II do C.P.C..
E diante das faturas apresentadas, tem-se por regular o débito apontado em nome da autora, uma vez que consta das contas que o plano eleito pela autora era o "Infinity Zero" , tal como se extrai do canto esquerdo das contas.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em R$ 500,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso.
P.R.I.
 São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
