

SENTENÇA



Processo nº:0023655-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Sylvia Helena Panetini Peluzo
Requerido:Plinio Amazonas Chad


Processo nº:0068303-12.2013.8.26.0002.
Classe - AssuntoEmbargos à Execução 
Requerente:Sylvia Helena Panetini Peluzo, Vanessa Neves Calheiros Peluzo Abreu E Sylvia Helena Panetini Peluzo
Requerido:Plinio Amazonas Chad




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.


Em 05.4.2013, SYLVIA HELENA PANETINI PELUZO ajuizou ação de consignação em pagamento em face de PLÍNIO AMAZONAS CHAD, processo nº 0023655-44.2013.8.26.0002.


Constou da petição inicial, em resumo, que a autora era locatária do imóvel localizado na Rua Hilário Furlan, nº 86, apartamento nº 54 do Edifício Guarauna, Bloco IV do Conjunto Brooklin. O prazo contratual era de 12.8.2011 a 11.3.2014, mediante aluguel de R$ 1.600,00. Além disso, a ela locatária cabia ainda o pagamento do IPTU (R$ 60,00) e do condomínio (R$ 365,00). Os valores foram quitados. Contudo, em janeiro de 2013, diante da idade avançada da autora  uma senhora com mais de 60 anos  e da impossibilidade de ela residir sozinha, negociou-se a rescisão da locação. O filho da autora  ajustou com o réu: (a) a desocupação do imóvel em 22.2.2013 com a entrega das chaves, (b) aquisição pelo réu do fogão e de dois armários de cozinha pelo valor de R$ 500,00, que seria abatido da multa compensatória (pela entrega antecipada do imóvel locado). Para surpresa do filho da autora, após a devolução do imóvel, o réu apresentou valor de R$ 3.291,00  voltando atrás na recepção do imóvel por supostos danos e também não considerando-se o abatimento na multa compensatória. Ao final, a autora deduziu pedido de consignação em pagamento do valor de R$ 2.913,50.


O valor foi depositado em Juízo (fls. 44).

A ré apresentou contestação (fls. 53/60). Como matéria preliminar, levantou a conexão entre a consignação em pagamento e a ação de execução. No mérito, impugnou o pedido da autora e destacou que a consignação era insuficiente pelos seguintes motivos: (i) a devolução do imóvel sujeitava-se a um aviso prévio e, por isso, a rescisão se operou em 27.2.2013 e não em 22.2.2013, (ii) a base de cálculo da multa compensatória era de R$ 1.723,73 (aluguel vigente na época da rescisão) e não de R$ 1.600,00 (aluguel vigente na celebração) e (iii) os valores de IPTU e condomínio proporcionais até 27.2.2013. 


Houve réplica.


Em 16.9.2013, FÁBIO PELUZO ABREU, VANESSA NEVES CALHEIROS PELUZO ABREU e SYLVIA HELENA PANETINI PELUZO ajuizaram embargos à execução promovida por PLÍNIO AMAZONAS CHAD, processo nº 0068303-12.2013.8.26.0002.


Constaram da inicial dos embargos e da própria impugnação os mesmos argumentos retratados na ação de consignação em pagamento.



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. As demandas conexas serão julgadas conjuntamente. 


Anoto que os locatários revelaram desinteresse na realização de uma audiência de conciliação. Lamentável a situação, até porque diminuta a discrepância entre os interesses e valores defendidos. Um diálogo entre os advogados deveria ser suficiente à composição das partes. A solução do conflito pela referida forma alternativa revelava-se viável, diante da discussão travada entre as partes. Nada impede que os advogados busquem contato imediato para início de negociações. O papel do advogado é relevante para a conciliação das partes. 


A solução do litígio passa por algumas premissas. 


Primeiro, fica definida a data da rescisão: 22.2.2013. O locador (réu na ação consignatória e embargado nos embargos à execução) confirmou que recebeu as chaves do imóvel locado, naquela data. Era o suficiente para que se operasse a rescisão da locação. 


Rejeito a alegação de necessidade de cumprimento do "aviso prévio". Não havia respaldo legal ou contratual a tanto. A previsão de pagamento da multa compensatório prestava-se justamente para a indenização das perdas e danos acarretados ao locador naquela devolução antecipada do imóvel locado. 


Todos os valores  locatícios  aluguel, IPTU, condomínio, encargos de mora e multa compensatória serão calculados a partir daquela data de rescisão do contrato ajustado entre as partes. 


E segundo, o locador reconheceu a necessidade de abatimento do valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). Na própria inicial da ação de execução, o valor foi considerado pela aquisição dos móveis deixados no imóvel locado. 


Passo a discriminar os valores devidos pelos locatários, em 22.2.2013:


(a) conforme anotado na réplica da ação consignatória, as partes (locador e locatários) aceitaram a multa compensatória de R$ 2.068,48.

(b) aluguel proporcional de 22 dias, totalizando-se R$ 1.354,35.

(c) as somas de "a" e "b" totalizavam R$ 3.422,83. Mas devem ser abatidos os valores de R$ 500,00 (móveis deixados no imóvel locado por aquisição do locador), R$ 107,13 (devolução proporcional do IPTU e do condomínio  6 dias de fevereiro). Sendo assim, o valor total devido em 22.2.2013 era de R$ 2.815,70. Com a correção monetária, chega-se ao valor da consignação em pagamento promovida pela locatária. 



Concluindo-se, o locador exigiu mais do que era devido pelos locatários, no momento da rescisão. Era sua a mora. Por isso, o valor devido deve ser acrescido, a partir de 22.2.2013, apenas de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP). Não haverá incidência de juros de mora e nem tampouco de honorários advocatícios  na verdade, o locador responderá pelos honorários, como será visto adiante.



Por último, a procedência da consignação em pagamento leva à procedência dos embargos e à própria extinção da execução. O locador terminou por exigir mais do que era devido pelos locatários. Infelizmente, faltou diálogo às partes e aos advogados. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, primeiro, JULGO PROCEDENTE a ação de consignação em pagamento promovida por SYLVIA HELENA PANETINI PELUZO  em face de PLÍNIO AMAZONAS CHAD, para reconhecer a quitação dos alugueres e encargos (IPTU e CONDOMÍNIO) quitados pelo depósito efetivado em Juízo, operando-se a rescisão do contrato em 22.2.2013.

E segundo, JULGO PROCEDENTES os embargos à execução promovidos por FÁBIO PELUZO ABREU, VANESSA NEVES CALHEIROS PELUZO ABREU e SYLVIA HELENA PANETINI PELUZO  em face de PLÍNIO AMAZONAS CHAD, reconhecendo-se a quitação da dívida pela consignação em pagamento efetivada e a inexistência de dívida remanescente. FICA EXTINTA A EXECUÇÃO.


Considerando-se a sucumbência nas duas demandas (ação de consignação em pagamento e nos embargos), o advogado dos locatários receberá como ressarcimento das custas judiciais e dos honorários advocatícios (para os dois processos) 40% (quarenta por cento) do depósito judicial feito na ação consignatória (fls. 45 dos autos da execução). O saldo remanescente de 60% será levantado pelo locador (réu da ação de consignação em pagamento). Ambos os levantamentos sofrerão juros e correção, a partir da data do depósito judicial. Expeçam-se as guias de levantamento. 

A quantia bloqueada na execução (arrestada) é toda ela liberada em favor dos executados. Expeçam-se as guias de levantamento.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 8.300,00  considerou-se a somatória dos valores da causa (ação de consignação e embargos à execução). 
P.RI.I
São Paulo, 16 de novembro de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
