

SENTENÇA

Processo nº:0023737-87.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ireide  Dos Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka






Vistos.

IREIDE DOS SANTOS SILVA ingressou com ação ordinária de indenização em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, a autora alega que não foi aprovada no teste de capacidade física e mental. Porém, a sua reprovação foi abusiva, pois estava em atividade como professora temporária. Também se considera apta a atividade. Requer a anulação do ato que reconheceu a incapacidade, bem como a indenização por danos materiais e morais.

A liminar foi indeferida (fl. 55).

Em contestação (fls. 62 a 75), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 94 a 105).

Intimadas as partes (fl. 106), somente a autora requereu prova oral e pericial (fls. 108 a 110).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

A incapacidade é questão técnica. Por esse motivo, o normal seria eu determinar a realização de perícia. Não seria o caso de prova testemunhal.

No entanto, os documentos juntados aos autos já são suficientes para o julgamento da ação, pela improcedência.

Isso porque a autora (que é professora temporária) mentiu, pelo menos, duas (2) vezes para o perito médico. Em fls. 78 a 79, a autora afirmou que, embora fosse servidora pública, nunca tirou licença-médica.

Porém, os documentos de fls. 86 a 89 indicam que a autora tirou várias licenças médicas. Foram pelo menos 4 afastamentos deferidos.

De toda sorte, a perícia médica no momento já não se afigura útil. Isso porque, conforme certificado em fl. 43, a autora estava em tratamento fonoterápico. Assim, passados mais de 2 anos, a perícia do estado atual da autora, ainda que ateste a sua capacidade, não terá como afastar a presunção do laudo de fl. 43 corroborada pela falsidade das declarações da autora na perícia médica e pelos seus sucessivos afastamentos.

Assim, tenho como evidenciado que a autora não tinha capacitação física para exercer o cargo para o qual pretendia a aprovação, pelo menos não na data de sua perícia realizada administrativamente. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

CONDENO a autora ao pagamento das despesas do processo. FIXO os honorários devidos à ré em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, por ser a autora beneficiária da AJG.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
