

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27/04/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0023014-34.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:CLAUDIA APARECIDA GALO
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
CLAUDIA APARECIDA GALO, qualificada, propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c/c Indenização por Danos Morais contra Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A, igualmente qualificado.
Alega que foi cliente do Banco Unibanco e que utilizava seu cartão de crédito Credicard. Afirma que, a despeito de ter quitado, em abril de 2000, seu débito junto ao réu, desse passou a receber cartas de cobrança, reclamando referida dívida. Assevera que obteve carta de anuência junto à Credicard, mas que, ainda assim, continou recebendo cobranças. Pleiteia a declaração de quitação da dívida, bem como seja o réu condenado a pagar R$ 15.000,00, a título de danos morais.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 46/56, com documentos também.
Houve réplica a fls. 73/75.
As partes se concordaram com o julgamento conforme o estado do processo, abrindo mão da produção de quaisquer outras provas, a fls. 79/81, e, finda a instrução, apresentaram alegações finais, a fls. 85/96.
É a síntese.
Decido.
Alega que foi cliente do Banco Unibanco e que utilizava seu cartão de crédito Credicard. Afirma que, a despeito de ter quitado, em abril de 2000, seu débito junto ao réu, desse passou a receber cartas de cobrança, reclamando referida dívida. Assevera que obteve carta de anuência junto à Credicard, mas que, ainda assim, continou recebendo cobranças. Pleiteia a declaração de quitação da dívida, bem como seja o réu condenado a pagar R$ 15.000,00, a título de danos morais.
A ação procede.
A autora trouxe documentos que comprovam suas alegações. A fls. 15, existe declaração de preposto do réu, afirmando que a autora havia liquidado seu débito quanto ao cartão nº 5493.6533.4422.0164. A declaração data de agosto de 2000, em seguida, a autora junta os avisos de cobrança, anteriores à declaração e também posteriores a ela, como o de fls. 20 e outros. Existe, de fato, uma declaração de quitação do débito. Destaque-se que o réu alega que a cobrança se referia a outro número de cartão de crédito, mas não junta seu contrato, limitando-se a reunir extratos a fls. 52/61. Com isso, não elidiu a prova feita por Claudia Aparecida Galo. Leia-se o seguinte: "ocorre, entretanto, que tal empréstimo não é verdadeiro, sendo desconhecido pela requerente. A autora não efetuou o efetuou o referido empréstimo, o qual sequer é comprovado nos autos. Em sua defesa, o requerido alga a existência de contrato, sem trazê-lo as autos. O requerido sequer trouxe aos autos documentos comprobatórios das alegações efetuadas. Os demonstrativos juntados não servem de prova, posto que são de emissão unilateral e não apresentam qualquer anuência da autora".
Em suma, com a apresentação da carta de anuência, o Banco perdeu qualquer direito à cobrança, agindo com imprudência e negligência ao fazê-la. Tem razão a autora ao afirmar que: Saliente-se que o ato cometido pela ré, nos termos do artigo 187 do Código Civil, configura ilícito, pois, Também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes. Resta-lhe, portanto, o dever de indenizar, nos termos do artigo 927 da Legislação Civil. Por fim, no que tange ao quantum da indenização, Antonio Jeová Santos (Dano moral indenizável, p. 162) afirma que: 'A indenização do dano moral, além de caráter ressarcitório, deve servir como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixada tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça com que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas'.
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 20 salários mínimos, ou seja, R$ 10.900,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar inexigível o débito relativo ao cartão de crédito nº 5493.6533.4422.0164, bem como para condenar o Banco réu a pagar R$ 10.900,00 à autora, a título de danos morais, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito total atualizado, ou seja, o valor dos danos morais, com correção monetária se contando a partir da data de hoje e os juros legais desde a data da citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 24 de maio de 2011.
