

SENTENÇA

Processo nº:0023876-29.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Josefa Saraiva dos Santos
Requerido:Cristina Bantim Quirino

CONCLUSÃO

Aos  14 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos à (ao) MM ( ª) . Juiz(a) de Direito, abaixo. 
Eu,      (Vera L.S.Pereira), escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de aluguéis ajuizada por JOSEFA SARAIVA DOS SANTOS contra CRISTINA BANTIM QUIRINO.

A autora locou à ré o imóvel localizado na Travessa Antonio José Ferraz, nº16, Vila Brasilina, nesta Capital, pelo aluguel mensal de R$ 400,00, com início em 10/6/10 e pelo prazo de 30 meses, com término em 9/12/12 e afirma que foi efetuado como garantia depósito do valor equivalente a três meses de aluguel. 

Alega que os aluguéis vencidos logo no início da locação, em 10 de julho e 10 de agosto de 2010 não foram pagos, além das contas de água e luz. 

Pede a citação da ré para purgar a mora e, em caso negativo, a procedência da ação, com a rescisão do contrato e decretação do despejo, e condenação ao pagamento dos aluguéis e encargos vencidos e vincendos até a data da efetiva desocupação, além da condenação ao pagamento decorrente da sucumbência.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls.5/14).

A ré foi citada e apresentou contestação a fls.24/28.

Alega que embora tenha assinado o termo de vistoria, nunca acompanhou a vistoria do imóvel , porque a autora informou que este estava em ótimas e perfeitas condições de moradia, contudo, logo de início os problemas estruturais apareceram, com paredes cobertas de mofo e bolor e com infiltrações, causando transtornos, alergia na família e doenças respiratórias.


Acrescenta que em razão desta situação entrou em contato com a autora e com a imobiliária para tentar solucionar o problema com urgência, teve a resposta da autora que providenciaria o necessário mas nada foi feito.

Informa que procurou a autora para formalizar acordo quanto ao aluguel vencido em julho de 2010 juntamente com o vincendo, o que foi supostamente aceito, porém, o aluguel acabou vencendo e houve desprezo aos problemas suportados, além de a autora ter incluído seu nome na Serasa, referente ao débito de R$ 920,00 e que não corresponde ao valor do débito locatício.

Pede a improcedência da ação.

A ré ajuizou reconvenção instruída com fotografias (fls.31/70) na qual com base nos fundamentos da contestação, referentes ao estado do imóvel locado e dos prejuízos sofridos, pede indenização por dano material no valor de R$ 5.000,00 e a condenação por dano moral, devido aos boatos destrutivos e falsos de sua imagem feitos pela autora à vizinhança, o que configurou ofensa à sua honra. 

A autora informou que a ré entregou as chaves do imóvel no dia 27/4/11 (fls.79/81).

Réplica e documentos a fls.83/90.

Determinou-se a emenda à reconvenção (fls.76) cujo prazo decorreu sem providências pela ré reconvinte, conforme certificado a fls.93.

É o relatório.

Decido.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação procede.

A ré admite que não pagou os aluguéis vencidos a partir do mês de julho de 2010, logo no início da locação, porém, alega que não acompanhou a vistoria porque a autora assegurou que o imóvel estava em perfeito estado de conservação, o que não era verdade porque logo apresentou problemas de mofo, bolor e infiltrações, e apesar de ter entrado em contato com a autora e a imobiliária, nada foi providenciado para solucionar o problema.

Verifica-se que a locação teve início em junho de 2010 e que logo no primeiro mês de vencimento do aluguel, em julho de 2010, nada pagou.

Quanto ao estado em que a ré recebeu o imóvel, está demonstrado que sua assinatura foi exarada no termo de vistoria, o que afasta a alegação de que não estava presente e que confiou nas informações dadas pela autora, além de não ser crível que alguém alugue um imóvel sem nele adentrar previamente para conhecê-lo, não só para averiguar o seu estado, como também para verificar o tamanho, número de cômodos etc., ou seja, se serve para suas necessidades e conveniência, e, mesmo que assim tenha feito, o fez por sua própria conta e risco, o que não a exime da responsabilidade em relação às obrigações que assumiu ao contratar.

Ademais, as fotografias juntadas pela autora mostram que o imóvel foi recebido em bom estado, tal como constou do termo de vistoria assinado pela ré, o que autoriza concluir que a ré aceitou a locação do imóvel nas condições existentes e mesmo assim não pagou os aluguéis aos quais se obrigou, sem contar que tais argumentos estão sendo expostos somente agora nesta contestação com o fim de justificar a falta de pagamento.

Quanto à reconvenção, consigno o seu indeferimento, em razão do não recolhimento da taxa judiciária, porém, ainda que assim não fosse, não teria cabimento a pretensão de indenização, quer por dano material, não só pelas razões expostas para afastar a contestação, como pela demonstração de que a ré não providenciou nenhum conserto no imóvel em decorrência dos problemas que alega existirem, quer por dano moral.

O pedido de rescisão contratual e de despejo estão prejudicados, devido à notícia da entrega do imóvel em 27/4/11, data em que se findou a obrigação de pagamento dos aluguéis e encargos da locação.

Consigno, por fim,  que o valor depositado a título de caução, no valor de R$ 1.200,00 deverá ser descontado do débito total. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar os aluguéis vencidos desde 10 de julho de 2010 e até a efetiva desocupação do imóvel ocorrida no dia 27/4/11, no valor mensal de R$ 400,00, com correção monetária desde a data do vencimento, juros de mora de 1% ao mês e multa de 10%, além dos encargos de água, luz e IPTU vencidos e não pagos no período, descontado o valor do depósito de R$ 1.200,00, sobre o qual deverá incidir correção monetária desde junho de 2010.

JULGO EXTINTA a reconvenção com fundamento no artigo 267, inciso I, c.c. o artigo 258 e 284, parágrafo único, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência condeno a ré a pagar as custas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado do débito.

P.R.I.

São Paulo, 29 de setembro de 2011

                                      Ana Luiza Villa Nova
                                           Juíza de Direito
