

CONCLUSÃO
      Em 18 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0023031-74.2013.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:José Edson Wanderley da Rocha
Requerido:Banco Itaucard S.A.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização c/c obrigação de fazer.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que tentou celebrar acordo com o réu, que lhe foi oferecida proposta, mas que esta não foi mantida pelo banco. Afirma, ainda, que o banco retirou numerário de sua conta corrente referente ao valor mínimo da fatura, o que lhe gerou constrangimento. Requer a condenação do réu à devolução do numerário, à condenação ao pagamento de indenização por danos morais e à obrigação de fazer consistente na celebração do acordo que lhe fora proposto. 
O réu alega não pode ser compelido à celebração de acordo, que não há prova dos termos da proposta, que a retirada do valor mínimo da fatura do cartão de crédito é lícita e que não deu azo a qualquer dano.
O pedido é improcedente.
De fato, impossível obrigar qualquer credor à celebração de acordo. O artigo 314 do Código Civil estabelece que nenhum contratante é obrigado a receber em prestações se assim não foi ajustado. Logo, a rigor, o pedido do autor seria até juridicamente impossível. 
Contudo, considerando-se que o autor alegou que o banco formulou a proposta de acordo, deu-se seguimento ao processo. Todavia, o autor não demonstrou o teor desta proposta. É fato notório que todo contato realizado com grandes fornecedores (bancos, empresas de telefonia, entre outros) por telefone gera, ao menos, um número de protocolo. Este protoloco pode ser resgatado para posterior apuração. Porém, o autor menciona a existência do contato e o teor da proposta, mas sequer forneceu o número do protocolo pelo qual seria possível aferir a correção de suas alegações. 
Ademais, assiste razão ao réu ao alegar que a proposta que não foi imediatamente aceita pelo autor deixou de vinculá-lo, nos termos do artigo 428, inciso I do Código Civil. Observo que, no caso em tela, o banco não ofereceu ao autor um serviço, o que o vincularia nos termos do artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor, mas apenas uma mera liberalidade. Logo, a não aceitação imediata desvinculou-o da proposta. 
Improcedente, portanto, o pleito atinente à obrigação de fazer.
Também improcedentes os demais pedidos.
O contrato de cartão de crédito prevê, de forma específica, a possibilidade de retirada de numerário correspondente ao valor mínimo da fatura, caso não haja o adimplemento. Aliás, tal cláusula vem especificada até mesmo na fatura enviada à residência do usuário. A cláusula é lícita e escrita de forma clara, nos termos exigidos pela Legislação Consumerista. 
Consequentemente, a retirada do numerário da conta corrente do autor nada mais representou do que o cumprimento da avença. Não houve, portanto, falha do serviço ou ato ilícito que justifique a indenização pretendida. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 218,39 (Guia DARE-SP, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 18 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
     Juiz(íza) de Direito
