

SENTENÇA

Processo nº:0023425-11.2004.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:e B M Modulados Ltda - Epp
Requerido:Digicom Computadores e Telefonia Ltda - Epp e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.  

EBM MODULADORES - EPP ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito em face de DIGICOM COMPUTADORES E TELEFONIA LTDA e ANTONIO AUGUSTO ESTEVES. Alegou, em síntese, que ante o desfazimento do negócio jurídico solicitou a devolução do pagamento da primeira parcela, referente a aquisição de produtos de informática, bem como dos cheques correspondentes as demais parcelas. Diante da não devolução, procedeu a sustação dos títulos. Ocorre que um dos cheques foi apresentado para protesto por terceiro.   Requereu a declaração de nulidade dos títulos e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais correspondente a dez vezes o valor do título protestado, custas processuais e honorários advocatícios.
Os requeridos foram citados por edital, o curador especial apresentou contestação em que preliminarmente contesta por negativa geral e no mérito alega que o cheque foi regularmente endossado e cedido para terceiro de boa-fé; autonomia da obrigação e inexistência de dano moral. Requer a improcedência da ação e condenação da autora em custas processuais e honorários advocatícios.
Réplica apresentada. 
Em apenso, há ação cautelar entre as mesmas partes, onde foi concedida liminar para sustar o protesto do cheque.
É o relatório. Decido. 

Ocorrendo a hipótese prevista no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por entender desnecessária a dilação probatória, passo ao julgamento antecipado da lide.

Não obstante as alegações consideráveis da autora na inicial,  a ação improcede. 

O cheque é uma ordem de pagamento à vista, emitida pelo próprio devedor. Tem como característica ser um título de crédito.

Cesare Vivante definiu o título de crédito como sendo o documento necessário para o exercício do direito literal e autônomo nele mencionado (Trattado di Diritto Commerciale, 5ª Ed., vol. II, pp. 63 e 164).

Da definição acima temos as características do título de crédito, quais sejam, a documentalidade, a literalidade e autonomia bem como a força executiva, o formalismo e a solidariedade, independência e abstração. 
Enquanto o título estiver entre os participantes originários do negócio subjacente, a autonomia, a independência e a abstração são apenas relativas (juris tantum), admitindo por isso a discussão da causa do título e a comunicação das exceções.

Tendo ocorrido endosso, somente admite-se a discussão acerca da oponibilidade das exceções com relação ao terceiro se ele tiver conhecimento inequívoco do eventual vício constante do título objeto de indagação. 

 Conforme se observa de fls.21 dos autos da cautelar, quando do cancelamento a requerida informou ter repassado três cheques a terceiros, de números 243, 244 e 245, no valor de R$453,00 cada um.  O cheque nº 245 foi encaminhado a protestou face endosso translativo a James Pereira Silva.

E com relação a ele, bem como aos demais títulos, não há prova da má-fé do portador, cujo ônus cabia à autora por se tratar de fato constitutivo de seu direito, nos termos do artigo 333, I do CPC. Ademais, o protesto de títulos que não apresenta qualquer vício de forma, mesmo após sua sustação, configura exercício regular de direito, não havendo, portanto, interesse de agir por parte da autora. Nesse sentido, 

O cheque é título literal e abstrato. Exceções pessoais, ligadas ao negócio subjacente, somente podem ser opostas a quem tenha participado do negócio. Endossado o cheque a terceiro de boa-fé, questões ligadas à causa debendi originária não podem ser manifestadas contra terceiro legítimo portador do título (JSTJ, 17/142; RT, 661/188) 

Assim sendo, tendo os cheques sido transferidos a terceiros não há como declará-los inexigíveis, não havendo como prosperar a pretensão da autora de ver anulados os títulos que circularam e foram utilizados para pagamento de relação jurídica da qual ela não participou. Devendo, portanto, pleitear o ressarcimento dos valores eventualmente pagos de forma indevida e eventuais danos em demanda própria.

E no que se refere ao dano moral, inexiste quanto a causa de pedir efetuada na inicial, pois não ilegal o protesto pelo terceiro de boa-fé. 
Posto isso, revogo a liminar concedida e julgo improcedente a ação ajuizada pela autora contra os requeridos. Oficie-se após o trânsito em julgado ao Cartório de Protestos competente informando-se sobre a cessação do obstáculo judicial ao protesto. Condeno-o a arcar com as custas processuais e honorários advocatícios fixados em R$1.000,00. Arbitro os honorários do Dr. Curador Especial no máximo da Tabela.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
