

SENTENÇA

Processo nº:0023238-31.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Luciana Drabuntas Lopes
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia


Vistos.

LUCIANA DRABUNTAS LOPES ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de BANCO ITAUCARD S.A. aduzindo, em apertada síntese, ter firmado com o requerido contrato de financiamento de veículo para pagamento em 48 parcelas, com vencimento todo dia 22. Informa que quitou antecipadamente todas as parcelas. Esclarece que a parcela 22, vencida em 22/02/2012 teria sido paga em 10/02/2012, por meio do cartão Carrefour, conveniado com o Banco Bradesco, como costumava fazer. Esclarece que em 07/03/20012 teve financiamento recusado para compra de móveis, sob a alegação de haver restrição financeira em seu nome. Informa que na mesma semana recebeu ligação cobrando o pagamento da parcela 22. Ressalta que enviou, via fax, comprovante do pagamento da parcela, todavia, o requerido informou que referido pagamento não constava em seus cadastros. Aduz que apesar do pagamento, seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Pretende a declaração e inexigibilidade do débito, além da condenação da requerida na obrigação de restituir em dobro os valores cobrados e pagar indenização por danos morais em valor a ser arbitrado pelo juízo. Em tutela antecipada requereu a exclusão de  seu nome nos cadastros de inadimplentes (fls. 02/19).
Com a inicial vieram os documentos de fls. 21/47.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 56.
Devidamente citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 67/90), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a regularidade de sua conduta, esclarecendo que até o momento Banco Bradesco não teria lhe repassado os valores, constando o débito em aberto. No mais, impugna os danos morais pleiteados, bem como o pedido de restituição em dobro.
Réplica a fls. 102/106.

É O RELATÓRIO.
decido

A lide comporta julgamento antecipado, à luz do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a questão a ser decidida é precipuamente de direito, assentando-se, no mais, na documentação acostada aos autos.
A preliminar de ilegitimidade passiva não prevalece.
Ora, o requerido é o credor do débito que a autora pretende ver declarado inexigível. Ademais, foi ele quem incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Assim, é parte ilegítima para figurar no polo passivo da presente ação, sendo questão de mérito eventual discussão quanto a sua responsabilidade pelos danos ora cobrados.
Superada a preliminar, no mérito a ação é parcialmente procedente.
Pela documentação acostada, notadamente documento de fls. 31, restou demonstrado à saciedade que a autora efetuou o pagamento da parcela nº 22, vencida em 22/02/2012, doze dias antes da data do vencimento, fato, inclusive, que o requerido não contesta, e, portanto, é incontroverso.
Sendo assim, com o pagamento, operou-se a extinção da obrigação, nada mais sendo devido pela autora, pelo menos no que pertine à referida prestação.
A alegação articulada na contestação, segundo a qual o réu não teria qualquer responsabilidade pela inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito em virtude de o Banco Bradesco não ter repassado a informação do pagamento, constando ainda em seus cadastros em aberto a dívida não convence.
Ora, se o requerido escolheu receber os pagamentos mediante emissão de boleto bancário, cabe a ele checar junto às instituições bancárias se houve ou não o pagamento, antes de incluir o nome dos devedores nos cadastros de proteção ao crédito, tendo em vista que esta restrição é incluída na Serasa por iniciativa do Banco réu e não do Banco Bradesco, anda obstante possa o requerido busca ressarcimento, em ação autônoma, na qual deverá provar a culpa do Banco Bradesco.
Pois bem, mesmo após o pagamento, o Banco réu incluiu nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, fato que também não foi contestado e está evidencia no documento de fls. 45/46.
Tal procedimento é manifestamente indevido, já que cabia ao requerido, em verdade, ao se utilizar dos bancos de dados e cadastros de consumidores, faze-lo com cautela, em estrita obediência ao que dispõe o Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido, ANTÔNIO CARLOS EFING ensina que "uma vez quitado o débito do consumidor junto a uma instituição financeira, deverá esta imediatamente, providenciar a baixa da restrição contra ele existente, decorrente deste débito" (in Contratos e Procedimentos Bancários à Luz do Código de Defesa do Consumidor, Editora Revista dos Tribunais, 1999, p. 193). Por óbvio, se houve o pagamento antes do vencimento, sequer poderia o Banco réu ter incluído o nome da autora nos cadastros de consumidores, quanto mais mantido a restrição por tanto tempo.
Se assim não procedeu, agiu o réu de forma negligente, surgindo para ele o dever de indenizar os danos morais advindos à autora.
Note-se, neste ponto, que a autora informou ainda que chegou a enviar um fax ao requerido com o comprovante de pagamento em 09/03/2012, fato que também não foi impugnado especificamente e vem corroborado pelo documento de fls. 30. O Banco réu, por sua vez, mesmo ciente do comprovante do pagamento, entendeu por bem manter o nome da autora nos cadastros de inadimplentes por conta deste débito, conforme documento de fls. 45, o que, ainda, mais reforça sua responsabilidade sobre os danos decorrentes da apontada restrição indevida.
No que diz respeito à prova do dano moral, ante as circunstâncias do caso concreto, torna-se a mesma desnecessária, já que o simples fato de constar o nome da autora em cadastro de consumidor, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação. Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO, para o qual ?o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, esta demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
É, justamente, a hipótese dos autos. 
Por fim, o quantum indenizatório deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do requerido, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos e, tendo em vista que a restrição indevida somente foi retirada por meio de decisão judicial, arbitro o dano moral no importe de R$ 6.220,00, valor este correspondente a 10 (dez) vezes o atual salário mínimo, quantia que reputo suficiente para indenizar a autora e, ao mesmo tempo, coibir o réu de atitudes semelhantes.
Sobre o valor da indenização, a contar da data da sentença, ou seja, do arbitramento, consoante Súmula nº 362 do STJ, incidirá correção monetária, em conformidade com a Tabela Prática do Judiciário, e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação.
Por fim, quanto à repetição do indébito em dobro prevista no artigo 42, § único do Código de Defesa do Consumidor e artigo 1.531 do Código Civil, o seu deferimento depende da má-fé do credor na sua exigência, nos exatos termos da Súmula nº 159 do STF (?Cobrança excessiva, mas de boa-fé não dá lugar às sanções do artigo 1.531 do Código Civil?), o que não restou configurado nos autos, até porque, ao que consta, a cobrança indevida seria decorrente da não comunicação do pagamento pelo Banco Bradesco.

Ante o exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de declarar inexigível a parcela 22, vencida em 22/02/2012, do contrato de financiamento firmado entre as partes e mencionada na inicial, bem como condenar o Banco requerido a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 6.220,00 (seis mil, duzentos e vinte reais), devidamente corrigida pela tabela Prática do Tribunal de Justiça, a partir desta data, e acrescida de juros legais, no percentual de 1% ao mês, a partir da citação. Em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, considerando que a autora decaiu de parte ínfima, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, em valor equivalente a 20 % (vinte por cento) do valor da condenação, não sendo o caso de sucumbência recíproca.
Nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, caso o réu não efetue o pagamento do valor devido no prazo de quinze dias, a contar do trânsito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa de 10% e, a requerimento do credor, expedir-se-á mandado de penhora e avaliação.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
