

SENTENÇA

Processo nº:0023416-05.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoMonitória - Compra e Venda
Requerente:Maria Odete Mendonça Oliveira
Requerido:Vera Lucia Carolino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda

Vistos.



Maria Odete Mendonça de Oliveira ajuizou ação monitória contra Vera Lúcia Carolino, alegando, em síntese, que dela é credora da quantia de R$22.560,00, referente à celebração de contrato de compra e venda de veículo Citroen modelo XSA BK, placas CVE0776, sendo que nos termos do referido contrato, a ré deveria pagar o valor de R$28.800,00 em sessenta parcelas mensais consecutivas de R$480,00 cada, vencendo-se a primeira em 15 de novembro de 2009. A requerida teria pago somente as treze primeiras das sessenta parcelas, restando inadimplente desde janeiro de 2011. O veículo não foi transferido para o nome da ré, operando-se a tradição com a entrega. A requerida cometeu diversas infrações de trânsito, não efetuou o pagamento dos impostos, IPVA e seguro obrigatório e acabou colidindo como veículo em 16 de janeiro de 2011, sendo declarada a perda total pelo Departamento Nacional de Trânsito, sendo o mesmo recolhido ao pátio. Requereu a procedência da ação, com a constituição do correspondente título executivo. Com a inicial (fls. 02/05), vieram documentos (fls.06/26).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls.45/47), alegando, em resumo, que o veículo transacionado apresentou defeitos ocultos tais como embreagem, câmbio-automático, motor, restando infrutíferas as tentativas de acordo. A autora estaria buscando locupletar-se ilicitamente. A autora e ré são parentes (sobrinha e tia) e mantinham confiança mútua. O contrato foi firmado com data retroativa para sua garantia. A dívida correta e combinada inicial e verbalmente com a ré foi o valor de R$16.500,00, a ser pago dentro das possibilidades da ré. Foram pagas a autora o total de R$6.560,00, deduzindo R$1.700,00 por serviços mecânicos de retificação de motor, restando R$6.460,00. Requereu a improcedência. Trouxe documentos (fls.48/50).
Impugnação do embargado a fls. 57/60.
A requerida não apresentou cópia da declaração de rendimentos conforme determinado a fl.51.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Os embargos comportam o julgamento antecipado que ora se profere, porque encerram questão unicamente de direito, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
  Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rei. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Trata-se de ação monitória com fundamento em contrato de alienação de veículos celebrado entre as partes que não foi adimplido pela requerida.
Pelo teor dos embargos apresentados, resta incontroversa a inadimplência.
Eventuais defeitos apontados no veículo transacionados deveriam ser objeto de impugnação no momento adequado e em sede própria, sendo inadequada a via eleita pela requerida embargante.
Outrossim, em que pesem os argumentos deduzidos pela requerida, deveria a mesma ter efetuado uma vistoria ad perpetuam rei memoriam para demonstração futura de eventual inexecução contratual com apresentação de vício oculto no veículo transacionado, até para pudessem ser suficientemente esclarecidos os fatos.
Portanto, não se sabe ao certo em quais condições o automóvel foi disponibilizado.
A perícia no automóvel objeto do contrato de compra e venda, na época dos fatos, era essencial, necessária e pertinente para apuração, dentre outros aspectos, se: a) existiam imperfeições ou depreciação; b) se havia vício oculto a impossibilitar o seu regular uso; c) se os defeitos preexistiam ou não à alienação.
Somente um engenheiro ou mecânico poderia eficazmente responder a estas e a outras indagações.
Ademais, de se ressaltar o disposto no artigo 400 inciso II, do Código de Processo Civil, segundo o qual deve ser indeferida a prova testemunhal sobre fatos que somente por documento ou exame pericial puderem ser provados.
No mais, prova pericial realizada muito tempo após os fatos não comprova o nexo causal entre a conduta da autora e os alegados defeitos.
Conforme já exposto supra, havia necessidade de realização de prova pericial no caso, sob o crivo do contraditório, à época dos fatos, por ocasião da entrega do veículo. 
Não foi realizada tal prova, a qual neste momento revela-se impraticável (artigo 420, inciso III, CPC).
Não há nos autos possibilidade de comprovação efetiva de quais eram as reais condições do automóvel, não podendo ser esta prova ser suprida pela oitiva das testemunhas.
Como já exposto anteriormente, a autora deveria ter ajuizado ação cautelar de vistoria ad perpetuam rei memoriam para constatação do estado real do veículo na ocasião dos fatos e resguardo de seus direitos.
O artigo 476 do atual Código Civil positiva que: 
Art. 476. Nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro.
  Para esclarecer o tema, há a definição de Maria Helena Diniz (Código Civil Anotado. São Paulo: Saraiva, 1995, p. 703), nos seguintes termos: 
A exceptio non adimpleti contractus é cláusula resolutiva tácita que se prende ao contrato bilateral. Isto é assim porque o contrato bilateral requer que as duas prestações sejam cumpridas simultaneamente, de forma que nenhum dos contratantes poderá, antes de cumprir sua obrigação, exigir o implemento da do outro... O contratante pontual poderá: a) permanecer inativo, alegando a exceptio non adimpleti contractus; b) pedir a rescisão contratual com perdas e danos, se lesado pelo inadimplemento culposo do contrato; ou c) exigir o cumprimento contratual...A exceptio non adimpleti contractus aplica-se no caso de inadimplemento total da obrigação, incumbindo a prova ao contratante que não a cumpriu; e a exceptio non rite adimpleti contractus, por sua vez, é relativa à hipótese de descumprimento parcial da prestação. Assim, quem a invocar deverá prová-la, uma vez que há presunção de ter sido regular o pagamento aceito. Sem embargo dessa diferenciação e apesar da diversidade de efeitos, pode-se afirmar que, substancialmente, ambas têm a mesma natureza por suporem o inadimplemento, visto que o cumprimento incompleto, defeituoso ou parcial é equivalente ao descumprimento.
 Portanto, respeitado entendimento diverso, há título hábil a embasar o ajuizamento da monitória (fls.08/09), tendo a requerida se comprometido a pagar o valor de R$28.800,00 em sessenta prestações de R$480,00 cada, sendo reconhecida a inadimplência.
É de Cândido Rângel Dinamarco a lição que:
Como a técnica da tutela monitória constitui um patamar intermediário entre a executiva e a cognitiva, também para valer-se dela o sujeito deve fornecer ao juiz uma situação na qual, embora não haja toda aquela probabilidade que autoriza executar, alguma probabilidade haja e seja demonstrada prima facie. É uma questão de grau, portanto, e só a experiência no trato do instituto poderá conduzir à definição de critérios mais objetivos.
O mesmo mestre pondera que "para tornar admissível o processo monitório o documento há de ser tal que dele se possa razoavelmente inferir a existência do crédito", devendo necessariamente tratar-se de "documento que, sem trazer em si todo o grau de probabilidade que autorizaria a execução forçada (os títulos executivos extrajudiciais expressam esse grau elevadíssimo de probabilidade), nem a 'certeza' necessária para a sentença de procedência de uma demanda em processo ordinário de conhecimento, alguma probabilidade forneça ao espírito do juiz. Como a técnica da tutela monitória constitui um patamar intermediário entre a executiva e a cognitiva, também para valer-se dela o sujeito deve fornecer ao juiz uma situação na qual, embora não haja toda aquela probabilidade que autoriza executar, alguma probabilidade haja e seja demonstrada prima facie. É uma questão de grau, portanto, e só a experiência no trato do instituto poderá conduzir à definição de critérios mais objetivos".
Para Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery: 
"Ação monitória é o instrumento processual colocado à disposição do credor de quantia certa, de coisa fungível ou de coisa móvel determinada, com crédito comprovado por documento escrito sem eficácia de título executivo, para que possa requerer em juízo a expedição de mandado de pagamento ou de entrega da coisa para a satisfação de seu crédito.
José Rogério Cruz e Tucci conceitua a ação monitória como: 
"meio pelo qual o credor de quantia certa ou de coisa móvel determinada, cujo crédito esteja provado por documento hábil, requerendo a prolação de provimento judicial consubstanciado, em última análise, num mandado de pagamento ou de entrega de coisa, visa a obter a satisfação de seu crédito."
Em embargos, a ré confessa parcialmente a dívida, porém sustenta que havia vícios ocultos no automóvel.
De outra banda, é possível extrair do teor dos embargos apresentados que a tradição do veículo é fato incontroverso nos autos.
Por conseguinte, respeitado entendimento diverso, os embargos devem ser julgados improcedentes.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à ação monitória e, em conseqüência, declaro constituído o título executivo judicial no valor de R$22.560,00 (atualizada até outubro de 2011), o qual deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática de Atualização de Débitos Judiciais do ETJSP e acrescido de juros legais de mora a partir da citação.
Outrossim, condeno a embargante ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado do débito. 
Indefiro à requerida a gratuidade, eis que não foram apresentadas as cópias das declarações de rendimentos conforme determinado a fl.51.
Oportunamente, prossiga-se nos termos do artigo 1102c, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
