

SENTENÇA

Processo nº:0023202-27.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:O Galileo Ltda
Requerido:TNL PCS S/A - OI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate


Vistos etc.

O GALILEO LTDA. promoveu ação condenatória, pelo rito ordinário, em face de TNL PCS S.A., alegando em síntese: a) celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular; b) efetuou o pagamento em agente autorizado pela ré, com atraso; d) ainda assim, teve o serviços suspenso; e) a situação causou-lhe danos materiais e morais. Pretende a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a inicial juntou documentos (fls. 10/46).  Em apenso, para julgamento conjunto, há ação cautelar (autos nº 2.001/10), em que foi deferida liminar (fls. 47 do apenso). Contra decisão de manutenção da liminar foi interposto agravo, a que dado provimento (fls. 1801/1805, 9º volume dos autos em apenso aos principais).

A ré foi citada  e contestou a ação (fls. 56/67), alegando em síntese: a) o corte no serviço foi legítimo, pois não constava o pagamento em seus sistemas; b) não ficaram comprovados danos materiais ou morais, e ainda que assim não fosse, a indenização comporta redução. Com a contestação juntou documentos (fls. 68/120). Em réplica (fls. 161/163), o autor rebateu a matéria argüida em contestação e pediu a procedência da ação. 

O réu opôs reconvenção (fls. 121/126), alegando em síntese: a) celebrou com a autora-reconvinda contrato de prestação de serviços de telefonia móvel celular; b) a autora-reconvinda não efetuou o pagamento pelos serviços prestados. Pretende a condenação da ré no pagamento dos valores devidos, com os consectários de praxe. A autora-reconvinda ofereceu resposta (fls. 164/167), alegando em síntese: a) inépcia da inicial; b) os valores não são devidos, pois os serviços não foram prestados.

É o relatório.

D E C I D O.

Cabe o julgamento antecipado da lide, pois as questões suscitadas são de direito e os fatos encontram-se provados pelos documentos juntados aos autos, certo que a autora requereu o julgamento no estado, afirmando não ter mais provas a produzir (fls. 178).

No mérito, a presente ação é improcedente.

No mérito, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da companhia telefônica. O corte na prestação de serviço em agosto de 2010 não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do recolhimento em estabelecimento bancário, forma de pagamento aceita pela apelante. Eventual falha na comunicação é questão a ser discutida na via própria, entre a companhia de telefonia e a instituição financeira, e não com o cliente. Disponibilizado o serviço de pagamento mantida pelo Santander, instituição do sistema financeiro, reputa-se válido e eficaz o ato praticado pelo devedor.

Dessa maneira, é de se acolherem as alegações do autor de que efetuara o pagamento, e que o corte fora ilícito, mesmo porque erro no sistema interno de controle não exclui a responsabilidade da ré por danos causados a terceiros.

Resta analisar os danos materiais e morais.

No que se refere aos danos materiais não há prova de sua ocorrência, apenas um valor estimado na inicial com base no número de aparelhos contratados, o que não é parâmetro adequado para sua fixação.

De modo similar, a inicial alega de forma genérica os danos morais, sem indicar de modo individualizado fato concreto de que tenha advindo gravame à sua esfera imaterial. Desta maneira, tampouco é devida indenização por danos morais.

De outra banda, a reconvenção é procedente. A ré-reconvinte, na cautelar, juntou prova documental da prestação de serviços, nos valores pleiteados, sem que a autora-reconvinda produzisse prova a respeito, já que pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenatória movida por O GALILEO LTDA. em face de TNL PCS S.A., com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e condeno o autor no pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atribuído à causa atualizado. Outrossim, JULGO PROCEDENTE a reconvenção, com a resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a autora-reconvinda a pagar ao réu-reconvinte R$676.319,27, com correção monetária calculada a partir da data do vencimento de cada fatura e acréscimo de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados da data do vencimento por se tratar de dívida líquida, bem como para condená-la ao pagamento de custas e despesas processuais e de honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.
P. R. I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.
