

VISTOS, ETC.
MARIA APARECDIA TUCUNDUVA TOAINI e HELEN APARECIDA TOLAINI SILVEIRA propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER contra ITAÚ SEGURADORA S/A ? ITAUSEG alegando que a primeira autora celebrou com esta contrato de seguro de reembolso de despesas médicas e/ou hospitalares, tendo dependente seu esposo Grimaldo Tolaini e que em abril de 2006 este, em caráter de emergência, foi submetido a implante de cardio desfibrilador (CDI) átrio- ventricular, devido a arritmia ventricular complexa e braquicardia sinusal com BAV 1º e bloqueio de ramo esquerdo, sendo que nos últimos meses, o esposo e pai das autoras, apresentou grandes sinais de insuficiência cardíaca congestiva progressiva lateral de ventrículo esquerdo abandonada, o que levou de forma preventiva o paciente à realizar novos exames, os quais diagnosticaram desgaste da bateria e indicado mudança de modo de estimulação cardíaca artificial para CDI átrio biventricular (CDI + Ressincronizador) ...  (fls. 3).
Assim, foi à internação em caráter de urgência no Hospital Albert Einstein, agora contando com mais de 90 (...) anos de idade, para realização de procedimentos cirúrgicos necessários conforme declara o médico Dr. Rodrigo Faria Mori (doc. 8), pois caso contrário, o mesmo corria o risco de marte caso o antigo gerador, por estar desgastado, parasse de funcionar repentinamente ... as autoras foram surpreendidas com o recebimento da cobrança hospitalar, em nome da segunda autora, sua filha, que na data da cirurgia sse responsabilizou pela internação de seu pais, uma vez que este se encontrava incapacitado., cobrança esta que totaliza o montante de R$100.332,72 ... referente a oxigêncio no valor de R$181,42 (...); assistência médica integrada no valor de R$56,62 (...); atendimento de emergência no valor de ... ... ... Consignado Utilizado ? Biomedics ressincronizador desfibrilador c17awk snpvu 620130s no valor de R$91.028,00 (... ... ...) (fls. 5).
Em seguida relata em que consistem os valores apresentados pelo Hospital que ainda afirmou que o plano de saúde não tem a cobertura assistencial do procedimento (fls. 5/6), eis que se trataria de implante de prótese, fato que teria se recusado a dar por escrito.
Sustentam que a responsabilidade por tal pagamento é da ré face ao disposto nos arts. 51 (nulidade das cláusulas que deixem o consumidor em desvantagem exagerada como ocorre com a exclusão de cobertura do implante do marca-passo, e 54, § 4º do C.D.C. (cláusulas limitativas de direito devem ser redigidas com destaque).
Pediram seja declarado por esse Juízo que a cobrança em questão é de inteira responsabilidade da ré, sendo esta obrigada a efetuar o pagamento à entidade hospitalar que efetua a cobrança (fls. 18).
Indeferida a tutela antecipatória (fls. 89), o réu contestou (fls. 97 a 107), alegando que contratou Seguro Hospitaú plano K-20, pelo qual estão excluídas do ressarcimento as despesas com:
a) próteses para substituição ou complementação de função a exemplo do implante do CDI átrio biventricular (CDI + Ressincronizador), que são próteses;
b) bem como as despesas com telefonemas, materiais, lençol, protetor de calcanhar, almofada em gel, loção hidratante e dermodex ... não possuem cobertura técnica por se configurarem como despesas extraordinárias, nos termos subitem 3.1, alínea 'f' das condições gerais;
c) as sessões de fisioterapia, também objeto de cobrança, informa a ré que se trata de despesa também excluída, nos termos do subitem 3.1, alínea 1, das condições gerais. 
d) as despesas com exame de ecocardiografia, também objeto de cobrança, pois destinaram-se a investigação diagnóstica, cf. subitem 3.1. alínea 'o' das condições gerais.
Sustenta ainda a validade e não abusividade da cláusula de exclusão, que nada tem de ilegal.
Réplica a fls. 142 e sgts., insistindo na falta de clareza da cláusula restritiva de direitos em questão e o fato de os consumidores serem leigos em questões e termos jurídicos e, ainda, o fato de que o marca passo é prótese integrante da cirurgia e o implante do mesmo é coberto.
RELATADOS.
DECIDO.
Em audiência de conciliação, infrutífera, as autoras desistiram da prova que requereram e declararam-se satisfeitas com a prova documental (fls. 168), sendo que o réu o fez a fls. 163/4, impondo-se, pois, o julgamento antecipado eis, efetivamente, suficiente a prova documental ao adequado desate da lide.
A ação procede, em parte.
Com efeito as despesas com o implante da prótese, seja substitutiva de anterior ou não, e com os materiais necessários a tal implante como, ainda, as sessões de fisioterapia, e exame de ecocardiografia, que se incluem nas despesas de tratamento, não podem ser excluídas por cláusula contratual, que se revelam abusivas, o que, porém, não ocorre com as demais impugnadas pelo réu.
De início, ressalto que não há controvérsia sobre o fato de que o procedimento em questão cuidou de implantar prótese pois é o próprio réu quem afirma que o CDI átrio biventricular (CDI + Ressincronizador), são próteses.
Por outro lado, também restou evidenciado, -- inclusive pelos documentos médicos e pela não impugnação do réu quanto a tal fato --  que tratou-se de procedimento de emergência sem cuja realização a vida do segurado (dependente) corria risco ? e sério - de perecer.
Assim, a cláusula que exclui da cobertura próteses e materiais outros necessárias à cirurgia é abusiva, já que o contrato não exclui tanto o procedimento cirúrgico do implante e nem o tratamento da doença.
É o caso da cláusula 3, subitens 'i', 'l'e 'o' das Condições Gerais.
Note-se que, no caso, implantou-se dispositivo integrante da própria cirurgia sem o qual, intuitivo independente de considerações técnicas, a mesma não se justificaria e nem se realizaria (fato técnico este, aliás incontroverso pois não negado pelo réu).
O Colendo STJ tem decidido, com ênfase e vigor, que, se a prótese é parte da cirurgia reparadora coberta pelo contrato, não pode valer a cláusula excludente.
A mesma linha de entendimento se aplica quando se trata de material indispensável ao tratamento da doença coberta pelo plano de saúde, sob pena de se garantir cobertura à doença e, paradoxalmente, não cobrir o tratamento necessário.
Confira-se, como também decidiu o acórdão retro citado (Ap. Civ. 490231-4/9 SP, 4ª Câm. Dir. Priv. TJSP, Rel. Des. Maia da Cunha, 1º/03/2007, v.u.), citando decisão daquela Superior Corte: 
Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso esfíncter urinário artificial, decorre de ato jurídico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnostico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnostico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinaria, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido (REC.Esp. 519940/SP, 3ª Turma, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 17/06/2003 DJ 1/9/2003, pág. 288).
A conclusão que com facilidade se extrai vai à direção de que se mostra abusiva e indevida recusa de cobertura quando o material é parte inerente à cirurgia coberta pelo plano de saúde. 
Esta 4ª Câm. de Dir. Privado em julgamento de recurso por mim relatado, assim tem decidido, valendo lembrar o que ficou assim ementado:
 Convênio médico. Seguro saúde. Ação de nulidade de cláusula contratual. Abusividade. Contrato anterior a lei 9656/98. Cláusula contratual excludente que é excessivamente genérica e não pode ser interpretada contra o consumidor, tal como disposto no art. 47 do CDC. Jurisprudência do STJ no sentido de que a prótese é parte da cirurgia coberta pelo plano não se pode aceitar a exclusão do pagamento. Recurso improvido (AP. 385070-4/2, VT8301, São José do Rio Preto, 5/5/2005, vu).
O entendimento desta 4ª Câm. de Direito Privado tem sido confirmado no Colendo STJ, daí porque, adotados os fundamentos deduzidos nas ementas transcritas, é de rigor a confirmação da r. sentença quanto a repetição do indébito. .(destaquei em negrito).
Veja-se, ainda ementa do v. acórdão da Apelação Cível nº 490.231-4/9, da Comarca de São Paulo / F.R. Jabaquara,em que é apelante Hospital e Maternidade Nossa Senhora de Lourdes S.A., sendo apelado Marcelo Geraldo Zampieri, e que decidiu no mesmo sentido:
Repetição de indébito. Plano de saúde. Legitimidade ativada do paciente e esposo de quem realizou o pagamento. Plano de saúde e hospital credenciado coligados, com entrosamento em seus interesses. Legitimidade passiva do hospital. Teoria da Responsabilidade do Grupo Empresarial. Formalismo que não pode ser utilizado para garantir a sobreposição de interesses econômicos àqueles do hipossuficiente. Negativa de cobertura de material necessário ao tratamento da doença coberta que se mostra abusiva ao consumidor. Multa do art. 42 do CDC, que não é devida à ausência de má-fé quando se trata de interpretação de cláusula contratual. Agravo retido improvido e apelo parcialmente provido.
Ademais, a boa-fé deve ser prestigiada por força de lei.
Mesmo porque, em se tratando de contratos de adesão, de longa data já se firmou o entendimento, em doutrina e jurisprudência, independentemente da tutela consumerista, que as cláusulas deste, havendo dúvida, hão de ser interpretadas em favor do utente aderente, no caso, das autoras.
Tenha-se ainda que trata-se de plano antigo (cópia apresentada pelo réu a fs. 108), ou seja, de 1985, anterior ao C.D.C. (1990) e à Lei de Planos e Seguros de Saúde (1996), tanto as normas de uma como as de outra lei, são de ordem pública, e, pois, de aplicação imediata, inclusive aos planos e seguros de saúde anteriores à sua vigência, sem caracterizar também a retroatividade, mesmo porque, tratam-se de contratos de trato sucessivo, sem prazo determinado de vigência conforme, aliás, assentado no v. acórdão do A.I. 394.311-4/4-00 que confirmou decisão concessiva de tutela antecipatória deste Juízo (1ª Câm. de Dir. Priv. do T.J.S.P., Agte. Itauseg Saúde S.A. e Agdo. Ignácio de Barros Barreto Sobrinho, rel. Des. Vicentini Barroso, m.v., j.18/10/2005).
Ademais, oportuna e pertinente a consideração da orientação programática contida na Portaria 3/99 da Secretaria de Direito Econômico do Ministério da Justiça no sentido de considerar abusiva cláusula que imponha, mesmo em contrato anterior a lei 9656/98, limites ou restrições a procedimentos médicos (consultas exames médicos, laboratoriais e internações hospitalares UTI e similares), contrariando prescrição médica.
Por tais motivos, constituindo-se o ecocardiograma e a fisioterapia indispensáveis e indissociáveis do quadro de recuperação e restabelecimento do segurado, em situações de maior gravidade, e sendo inviável a exclusão da cobertura do tratamento respectivo, conclui-se que a exclusão da cobertura daqueles procedimentos é iníqua e afronta o sistema de proteção do Código de Defesa do Consumidor, cujo art. 51 considera nula tais cláusulas.
Daí imperioso reconhecer-se a nulidade plena da referida cláusula, quanto aos incisos que excluem do reembolso despesas com o procedimento médico do implante (inclusive exame de ecocardiografia) , com a prótese implantada e com os materiais necessários a tal implante, assim como as despesas necessárias ao tratamento da doença, a exemplo das sessões de fisioterapia.
Assim, ao contrário do que sustenta o réu, quanto as despesas com sessões de fisioterapia e as com exame de ecocardiografia, também não podem ser excluídas, sendo as respectivas cláusulas de exclusão de cobertura de despesas com consultas médicas e exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica, também, nulas de pleno direito e não podem prevalecer, pois incompatível com a proteção legal cogente, sobretudo por obstar a realização do próprio fim do contrato e colocar o consumidor em desvantagem exagerada com ameaça ao objeto contratual.
Nesse sentido, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo o seguinte:
SEGURO SAÚDE ? Cobertura ? Alegada exclusão da cobertura a internação para realização de investigação diagnóstica ? Sentença que condena a seguradora ao reembolso dos valores pagos pelo segurado ? Caracterizada a abusividade da cláusula que se mostre incompatível com a boa-fé e com os princípios da razoabilidade e da proporcionabilidade, ou ainda coloque o consumidor em desvantagem exagerada ? Reembolso em dobro afastado bem como o dano moral ? Sentença mantida ? Recurso desprovido (Apelação Cível n. 208.436.4/0-00 ? São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Roberto de Souza ? 09.11.05 ? V.U.)

SEGURO ? Saúde ? Cominatória cumulada com declaratória de nulidade de cláusula contratual ? Cláusula excludente dos exames complementares de qualquer natureza para investigação diagnóstica ? Hipótese em que os fatos não se enquadram na exclusão contratual invocada ? Abusividade ? Incidência do Código de Defesa do Consumidor ? Aplicação, ainda, da Lei nº 9.656/98 para alcançar os contratos celebrados antes de sua entrada em vigor ? Inocorrência de julgamento extra petita, pois a declaração de nulidade não se estendeu a outras cláusulas ? Imposição de multa que encontra amparo no artigo 461, § 4º, do Código de Processo Civil, e artigo 84, § 4º, da Lei nº 8.078/90, quando necessária ao cumprimento do preceito ? Litigância de má-fé não reconhecida ? Procedência parcial, mantido o afastamento da cobertura de home care, procedimento sem expressa previsão contratual ? Majoração da verba honorária ? Afastamento ? Verba suficientemente fixada, que remunera dignamente a causídica ? Recursos desprovidos (Apelação Cível nº 265.512-4/5-00 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Silvério Ribeiro ? 11.01.06 ? V.U.).
Porém, em parte razão assiste ao réu, pois tal entendimento não se aplica às despesas com telefonemas, materiais, lençol, protetor de calcanhar, almofada em gel, loção hidratante e dermodex ... não possuem cobertura técnica por se configurarem como despesas extraordinárias, nos termos subitem 3.1, alínea f das condições gerais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A PRESENTE AÇÃO, e, sendo nula de pleno direito a cláusula 3.1, itens i, l e o da cláusula 3.1 das condições gerais, declaro que a cobrança em questão é de inteira responsabilidade da ré, sendo esta obrigada a efetuar o pagamento à entidade hospitalar que efetua a cobrança (fls. 18), ou seja Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einstein, afastando, porém, dessa declaração a pretensão de responsabilidade da ré quanto as despesas extraordinárias previstas no item 'f', ou seja, com telefonemas, materiais, lençol, protetor de calcanhar, almofada em gel, loção hidratante e dermodex (fls. 101). 
Como as autoras decaíram de parte mínima do pedido, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, deduzido o valor das aludidas despesas extraordinárias, corrigido do ajuizamento.
São Paulo,. 14 de junho de 2011.

ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
