

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023979-90.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Lourenço da Silva Dias

Requerido:Clube do Teatro Brasil











Vistos, etc.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a reclamação. A presunção de veracidade decorrente da revelia alcança a alegação de que o autor não contratou os serviços da requerida para obtenção de benefícios após o período de cortesia a ele oferecido por seus prepostos que o abordaram. 
Os danos morais não estão configurados, uma vez que o nome do autor não foi inserido nos órgãos de proteção ao crédito.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito das faturas de fls. 05/06.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), anotando-se extinção do processo.  Desentranhem-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
     Juiz de Direito


DATA
Em 31 de julho de 2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 31 de julho de 2012. Eu, ___________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.
