

SENTENÇA

Processo nº:0023767-75.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Josevaldo Martins dos Santos
Requerido:Banco Cacique S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato Guanaes Simões Thomsen
Vistos.
Josevaldo Martins dos Santos, qualificado na inicial, ajuizou a presente ação em face de Banco Cacique S/A. Alega o autor, em suma, que tomou conhecimento de que o réu incluiu indevidamente seu nome em cadastros de devedores em órgãos de proteção ao crédito, quando tentou realizar uma compra no comércio. Isso o impediu de realizar a transação, trazendo-lhe constrangimento, ainda mais porque não manteve relação jurídica com o réu e a inscrição foi realizada sem prévia intimação. A partir desses fatos, sustenta que ocorreu violação a diversos dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, pedindo, ao final, a declaração de inexigibilidade do débito (com antecipação de tutela para a exclusão do apontamento), além de indenização por danos morais no valor de cinquenta salários mínimos. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 13/19.
A decisão de fls. 2 indeferiu a antecipação da tutela, em razão de outros apontamentos registrados em desfavor do autor e, por força dessa decisão, a inicial foi aditada por meio da petição de fls. 25, para o fim de ser esclarecido que o autor não manteve relação jurídica com o réu, individualizando-se o valor do débito cuja inexigibilidade pretende obter.
Citado, o réu ofereceu contestação acompanhada de documentos (fls. 32/48) na qual alega, em suma: a) o autor firmou um contrato de financiamento consigo para aquisição de materiais de construção; b) o financiamento foi aprovado após a verificação de documentos e dados cadastrais do autor; c) a quantia foi liberada em prol de Village Mat. Acabamentos Ltda, indicada expressamente no contrato, que previa pagamentos de seis parcelas mensais de R$ 266,65, por meio de cheques sacados contra o Bradesco e para desconto na conta corrente aberta pelo autor em novembro de 2007. Assim tudo indica que foi o autor que contraiu a operação de crédito. A partir desses fatos, o réu sustenta que não houve qualquer ato ilícito de sua parte, destacando a semelhança da assinatura lançada pelo autor e aquelas constantes dos documentos que instruem a inicial. Aliás, o autor em nenhum momento afirmou que seus documentos foram extraviados, os dados cadastrais do contrato conferem com os fornecidos na inicial, enquanto que as três primeiras parcelas foram pagas. O réu agiu, portanto, no exercício regular de um direito ao inscrever o débito nos cadastros de inadimplentes, cabendo ao respectivo órgão a comunicação a respeito da abertura do cadastro. Por tudo isso, não há danos morais indenizáveis, mas, caso ele seja reconhecido, deverá ser fixado em quantia razoável. Ao final, pugnou pela improcedência do pleito.
O autor ofereceu réplica, acompanhada de documentos (fls. 52/64)
A decisão de fls. 67 facultou às partes a especificação de provas, bem como manifestação sobre o interesse na realização de audiência de conciliação. As partes se manifestaram a fls. 70 e 72/73.
É o relatório.  Decido.
O processo comporta julgamento antecipado, em razão das regras de ônus da prova aplicáveis ao caso, e também em função do desinteresse do autor na produção de outras provas, além da documental que já instrui os autos, pois entende que o ônus da prova cabe ao réu. Ademais, reportando-se a sentença proferida por outro juízo, em ação que promoveu junto ao Banco Bradesco (nos termos de documentação que instruiu a réplica), considera que está provado que a operação é fraudulenta (fls. 101).
Ademais, ele manifestou desinteresse na tentativa de conciliação em audiência, como lhe facultou a decisão de fls. 67
Busca-se, com isso, racionalizar o desenvolvimento do processo, evitando seu prolongamento além do razoável, por meio de diligências inúteis, ainda mais porque já há elementos suficientes nos autos para a solução da lide.
Sem preliminares, passo a apreciar o mérito.
Ao alegar que não manteve relação jurídica com o réu, o autor deixa subentendido que a contratação  que gerou o débito só pode ter sido produto de fraude.
Nos termos do artigo 333, I, do CPC, era do autor o ônus de comprovar que não celebrou o contrato de financiamento discutido nos autos, para que se pudesse reconhecer a inexigibilidade do débito (que gerou o apontamento), como pressuposto lógico à análise do pleito indenizatório.
Frise-se que não é possível a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º, VIII, do CDC, porque os fatos incontroversos (que resultam da aplicação do disposto no artigo 302 do CPC) e documentação juntada com a contestação ? em especial, a de fls. 41/48 - retiraram por completo a verossimilhança das alegações do autor, por vários detalhes, que seguem analisados.
Em primeiro lugar a assinatura constante do instrumento de fls. 44 é nitidamente muito semelhante à que o autor lançou na procuração de fls. 13, na declaração de fls. 14  e na sua carteira de habilitação (fls. 15).
Além disso, como revelam as regras de experiência, em casos de fraude bancária, são fornecidos poucos dados verdadeiros do consumidor ? normalmente o nome e o CPF ? enquanto que os demais são falsos a fim de evitar a própria descoberta do golpe.
No entanto, no caso concreto, não foram só o nome e o número de CPF do autor que coincidem no instrumento do contrato e no cadastro aberto junto á ré, mas também o número de registro geral (RG), o local de expedição desse documento (Estado da Bahia, da mesma forma que a CNH de fls. 15), a profissão, a filiação, a data de nascimento e o endereço residencial.
Além do mais, é relevante o fato de que o réu acusa o pagamento de três parcelas do financiamento, mediante compensação de cheques, além do autor não ter alegado extravio ou furto de seus documentos pessoais.
Tudo isso retira, decisivamente, a verossimilhança necessária que justifique a aplicação da regra excepcional de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC. 
Frise-se que a outra demanda referida nos documentos que instruem a réplica não altera todo este raciocínio, pois, em primeiro lugar, a ré não foi parte naquela demanda e, por isso, não sofrerá os efeitos da indiscutibilidade da conclusão da sentença, que se formará com o seu trânsito em julgado (artigos 467 e 472 do CPC). Em segundo lugar, o motivo da procedência daquele pleito foi a aplicação de regras de ônus da prova e não, propriamente, a verdade real revelada pelos elementos probatórios colhidos na instrução daquele feito (fls. 58). Segue-se daí que as conclusões adotadas naquele julgamento não representam prova das alegações do autor.
Por outro lado, não há hipossuficiência processual que justifique a inversão do ônus probatório, posto que a suposta fraude na contratação poderia ser provada por meio de simples perícia grafotécnica, sem qualquer ônus financeiro ao autor, na medida em que ele é beneficiário da gratuidade de justiça. Isso, contudo, não foi pleiteado por ele na fase de especificação de provas.
Assim sendo, é de se concluir que o autor não provou o fato principal em que se funda sua pretensão, qual seja, a inexistência de contratação, o que se daria por meio da simples demonstração, mediante prova direta ou até mesmo indireta (por força do artigo 131 do CPC) de não ser sua a assinatura constante do instrumento do contrato e nos cheques emitidos em razão dele.
A propósito, a inicial não apresenta qualquer documento capaz de pôr em dúvida a contratação, como se disse em linhas anteriores, apresenta documentos e dados que, no confronto com os juntados pela ré, ao menos retiram a verossimilhança da alegação e, assim, impedem a inversão do ônus da prova.
Em conclusão, o autor arcará com o ônus de não ser acolhido o fato principal em que se funda sua pretensão, a saber, a ausência de contratação ou de causa jurídica subjacente ao débito que gerou o apontamento.
Daí decorre a impossibilidade de acolhimento do pedido de inexigibilidade do débito, bem como de reconhecimento de ato ilícito (gerador do dever de indenizar os alegados danos morais), correspondente ao ato de inscrever o débito em cadastros de devedores (fls. 17). 
Além do mais, a existência de outros apontamentos (um deles a que não se refere  a r sentença copiada a fls. 57/59) é fator que, por si só, impede o acolhimento do pedido de indenização por danos morais, e porque eles já trazem, por si mesmos, restrição à credibilidade do autor perante a praça, em razão da publicidade inerente dos cadastros do SCPC e SERASA.
Isso se reforça pelo disposto na Súmula 385 do Colendo STJ, segundo a qual, verbis:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Arcará o autor com as custas e despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, além de honorários ao advogado do réu, estes fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa. Ressalve-se, contudo, que, em razão da gratuidade de justiça, a exigibilidade da verba de sucumbência depende do disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


RENATO GUANAES SIMÕES THOMSEN
Juiz de Direito
