

CONCLUSÃO
Em 07 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.
Processo nº:0023039-03.2012.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Augusto de Almeida
Requerido:Mundial S/A Produtos de Consumo

           Vistos.

CELSO AUGUSTO DE ALMEIDA propôs ação de reparação de danos em face de MUNDIAL S/A PRODUTOS DE CONSUMO, alegando que: a) em 19 e 20/07/2011 comprou, via home broker, 60.000 ações da ré (25.000 no valor unitário de R$ 4,60; 10.000 no valor unitário de R$ 4,62; 25.000 no valor unitário de R$ 5,10); b) no dia seguinte à aquisição, o valor das ações despencou inexplicavelmente para o valor unitário de R$ 1,05; c) sofreu grave lesão, com prejuízo de R$ 235.200,00 em praticamente um dia; d) em agosto de 2011, comprou mais 70.300 ações da ré, no desespero de recuperar as economias de toda uma vida, amargando novo prejuízo de R$ 21.988,00 (compra pelo valor unitário de R$ 0,96; venda pelo valor unitário de R$ 0,65); e) houve oferta de venda de ações em valores que não correspondiam à realidade do mercado, estando presentes o dano e o nexo causal; f) jamais assumiu tão grande risco de perda. Em suma, deseja embolsar R$ 270.886,52 com juros e correção, à guisa de reparação dos danos sofridos (fls. 2/18).
Citada por mandado (fls. 70), a ré contestou sob os seguintes fundamentos: a) a demanda está lastreada em matérias jornalísticas e documentos unilateralmente elaborados; b) Celso não é investidor leigo; c) sempre atuou de maneira séria e transparente; d) o pedido é juridicamente impossível; e) o autor lançou-se em atividade de risco; f) é parte ilegítima; g) o valor de ações flutua livremente, segundo a lei da oferta e da procura; h) o economista adquiriu as ações no mercado secundário; i) vários investidores podem ter lucrado na outra ponta; j) respeitou a legislação pertinente; k) falta nexo causal; l) não ofertou ações, não fixou o preço delas e não intermediou os negócios referidos na peça de entrada; m) não havia urgência alguma na compra das ações; n) não se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor; o) Celso litiga de má-fé (fls. 73/100).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Rejeito a objeção de fls. 79, item IV.1 
Conforme adverte ALEXANDRE FREITAS CÂMARA, deve considerar-se juridicamente impossível a demanda ?quando o pedido ou a causa de pedir sejam vedados pelo ordenamento jurídico, não podendo o Estado-juiz, ainda que os fatos narrados na inicial tenham efetivamente ocorrido, prestar a tutela jurisdicional pretendida? (Lições de direito processual civil, ed. Lumen Juris, 2007, vol. I, p. 134). Como não existe, em nosso ordenamento, vedação apriorística a pedidos como aquele que o economista deduziu, falece razão à Mundial.
 Afasto também a preliminar de fls. 82, item IV.2.
Em sua vitoriosa tese de doutoramento, KAZUO WATANABE frisa que ?o juízo preliminar de admissibilidade do exame do mérito se faz mediante o simples confronto entre a afirmativa feita na inicial pelo autor, considerada in statu assertionis, e as condições da ação, que são a possibilidade jurídica, interesse de agir e a legitimidade para agir. Positivo que seja o resultado dessa aferição, a ação estará em condições de prosseguir e receber o julgamento do mérito. Ser verdadeira, ou não, a asserção do autor não é indagação que entre na cognição do juiz no momento dessa avaliação? (Da cognição no processo civil, Ed. Bookseller, 2000, págs. 85/86).
Noutras palavras, ?diante do pedido, há que se raciocinar no condicional, com juízos hipotéticos. Se verídicos os fatos narrados, existe lei que ampare a pretensão? Estaria o autor realmente interessado? Seria ele titular do direito que pretende, e o réu sujeito passivo da eventual relação. As perguntas se fazem na hipótese, no pressuposto de verazes as declarações de fato. Concede-se ao autor um máximo de credibilidade, para verificar-se, não se tem direito a sentença favorável, mas se não o desamparam questões prejudiciais, que tornariam inane e vã a prova do alegado? (GALENO LACERDA, Despacho saneador, Sergio Antonio Fabris Editor, 1990, pág. 78). 
Nos precedentes do Tribunal de Justiça há lições semelhantes. Confira-se, à guisa de exemplo, o seguinte acórdão relatado pelo Desembargador ROBERTO BEDAQUE, Titular da Direito Processual Civil da Faculdade de Direito da USP: ?O exame das condições da ação deve ser feito à luz da situação jurídica de direito material posta pelo autor na petição inicial. Isto é, examina-se hipoteticamente a relação substancial, para extrair dali a possibilidade jurídica da demanda, o interesse e a legitimidade. Trata-se de análise realizada in statu assertionis, ou seja, mediante cognição superficial que o juiz faz da relação material? (Apelação n.  7.104.773-3, 22ª Câmara de Direito Privado, j. 30/10/2007).
Ora, à luz da petição inicial, a ré teria induzido em erro o autor (fls. 7, item 6.1), idealizando esquema tendente à valorização artificial de suas ações (fls. 8, item 7). É o quanto basta para que se afirme a legitimidade passiva ad causam.
Por óbvio, se se concluir mais à frente que os fatos são outros, ou que a  interpretação normativa feita por Celso não é a melhor, a ação será julgada improcedente (haverá julgamento do mérito, portanto).
Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: Sendo o Juiz o destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização (TJSP  Apelação n. 9220708-90.2007.8.26.0000, 2ª Câmara de Direito Privado, j. 31/01/2012, rel. Desembargador NEVES AMORIM).
Improcede a ação.
Necessário salientar, logo de início, que Celso é um economista (fls. 2, 2ª linha) que, muito depois da aquisição das ações da ré, ainda mantinha em sua carteira mais de cem mil reais em ações de companhia petrolífera (fls. 47 - "OSX" - declaração entregue à Receita Federal). Dito por outro modo: homem mais do que preparado para investir no mercado acionário.
Mesmo quem jamais cursou Ciências Contábeis sabe: ações são negócio de altíssimo risco. Aliás, isso foi expressamente admitido no item 3.1 da petição inicial (fls. 4). 
As ações referidas no item 3 de fls. 4 foram compradas no mercado secundário, ou seja, não se tratava de um lançamento inicial feito pela Mundial. Esta não vendeu ações, não estabeleceu o preço delas e tampouco intermediou as compras de que se queixa o autor.
Ações, como afirmado na resposta, flutuam ao sabor da lei da oferta e da demanda. Se Celso pagou de R$ 4,60 a R$ 5,10 por ação nos dias 19 e 20 de julho de 2011, alguém (não a ré!) lucrou com o negócio quando, pouco depois, o preço despencou.
Curiosíssimo: o economista-autor ainda se animou a, no mês de agosto seguinte, comprar expressivo número de ações da mesma empresa (item 7 de fls. 5). Por que agiu assim? Resposta óbvia: porque esperava que, após a elevada queda das semanas anteriores (queda de que agora se queixa...), os papéis sofressem grande valorização.
Se boatos veiculados em revista (item 7 da inicial) forem bastantes para que o Judiciário considere haver esquema criminoso, dentro em breve o mercado de ações será equiparado a uma aplicação conservadora, ao lado da caderneta de poupança. Afinal, sempre que houver queda expressiva no preço das ações de uma companhia, os adquirentes malsucedidos alegarão que estão em curso investigações para verificar se houve manipulação.
Celso deu um tom dramático ao segundo negócio, feito em agosto: desesperado, tentava recuperar as economias de toda uma vida (item 7 de fls. 5). Na verdade, quando mais tarde veio para os autos uma cópia de sua declaração de bens, verificamos que ele tinha grande lastro financeiro mesmo após as aquisições indicadas na peça de entrada (v. fls. 47).
Lamentam-se as perdas de julho (R$ 235.200,00 - itens 3 e 5 da inicial) e de agosto (R$ 21.988,00 - item 7 da mesma peça). De toda sorte, ganhos polpudos e perdas terríveis fazem parte do mercado de ações e Celso, até por sua formação profissional, certamente sabe (e sabia!) disso.
Por fim, um registro: não vislumbro dolo processual na conduta de qualquer dos litigantes.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO e condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor da causa, corrigido desde a propositura.

P. R. I.


São Paulo, 07 de janeiro de 2013.
