

DECISÃO

Processo nº:0023591-42.2010.8.26.0001 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Tadeu Rezende e outro
Requerido:Marcos Amaral Campos





Juiz(a) de Direito: Dr(a).Marco Fábio Morsello. 


Vistos.

MARIO TADEU DE REZENDE e ANA MARIA JULIANO, devidamente qualificados e representados nos autos, propõem AÇÃO DE NULIDADE DE COBRANÇA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS  MORAIS, sob o rito comum ordinário, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de MARCOS AMARAL CAMPOS, outrossim, qualificado e representado.
Alegam que mantiveram locação não residencial de imóvel pertencente ao requerido e seu irmão Moacyr José Amaral de Campos Filho, por cerca de quatorze anos, sem deixar qualquer tipo de dívida, tendo inclusive realizado vários reparos solicitados pelos locadores, quando da entrega do imóvel.
Aduzem, em síntese, que o requerido protestou, indevidamente, contrato de locação, no montante de R$ 59.884,33 (cinqüenta e nove mil, oitocentos e oitenta e quatro reais e trinta e três centavos), referente aos supostos débitos provenientes de aluguéis.
Argumentam, ainda, que os valores dos aluguéis jamais chegaram ao montante informado pelo requerido, no título protestado, uma vez que ao longo dos anos ocorreram alterações tácitas do contrato, prestigiando o princípio da boa-fé objetiva.
Em sede de cognição sumária, requereram, outrossim, a concessão de tutela antecipada, com o escopo de sustação provisória dos efeitos publicísticos do apontamento efetuado.
Com a exordial, anexaram documentos (fls.17 a 134).
A MMa. Juíza da 31ª Vara Cível do Foro Central desta Capital declarou ex officio, a nulidade da cláusula de eleição de foro do contrato de locação, bem como a incompetência do Juízo para processar o feito e determinou a remessa dos autos ao Foro Regional de Santana, forte na premissa de que não cabe à cláusula de eleição de foro determinar, dentro da comarca de São Paulo, qual o juízo competente, pois se trata de norma de ordem pública. Ademais, por ser matéria consumerista, o artigo 101, do Código de Defesa do Consumidor, atribui privilégio de foro ao consumidor (fls. 136). 
Os requerentes apresentaram pedido de reconsideração quanto à declaração de incompetência do Juízo do Foro Central, argumentando tratar-se de relação de locação e não de consumo, e reiteraram o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 137/140). Foi mantida a decisão, determinando-se a redistribuição dos autos ao Foro Regional de Santana (fls. 141).
Com a redistribuição dos autos, foi concedida a tutela antecipada (fls. 144/145). A tentativa de citação do suplicado restou infrutífera, conforme certidão negativa do Oficial de Justiça, acostada a fls. 163/164. Todavia, o requerido deu-se por citado com a apresentação de exceção de incompetência, apensada a estes autos (proc. nº 0051647-85.2010.8.26.0001).
No bojo do referido incidente, o excipiente alegou ser válida a cláusula de eleição de foro, nos termos dos arts. 95 e 111, ambos do Diploma Processual Civil. Aduziu, ainda, que o art. 58 da Lei 8.245/1991 preceitua que o foro competente para julgar ações referentes à locação é o do lugar do imóvel que, por sua vez, coincide com o foro de eleição. Ademais, argumenta que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor em relação de locação, propugnando, ao final, pela cassação da tutela antecipada (fls. 02/15).
Os exceptos concordaram com as alegações feitas pelo excipiente e ressalvaram, apenas, a impossibilidade de cassação da tutela antecipada por tratar-se de incompetência relativa (fls. 20/22). 
A exceção de incompetência foi rejeitada.
Inconformado, o excipiente interpôs agravo retido (fls. 29/35), que não foi recebido, uma vez que a decisão que rejeitou a exceção de incompetência deveria ser atacada por meio de agravo de instrumento (fls. 38).
É o relatório.
Decido.
Por proêmio, cumpre esclarecer que, no caso em testilha, trata-se de ação fundada em direito pessoal.
Por via de consequência, deve-se aplicar o disposto no art. 94 do Diploma Processual Civil, que determina ser o foro competente o do domicílio do réu. Ressalte-se que o requerido possui domicílio na cidade de Sumaré.
No entanto, como não houve arguição de exceção de incompetência com base em tal premissa, deu-se sua prorrogação, nos termos do art. 111, Código de Processo Civil, máxime tendo em vista sob tal aspecto, o caráter territorial correlato.
Cumpre observar, ademais, que o requerido quedou-se inerte, nos autos principais, não tendo apresentado contestação, conforme certidão anexada a fls. 169, que goza de fé-pública e ilação de veracidade. Frise-se que o processo principal ficou suspenso até a decisão da exceção de incompetência, como determina o art. 265, III do Código de Processo Civil, prosseguindo-se após, com a consequente fruição do prazo contestatório.
Nesse contexto, a apresentação de exceção de incompetência pelo requerido caracteriza o seu comparecimento espontâneo, suprida, assim, a falta de citação, nos termos do art. 214, § 1º do Código de Processo Civil.
No entanto, como já frisado alhures, em nenhum momento foi oferecida a contestação.
Como corolário da assertiva supra, o julgamento no estado é de rigor, nos termos dos arts. 319 e 330, II, ambos do Código de Processo Civil, máxime tendo em vista que não foram carreados quaisquer adminículos probatórios aptos a infirmar a confissão ficta do suplicado.
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que os efeitos publicísticos do protesto ultimado, caracterizam dano moral in re ipsa. 
Deveras, o an debeatur na referida seara se encontra instrumentalizado no documento anexado pelos autores a fls. 88, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão no âmbito da honra-dignidade e honra-decoro das vítimas.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages.
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$ 15.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, para tornar definitiva a tutela concedida, cancelando-se o apontamento, declarando a insubsistência da cobrança efetuada pelo réu. Outrossim, condeno o suplicado no pagamento de R$ 15.000,00, devidamente corrigidos, desde 20 de janeiro de 2010 (data de publicidade do apontamento indevido, conforme fls.85), acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir do momento em que o suplicado deu-se por citado, ou seja, por ocasião da arguição da exceção de incompetência. Condeno o requerido, também, no pagamento de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação corrigida e acrescida de encargos, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se.

São Paulo, 5 de março de 2012.
