

SENTENÇA

Processo nº:0023565-10.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jason Jose de Oliveira
Requerido:Waldir Genovesi




CONCLUSÃO

Aos  17 de outubro de 2011      faço estes autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito, DRA. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.

JASON JOSÉ DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação em face de WALDIR GENOVESI.  Alega, em síntese,  que firmou com o requerido Instrumento Particular de Aquisição de Ativos e Fundo de Comércio, frustrando-se com o a faturamento, que jamais alcançara o patamar declarado antes da aquisição.  Em razão disso,  em maio de 2009, foi obrigado a assinar um adendo contratual e efetuou diversos pagamentos em datas diversas. No mês de setembro de 2010,  foi supreendido com a informação dada pelo requerido no sentido de que haveria necessidade de renegociação todos os juros  em razão dos pagamentos tardios feitos até então. O autor pagou, através de boleto bancário, os valores  vencidos em outubro, novembro e dezembro/2010 e janeiro/2011  (R$ 1.000,00, cada) e, no  mês de fevereiro/2011, efetuou  o pagamento do boleto com previsão do valor de R$ 1.292,00  em função da exigibilidade de juros. Na seqüência, foi surpreendido com a informação do requerido no sentido de que  havia saldo devedor de R$ 796,00,  causa da retenção das notas promissórias. Requereu, pois, a declaração  da inexigibilidade do saldo devedor apontado pelo requerido, com devolução de todas as notas promissórias e, em conseqüência, a declaração da quitação total do Instrumento Particular de Aquisição de Ativos e Fundo de Comércio.  Juntou documentos (fls. 11/30).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 31. 

Citado (fls. 38), o réu apresentou defesa (fls. 40/50). Alega, em síntese, que, conforme estabelecido no  Instrumento Particular de Aquisição de Ativos e Fundo de Comércio,  todas as cobranças seriam feitas através da rede bancária. Ocorre que os pagamentos  foram feitos com atraso e mediante depósito bancário em datas aleatórias e a sua revelia.  Em maio/2009, houve repactuação com prorrogação de quase 10 meses no vencimento de cada uma das parcelas remanescentes.  Em outubro/2010, houve nova repactuação, com   ajuste de pagamento do saldo de R$ 5.000,00 em quatro parcelas de R$ 1.000,00 e  a última no valor de R$ 1.295,00 em razão  da exigibilidade dos juros. Estes valores novamente não foram pagos pontualmente, o que exigiu o envio de notificação com expressa proibição de realização de novos depósitos bancários.   Apurou-se, assim, um saldo devedor de R$ 796,33 referente ao pagamento feito a menor em agosto/2010 (valor da parcela: R$ 1.175,00 e valor pago: R$ 1.000,00), somado  aos juros pelos atrasos de pagamento (R$ 237,83) e multas (R$  383,50).  Nesta linha, existente o saldo devedor cobrado, requerer a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 51/96).

Réplica às fls. 108/111.

O  réu apresentou reconvenção (fls. 97/101), objetivando  a condenação do autor-reconvindo no pagamento do saldo e de indenização por danos morais.

O autor-reconvindo apresentou resposta à reconvenção (fls 112/117). Em preliminar, alegou inépcia da inicial e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a existência da dívida.  Impugnou a ocorrência de dano moral. Requereu a condenação do réu-reconvinte por litigância de má-fé. 

Deu-se audiência de conciliação, sem êxito. Na oportunidade, as partes desinteressaram-se pela produção de outras provas (fls. 122). 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

O autor objetiva a declaração de inexigibilidade de saldo devedor decorrente de repactuação de dívida, honrada na íntegra. O requerido, por outra, pretende  o reconhecimento da existência de saldo representado por pagamento de uma parcela  a menor e pelos juros e multa exigíveis em razão de pagamentos impontuais. 

Sem razão, contudo, o requerido. 

O documento de fls. 88 datado de 30/09/10  é inequivocamente o acerto final de contas com  previsão de pagamentos aos  05/10, 05/11, 05/12, 05/01 e 05/02  todos honrados conforme fls.   23, 24, 25, 26 e 27, respectivamente.  Aliás,  na parcela com vencimento aos 05/02, foi acrescido o valor de R$ 292,50  a título, como confessado em defesa, de encargos  decorrentes deste novo e último parcelamento.  

E nem se argumente que esta última repactuação deu-se de forma isolada, sem considerar  os desdobramentos das repactuações antes acordadas,  já que foram expressamente mencionadas no  referido documento. Confira-se, in  verbis: 1. Com a presente, estou entregando a V. S.as os Boletos Bancários do HSBC com  vencimentos para: 05/10/2010, 05/11/2010, 05/12/2010, 05/01/2011, no valor de R$ 1.000,00 cada um,  e o de 05/02/2011 no valor de R$ 1.292,50, todos referentes ao INSTRUMENTO PARCTICULAR DE AQUISIÇÃO DE ATIVOS E FUNDO DE COMÉRCIO e as duas repactuações de valores e vencimentos, para que B. S.as possam efetuar no pagamento os referidos pagamentos. 

A missiva de fls. 92 datada de  29/04/11  inova e surpreende, apegando-se às ocorrências datadas de 05/08/10 (pagamento de parcela a menor)  e  encargos moratórios vencidos até 22/09/10 (confira-se cálculos de fls. 93), vale dizer, anteriores à ultima repactuação mencionada acima, cujos termos, ajustados de forma consensual, encerrou  definitivamente a avença. 

Assim, impõe-se a declaração da inexigibilidade do saldo devedor e a quitação total do Instrumento Particular de Aquisição de Ativos e Fundo de Comércio e das sucessivas repactuações. 

O pedido reconvencional, em conseqüência, é improcedente, inclusive quanto ao pedido de indenziação por danos morais, os quais não se vislumbra em hipótese de desacordo comercial, mormente diante dos sucessivos entendimentos havidos entre as partes. 

A litigância temerária não se configurou. Na verdade, o réu atuou dentro dos limites do direito de ação e defesa, buscando recompor prejuízos, mas inibido pelos termos do documento de fls. 88, que, certamente, porém de forma tardia, despertou, com relação à forma de consolidação do débito, arrependimento, lamenta-se. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de  declarar a inexigibilidade do saldo devedor e, consequentemente, declarar quitados o Instrumento Particular de Aquisição de Ativos e Fundo de Comércio e as sucessivas repactuações, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  O requerido, em conseqüência, deverá exibir nestes autos,  todas as notas promissórias, que serão resgatadas pelo autor. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional. O  requerido arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados  à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil,  em R$ 2.000,00. 

PRIC. 

 São Paulo, 21 de março de 2012.
