

SENTENÇA

Processo nº:0023634-67.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marili Aparecida Farina de Lima
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
MARLI APARECIDA FARINA DE LIMA ajuizou a presente ação em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA E ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO alegando, em síntese, que na qualidade de titular da conta corrente nº 83064-0 da agência 0048 do demandado emitiu oito cheques em favor da segunda demandada para pagamento do parcelamento do débito pactuado entre sua filha e a instituição de ensino, a serem depositados em 21 de agosto de 2010 (cártula nº 000032 no valor de R$380,50), 21 de setembro de 2010 (cártula 000033 no valor de R$380,48), 21 de outubro de 2010 (cártula 000034 no valor de R$380,51), 21 de novembro de 2010 (cártula 0000035 no valor de R$380,51), 21 de dezembro de 2010 (cártula 000036 no valor de R$380,51), 21 de janeiro de 2011 (cártula 000037 no valor de R$380,51), 21 de fevereiro de 2011 (cártula 000038 no valor de R$380,51) e 21 de março de 2011 (cártula 000039 no valor de R$380,51). A instituição financeira encerrou, de forma unilateral e sem prévio aviso, a aludida conta corrente, o que lhe tem ensejado prejuízos, posto que, à exceção dos dois primeiros cheques sacados, os demais são devolvidos, com risco de inclusão do nome da autora no Cadastro de Emitentes de Cheques em Fundos-CCF, recusando-se o estabelecimento de ensino a disponibilizar outra forma de pagamento em substituição aos cheques emitidos. Pleiteia a condenação da segunda demandada a substituir a forma de pagamento do ajuste e a condenação dos demandados a lhe indenizar os danos morais suportados, abstendo-se a instituição financeira de incluir o nome da demandante no Cadastro de Emitentes de Cheques sem Fundos no tocante às oito cártulas supramencionadas ou, caso já o tenha feito, proceda à sua imediata exclusão, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo,  consignando-se em pagamento, outrossim, em conta judicial vinculada ao feito, os valores das cártulas na data dos respectivos vencimentos, tudo a título de antecipação dos efeitos da tutela.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela às fls. 09 e 31.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Finda a instrução, tenho que a autora, em que pese conferida oportunidade sob o crivo do devido processo legal, não se desvencilhou do ônus de demonstrar o fato constitutivo do direito alegado.
Infere-se do documento de fls. 06 que em 22 de julho de 2010 a filha da autora, Natalia Grace Farina de Lima, firmou com a segunda demandada, instituição de ensino superior onde matriculada no curso superior de Tecnologia em Marketing, um acordo para parcelamento do débito atinente às mensalidades vencidas em 28 de fevereiro de 2010, 30 de março de 2010, 30 de abril de 2010, 30 de maio de 2010 e 30 de junho de 2010, consolidado em R$3.044,04, em oito prestações, dando em pagamento oito cheques pós-datados (000032, 000033, 000034, 000035, 000036, 000037, 000038 e 000039) sacados pela demandante contra a agência 0048 do demandado, conta corrente nº 83064-0, vencendo-se o primeiro em 21 de agosto de 2010 e os demais no mesmo dia dos meses subsequentes.
Ao revés do que sustentado em réplica, o documento de fls. 15, lavrado de próprio punho pela autora, cotejado com o comunicado de fls. 77, constitui prova cabal de que a demandante foi avisada em 04 de outubro de 2010 da decisão unilateral do banco de encerrar a conta corrente nº 83064-0 por desinteresse comercial, solicitando seu comparecimento à agência para adoção de providências, inclusive no tocante aos cheques sacados.
Tanto é assim que em 07 de outubro de 2010, após esclarecida das providências a serem adotadas para o encerramento da conta corrente, endereçou a autora a carta de fls. 07, manifestando seu inconformismo com a medida.
Oportuno consignar, o encerramento da conta corrente por iniciativa da instituição financeira não configura, no caso vertente, ilegalidade ou abuso, seja porque expressamente previsto no instrumento contratual firmado pelas partes; seja porque precedido de aviso à correntista.
Pertinente aos cheques pós-datados, dados em pagamento do acordo entabulado pela filha com a instituição de ensino superior, anoto que não estava mesmo a segunda demandada obrigada a substituir a forma de pagamento por aquela pretendida pela autora - emissão de boletos bancários -.
O documento carreado pela autora a fls. 16 revela que possuía Marili Aparecida na época dos fatos conta corrente em outra instituição financeira, não se desvencilhando a demandante do ônus de demonstrar estivesse impossibilitada de substituir os cheques pós-datados por outros sacados por ela contra o Banco do Brasil.
Não bastasse, não se denota dos autos tivesse ainda Marili Aparecida emitido oposição ou contra-ordem de pagamento ao demandado quanto aos cheques pós-datados, como consignado a fls. 77.
Neste contexto, não se evola do acervo probatório falha nos serviços de qualquer dos demandados.
Frise-se, o cheque nº 000034, no valor de R$380,51, depositado na data aprazada, 21 de outubro de 2010, foi devolvido por falta de provisão de fundos (alínea 11), o mesmo ocorrendo quando da segunda apresentação levada a efeito em 25 de outubro de 2011 (alínea 12), consoante fls. 17, a revelar que a conta corrente foi efetivamente encerrada em final de outubro de 2010.
Os demais cheques, à míngua de adoção de providências ao alcance da autora  ? substituição por outros a serem por ela sacados contra instituição financeira outra de que era correntista ou mesmo emissão de oposição ou contra-ordem de pagamento ao demandado a evitar a inclusão de seu nome no CCF -, foram apresentados nas datas aprazadas e devolvidos pelo motivo do encerramento da conta ? alínea 13 -.
Logo, porque a inclusão do nome da autora no CCF decorreu de sua desídia, ressente-se de amparo legal a responsabilização dos demandados por qualquer transtorno ou prejuízo daí advindo.
Por derradeiro, prejudicada a condenação da codemandada na substituição da forma de pagamento do ajuste celebrado em 22 de julho de 2010, seja porque, não tendo sido ele entabulado pela demandante, mas por sua filha, ressente-se Marli Aparecida de legitimidade ativa para deduzir tal pretensão; seja porquanto, já adimplido o acordo no curso do feito, operou-se a carência de ação superveniente quanto ao pleito.
Ante o exposto, julgo improcedente a presente ação promovida por MARLI APARECIDA FARINA DE LIMA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A e ASSOCIAÇÃO UNIFICADA PAULISTA E ENSINO RENOVADO OBJETIVO - ASSUPERO, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem sucumbência nesta fase processual.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2012.
