

C O N C L U S Ã O
Em 13 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Silvanete Mendes Lopes, Chefe de Seção Judiciário.   

DECISÃO

Processo nº:0023519-06.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Conceição Emilia Cavalcante da Silva Maldonado
Requerido:Monica M. Masuyama e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Jesus Vieira


Vistos.
Conceição Emilia Cavalcante da Silva Maldonado ajuizou ação de indenização em face de Monica M. Masuyama e M. Kato Ortodontia ? Clínica Odontológica relatando que contratou tratamento odontológico e foi atendido pelas rés para substituição de uma "coroa" no dente 21, foi feito "raio x" e foi dito pela ré Monica que não haveria necessidade de tratamento de canal, tendo sido adaptada uma coroa provisória. Após algumas sessões do tratamento a autora passou a sentir fortes dores no dente e constatou que "sua gengiva estava com uma cor escura arrocheada, inchada e as dores pioraram". Em 19/09/2011, retornou e a ré Monica disse que o canal apresentava problemas e deveria ser tratado, ocasião em que foi receitado antibiótico e anti-inflamatório, mas as dores não cessaram. Em 13/10/2011, o tratamento seria finalizado, mas a autora reclamou das dores, a ré Monica disse que a autora não deveria estar sentindo dores porque o tratamento do canal havia sido concluído. Por meio de outro "raio x" foi constatado que o dente 21 "tinha sido fraturado", pelo que desde então perdeu a confiança nas rés e resolveu procurar outro profissional, o qual constatou que a "coroa" estava mal adaptada, a gengiva inflamada, o canal não havia sido tratado e a raiz do dente não estava fraturada. Requer indenização por danos materiais de R$ 1.100,00 e por danos morais o valor de R$ 15.000,00.
Conciliação infrutífera (fl. 51)
Em contestação, as ré alegam que o tratamento começou em 04/08/2011, foi orçado a "coroa" (R$ 450,00), "pino colocado dentro do canal" (R$ 80,00), o "provisório" (R$ 80,00) e três radiografias (R$ 30,00). Em 04/08/2011 foi feito o preparo do dente e modelagem para "copping"; em 10/08/2011 foi "cimentado" o núcleo do dente e colocado o "provisório" com finalidade estética; em 15/08/2011 a autora retornou dizendo que o "provisório" havia caído, ocasião em que foi feita nova colagem; em 22/08/2011 a autora faltou à consulta; em 01/09/2011, foi feita modelagem para "copping"; em 09/09/2011, foi feita remodelagem devido a queda da anterior; e em 17/09/2011, a autora reclamou de dores, o que foi um fato novo, verificou-se a necessidade de um novo tratamento do canal do dente 21, mas como havia inflamação, foi necessário previamente receitar antibióticos e anti-inflamatórios; a próxima consulta foi agendada para 26/09/2011 e orçado esse tratamento complementar em R$ 200,00, tendo sido iniciada a desobstrução do canal; em 04/10/2011, iniciou-se a instrumentação do dente, preparando-o para o novo tratamento de canal, e foi agendado nova consulta para dois dias depois, mas a autora não compareceu; em 13/10/2011, a autora compareceu com o dente 21 fraturado, foi removido o pedaço da fratura que causa a dor, "motivo este que o canal não foi finalizado", após o que a autora não mais compareceu para conclusão do tratamento.
 Réplica às fls. 85/88.
Saneado o processo, foi deferia da prova pericial (fls. 89/90).
Laudo pericial do IMESC às fls. 97/101 e manifestação das partes às fls. 106/107 e 109/111.
É o relatório.
Decido.
Verifica-se pelas declarações do novo profissional consultado pela autora que "o canal não havia sido tratado e a coroa provisória estava muito mal adaptada, a gengiva inflamada" (fls. 18/19).
Como se depreende dos relatos, se a autora ao iniciar o tratamento com as rés não apresentava qualquer dor, o alegado "fato novo" pelas rés induz ter sido por ação ou omissão no tratamento, o que ganha força pela declaração supracitada de que a coroa provisória estava "muito mal adaptada, a gengiva inflamada", e o canal não estava tratado, até porque as radiografias supõe-se que são o meio para a verificação interna para as medidas preparatórias que não seriam "fato novo" se prévia e adequadamente analisada.
No laudo pericial, foi constatada a existência de nexo causal, e de sequelas necessitando de tratamentos a um custo estimado de R$ 3.000,00. Foi informado pela autora que a ré teria dito que o canal havia sido tratado, mas o outro profissional constatou que não.
A situação de fato foi analisada de forma indireta na perícia, observando-se que a imperícia está ligada primordialmente à alegação de ter sido feito canal quando não havia, o que ocasionou as dores e ainda prolongou a situação desse estado na autora, infligindo-lhe consequente inflamação e inchaço da gengiva, além da má colocação da coroa provisória.
Ao que verifico, não há necessidade de novos esclarecimentos do perito, pois a situação indica que houve um erro na avaliação da situação de fato da autora quanto às condições do canal do dente 21, bem como na colocação da coroa provisória (ou ao menos na verificação posterior), causando as dores sem solução num prazo razoável.
No que se refere às sequelas mencionadas não se verifica a possibilidade de seu delineamento ante o transcorrer do tempo e os poucos elementos para a perícia indireta, que apenas as constatou e indicou a possibilidade de solução por meio de tratamento.
Diante de tais circunstâncias, é razoável o pleito de indenização pelos danos materiais no valor do tratamento que solucionou o problema imediato junto ao novo profissional (R$ 1.100,00), na medida em que o valor mencionado no laudo pericial como estimativa para tratamento posterior não traz elementos específicos de delineamento, além do que há pedido de valor certo na petição inicial, ao qual incide o princípio da adstrição; cabe ainda uma indenização por danos morais, considerando-se as nuanças das circunstâncias de fato.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias de fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CONCEIÇÃO EMILIA CAVALCANTE DA SILVA MALDONADO em face de MONICA M. MASUYAMA e M. KATO ORTODONTIA ? CLÍNICA ODONTOLÓGICA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO as requeridas solidariamente a pagarem à autora a quantia de R$ 7.100,00, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
No mais, condeno as requeridas ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência no importe de 15% do valor da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.
