

SENTENÇA

Processo nº:0023176-48.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jo Fernandes Meira
Requerido:Jorge Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar, vez que o pedido é claro, sendo competente o Juizado em matéria de indenização.
Conta o autor que, em dezembro de 2011, o réu, que trabalhava de manobrista no estabelecimento Dolce France, deixou seus pertences em um balcão, ausentando-se por alguns minutos, ocasião em que foram subtraídos. Em janeiro de 2012, o réu aditou o boletim de ocorrência, informando que o porteiro do edifício da frente se prontificou a verificar as câmeras de segurança, reconhecendo o segurança da rua, Meira (autor), como sendo o autor do furto. Aduz que o réu negou ter visto as filmagens (fls.25). Por fim, o inquérito foi arquivado por falta de provas da autoria. Assim, sustentando o requerente que a acusação gerou prejuízos, ingressou com pedido de indenização por dano moral.
Na delegacia, o porteiro do prédio da frente, Marco, negou que teria falado ao réu que viu imagens da câmera de vigilância no dia da subtração (fls.26). Em declaração (fls.78), afirma ter visto alguém parecido com o requerente. 
As filmagens do edifício não foram juntadas ao inquérito, tendo em vista que as imagens solicitadas não estavam mais disponíveis em razão da dinâmica do sistema de monitoramento (regravação) - fls.27/29.
Desta forma, a prova principal do suposto furto pereceu.
Não havendo o vídeo e, sem qualquer depoimento firme que apontasse ser o requerente o autor do suposto crime, de rigor o arquivamento do inquérito policial.
O réu, no entanto, munido da informação do porteiro, não agiu com temeridade, tentando esclarecer o ocorrido.
Situação diversa se daria se houvesse a apresentação do vídeo sem qualquer imagem do requerente, pois, assim, seria comprovada a total temeridade da notitia criminis.
Além disso, o réu não confirma ter assistido ao vídeo. O advogado ouvido em Juízo também assevera não ter assistido ao vídeo.
Desta forma, entendo que, com informações frágeis, o requerido deu prosseguimento ao inquérito policial, todavia, não concluo ter havido má-fé de sua parte.
Apenas se ficasse configurada a temeridade na comunicação do crime, seria confirmada sua conduta irregular.
Sendo assim, não há impeditivo ao réu de que tenha formulado representação criminal para apuração dos fatos narrados com as informações colhidas de terceiros. Configuraria responsabilidade civil do réu apenas se a acusação fosse provocada por malícia, necessária à configuração de denunciação caluniosa.
Como esclarece YUSSEF SAID CAHALI, in Dano e Indenização, ed. 1980, págs. 126/127: Não há lugar para a ação de indenização por perdas e danos, no caso de pedido frustrado de abertura de inquérito policial para a apuração de fato havido como delituoso, se não ficar provada a má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 295/200); só se legitima o direito à indenização de danos, quando da denúncia surjam elementos positivos de improcedência grave ou leviandade inescusável (RT, vol. 309/178), inadmitido o pedido indenizatório se a representação não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133). Aliás, neste sentido manifesta-se a doutrina. E SALVAT, cuidando da denunciação caluniosa, a que corresponde o artigo 1.090, do Código Civil argentino, ressalta que, neste caso, la denuncia o la querella no constituyen por sí solas el delito; para que éste exista es necesario, como dice el texto de la ley, que la acusación sea calumniosa.
 O mesmo conceituado Autor e Magistrado adverte, in ob. cit., pág. 88, que a jurisprudência só tem largamente deferido indenização por perdas e danos, em matéria de denunciação caluniosa, seja sob a forma de ressarcimento de danos patrimoniais indiretos ou presumidos, seja sob a forma de reparação do dano moral, quando configurada a ilicitude do procedimento do ofensor.
E, em nota de rodapé, cita vários Julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Não pode o réu ser responsabilizado pela prática de ato ilícito consistente em denunciação caluniosa se a representação por ele feita contra o autor à autoridade policial, não se reveste de dolo, temeridade ou má-fé (RT, vol. 249/133).
O simples pedido de abertura de inquérito, para apuração de fato havido como delituoso, não dá lugar a ação de indenização por perdas e danos, por parte do envolvido na investigação, desde que não provada má-fé ou malícia do requerente (RT, vol. 290/199).
Desde que o denunciante de um ilícito penal não agiu com dolo, não responde por perdas e danos (RT, vol. 303/258, maioria). Oferecidos embargos, recebeu-os o Segundo Grupo de Câmaras Civis, porém sem infirmar a tese: Quando da denúncia surjam elementos positivos de imprudência grave ou leviandade inescusável, parece princípio de elementar justiça que se permita a ressarcibilidade dos danos (RT, vol. 309/177).
Requerer a abertura de inquérito policial para apuração de crime de ação pública constitui direito da vítima (RT, vol. 475/87).
Cumpre destacar, ainda, que o inquérito policial foi arquivado, ensejando, tão-somente, o comparecimento do autor para depoimento, mas sem consequências maiores.
De igual forma, não se verifica a configuração de litigância de má-fé pelo autor, já que, diante do arquivamento do inquérito policial em razão da inexistência do vídeo informado pelo réu, entendeu haver direito de indenização.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
