

SENTENÇA

Processo nº:0023526-26.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Clóvis Tavares
Requerido:Camila Mello Corsino e outro

CONCLUSÃO

Aos 24 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito
Eu, Márcia Barboza, Matr. 313096-8, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

Vistos.

CLÓVIS TAVARES, propôs a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança contra CAMILA DE MELLO CORSINO, alegando, em resumo, que locou à ré o imóvel situado na rua Coronel João de Oliveira, 436, casa 01. A ré pagou o primeiro aluguel de R$.400,00 e não quis assinar o contrato de locação, com prazo de 6 meses. Não arcou com mais nenhum pagamento a título de locação e encargos incidentes sobre o imóvel, tais como contas de consumo de água e luz. 
Com os pedidos de estilo, deu à causa o valor de R$.4.800,00 e juntou os documentos de fls. 12/52.
Antes mesmo de proferido o despacho inicial positivo, a ré compareceu espontaneamente nos autos (v. fl. 33).
Determinada a adequação do pedido, eis que inicialmente fora cumulado com pedido de indenização por danos morais contra o filho da locatária (fl. 54), por emenda tal pedido foi excluído (fl. 65).
Em contestação, a ré, preliminarmente, arguiu a ilegitimidade frente ao pedido de indenização por danos morais, bem como sustenta o descabimento de seu filho no polo passivo. No mérito, assevera que pagou a conta de água com vencimento em 08/10/2010 e a de luz de 14/140/2010. Afirma que o autor em 17/11/2010 providenciou a retirada do relógio de luz e em 23/12/2010 colocou uma tranca na entrada comum, impossibilitando o acesso aos seus pertences. Diz que deixou a importância de R$.800,00, como garantia locatícia, que deverá ser descontada de eventual débito. No mais, contesta a ação por negativa geral (fls. 67/71).
Réplica (fls. 83/85).
É o relatório, no essencial.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental já existente nos autos (CPC., art. 330, I).
De início, defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita à ré. Anote-se.
As questões suscitadas em sede preliminar, perderam o objeto em razão da emenda ofertada (v. fl. 65), até porque arguidas precipitadamente. 
No mérito, a relação locatícia e a inadimplência  não foram negadas.
Incontroverso o fato da locação ter iniciado em setembro de 2010, bem como a ocorrência de pagamento do locativo do referido mês, além da caução no importe de R$.800,00 e o pagamento do consumo de água do mês de outubro (fl. 73).
Outrossim, restou também incontroversa a desocupação no mês de dezembro de 2010, como noticiado pelo autor (fl. 65) e pela ré perante a autoridade policial (fls. 77/78).
A caução de dois aluguéis depositados pela locatária, não justifica a inadimplência, eis que  mesmo havendo depósito, o inquilino não pode deixar de pagar aluguel. Se atrasar, pode ser despejado por falta de pagamento e não poderá pleitear compensação para escapar do despejo (FRANCISCO CARLOS ROCHA DE BARROS, Comentários à Lei do Inquilinato, Saraiva, 2ª ed., p. 186). 
Destarte, sendo patente a situação de inadimplência, a conseqüência jurídica é a rescisão da locação com o decreto de despejo, nos termos do disposto nos artigos 9º, inciso III e artigo 23, inciso I, da Lei 8.245/1991.
Pelo exposto, com fundamento nos artigos 62 e 63, parágrafo 1º, letra "b", do mencionado diploma, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar rescindida a locação, assinalando o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo, e condenar a ré ao pagamento dos alugueres em atraso, tendo como termo final o mês de dezembro de 2010, observando-se o pagamento do consumo de água do mês de outubro e a existência da caução de dois locativos.
Cada parte arcará com honorários advocatícios de seus respectivos patronos, até porque ambas são beneficiárias da assistência judiciária gratuita.
Para o caso de execução provisória, e por força do disposto no parágrafo 4º, do artigo 63, da Lei 8.245/1991, fixo em 12 (doze) meses do aluguel atualizado o valor da caução a ser prestada (artigo 64, do mesmo diploma).
Com o trânsito em julgado, expeça-se mandado de despejo, para que se proceda a retirada dos bens da ré.
PRI.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2011.
