

SENTENÇA

Processo n.º:0023736-68.2010.8.26.0011 - Cautelar Inominada
Requerente:Adelaide Roze Navas Del Gaiso
Requerido:Saúde Bradesco S/A
Prioridade Idoso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
De acordo com a petição inicial, a autora, segurada da ré, portadora de osteoartrose no quadril direito, sofrendo com dores intensas, impeditivas da realização das tarefas do cotidiano, depende de intervenção cirúrgica, denominada artroplastia total do quadril direito, então com utilização dos materiais aludidos pelo médico responsável, mas a ré, em comportamento abusivo, contrário à boa-fé e à função social do contrato, recusa-se a autorizar a cobertura destes, pois, segunda ela, o contrato exclui o fornecimento de prótese. Destarte, a autora requer a condenação da ré na obrigação de cobrir as despesas médicas e hospitalares relacionadas com o procedimento cirúrgico. Agora, caso a ré insista na sua conduta, a autora pede a conversão da obrigação de fazer em perdas e danos, condenando a seguradora a pagar-lhe indenização por danos materiais e morais.
A petição inicial foi instruída com documentos, foi emendada e a tutela antecipada concedida.
A ré ofereceu defesa e ponderou: a autora foi informada das hipóteses de exclusão de cobertura; não há, de modo expresso, cobertura para próteses; não discute a necessidade da utilização das próteses; a recusa de cobertura é legítima; impõe proteger o equilíbrio contratual; a cláusula de exclusão de cobertura é lícita; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; não pode responder por risco não assumido; a indenização por danos morais é descabida; enfim, o pedido é improcedente.
A contestação veio acompanhada de documentos.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
A ré não discute os graves problemas médicos e clínicos enfrentados pela autora, tampouco a cobertura contratual da cirurgia, cuja necessidade está evidenciada nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.
A controvérsia, na realidade, resume-se à cobertura dos materiais então relacionados pelo médico responsável: ora, se tais materiais são próprios do tratamento dispensado à autora, inerentes à intervenção cirúrgica, necessários, assim, à recuperação e ao restabelecimento da saúde da paciente, tendo, portanto, respaldo médico, é evidente o caráter abusivo da conduta da ré, ofensivo à dignidade da pessoa humana e, principalmente, ao objeto contratual e às justas expectativas da segurada.
As exclusões, as restrições e as limitações de cobertura, idealizadas sob um ângulo puramente econômico e financeiro, para proteger o equilíbrio contratual, são, é verdade, relativas, prestam-se para conter os abusos e o emprego desmedido de expedientes excepcionais, cedendo, no entanto, à luz da função social do contrato e da dignidade da pessoa humana, se, como no caso analisado, os materiais não cobertos são essenciais para o tratamento da paciente.
Tolerar o comportamento de feição negativa da ré corresponde a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, aperfeiçoado, precipuamente, para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna.
Compactuar com a recusa manifestada pela ré equivale a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé objetiva, porquanto significa uma restrição inadmissível e abusiva a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC).
Em contrapartida, acolher a pretensão lançada na petição inicial respalda a confiança que deve orientar todas as relações jurídicas, especialmente as de longa duração, prestigia o cumprimento dos deveres instrumentais de lealdade, cooperação e solidariedade, todos derivados do princípio da boa-fé objetiva, e conforta as expectativas da autora, que legitimamente acreditou que, se portadora da doença descrita na petição inicial, gozaria de cobertura para todo o tratamento.
Só assim, penso, são viabilizadas - em contratos de longa execução -, a manutenção da qualidade dos serviços e a proteção das justas expectativas, em suma, a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelos consumidores.
Ademais, observo: considerados o cumprimento da tutela antecipada e a natureza subsidiária do pedido indenizatório, inexiste razão para a condenação da ré no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido da autora para, confirmando a tutela antecipada (fls. 30), obrigar a ré a cobrir todas as despesas médicas e hospitalares relacionadas com a cirurgia de artroplastia total do quadril direito, o que, então, inclui os materiais referidos pelo médico responsável.
Por fim, condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 15% do valor atualizado da causa, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância, dos atos praticados, do julgamento antecipado e do grau de zelo demonstrado.
PRIC
São Paulo, 03 de fevereiro de 2011.
