

SENTENÇA

       CONCLUSÃO
Em 08 de setembro de 2011,
Faço estes autos conclusos à 
MMª Juíza de Direito, 
DRª LUCIANE CRISTINA DA SILVA 
Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.


Processo nº:0023285-52.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Paulo Cesar Lopes e outro
Requerido:Banco Citibank Sa



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Vistos.

Trata-se de ação declaratória c/c indenizatória.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Os autores afirmam, em síntese, que encerraram a conta corrente conjunta que tinham junto ao réu, sem deixar qualquer débito ou contrato acessório pendente, mas, ainda assim foram inscritos em órgão de proteção ao crédito por valor debitado após o encerramento da conta. Requerem a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
O réu alega, em suma, que não estão caracterizados os danos morais e que os autores não demonstram que regularizaram suas pendências ao encerrarem a conta corrente. 
O pedido é parcialmente procedente.
Diferentemente do alegado em contestação, os autores demonstraram o encerramento da conta, sem qualquer débito.
O documento as fls. 08/10 demonstra o encerramento da conta corrente em 13.08.2010. O distrato é bem claro quanto ao cancelamento de "todos os produtos de crédito contratados, cujo pagamento seja realizado mediante débito em conta." Assim, restava aos autores apenas a demonstração de que efetuaram o pagamento de algum débito pendente à época do encerramento da conta. 
O documento as fls. 59/64 é suficiente para tanto. O referido extrato demonstra que os autores tinham, em 13 de agosto de 2010, uma conta poupança junto ao réu com depósito de R$5.104,36 e a conta corrente com saldo negativo de R$249,99. Em seguida, consta um saque avulso de R$4.854,37, ou seja, foi deixada na instituição financeira exatamente a quantia necessária para a cobertura do saldo negativo em conta corrente. Porém, em 16 de agosto de 2010, ou seja, três dias após o encerramento da conta, o réu fez incidir tarifas bancária que, caso devidas, deveriam ter sido cobradas no momento do encerramento da conta.
Assim, demonstrado que os autores pagaram as quantias que deviam à época do distrato, há que se reconhecer a inexigibilidade do débito constituído pela ré após esta data e, consequentemente, a irregularidade da inscrição do nome do coautor em órgãos de proteção ao crédito.
Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. 
Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que o réu incorreu em grande falha, pois constituiu débito após o pagamento das pendências dos autores no momento do encerramento da conta corrente. Porém, a restrição de crédito indevida permaneceu por aproximadamente dois meses e dirigiu-se apenas ao coautor. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 5.450,00.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Declaro inexigível o débito inscrito em órgãos de proteção ao crédito e condeno o réu a pagar ao coautor o montante de R$ 5.450,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença (Súmula 362, do STJ), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Expeça-se guia de levantamento do depósito as fls. 24 em favor do autor.
Deixo de condenar a parte vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. Valor do preparo: R$ 202,60. Valor das custas de porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.C..  
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Luciane Cristina da Silva
      Juíza de Direito



      RECEBIMENTO
Em
Recebi os autos em Cartório com 
a sentença supra, que torno pública.
Eu,                       , escrevente, subscrevi.
