

SENTENÇA

Processo n°: 0023733-50.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Helio Eduardo Franco propôs ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a noticiar ter sido aprovado em concurso público para provimento do cargo de professor, mas foi impedido pela ré de tomar posse no cargo, o que só conseguiu fazer dez anos depois, quando obteve decisão favorável no E. Supremo Tribunal Federal, daí porque entende fazer jus a reparação por danos materiais e morais, pois deixou de auferir os rendimentos referentes ao cargo no período de trâmite do processo, a par daquele período não ter sido computado para os devidos fins, sem prejuízo do desassossego suportado, em razão da incerteza quanto ao desfecho do referido processo.


Pediu a condenação da ré ao pagamento dos vencimentos e demais vantagens patrimoniais a que teria adquirido, caso tivesse assumido suas funções no momento oportuno, além da inclusão do referido período de tempo em seu prontuário funcional, para aproveitamento para todos os fins, além do reparo pelo danos morais sofridos, estimados em 100 salários-mínimos, sem prejuízo da condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou dizer que o autor não deixou de lecionar no período em aguardou o desfecho do processo judicial, e acrescentou que à época da inscrição ele não apresentou diploma de licenciatura, o que violou disposição editalícia e motivou a desclassificação dele do concurso, a concluir dizendo ter dado integral cumprimento à decisão proferida no mandado de segurança, e que isto não lhe garantiria direito à reparo indenizatório, conforme jurisprudência assente no Supremo Tribunal Federal.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A controvérsia dispensa a produção de outras provas, dado que os elementos necessários para se solucionar a demanda já se encontram nos autos.


O autor foi aprovado em concurso público, e após ser incluído na classificação geral, ele tomou posse e entrou em exercício na data de 10.6.99, sem todavia ministrar as aulas desde tal data, até a data em que foi cumprida a ordem judicial, em fevereiro de 2009.


O Estado gerou um claro dano patrimonial ao requerente, acerca do qual deve ser aplicada a análise sob a ótica objetiva, pois como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, a própria noção do Estado de Direito reclama um Estado responsável, na medida em que podendo intervir unilateralmente na esfera jurídica de terceiros, em benefício de todos, não pode gravar especialmente um ou alguns da coletividade.


Importa em dizer que se a Sociedade, encarnada no Estado, colhe os proveitos do agir deste, também tem de arcar com os gravames econômicos que infligiu a alguns para o benefício de todos (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 13ª edição, 816/817).


O modo de reparar este dano se limita à esfera material, pois o autor possuía a licenciatura para exercer trabalho durante o período em que não pode assumir o cargo, de modo que a angústia dele no curso do processo judicial, de fato é equivalente ao da maioria das pessoas físicas que batem às portas do Judiciário, sem dele conseguir o rápido desfecho para o pedido, a gerar um desconforto, um dissabor ou um aborrecimento que não geram reparo indenizatório, notadamente se no caso em tela o autor efetivamente exerceu o magistério em favor da ré, em vários períodos. No sentido AC 9071045.67.2007, da I. 2ª Câmara de Direito Público, do E. Tribunal de Justiça 


O valor do dano material deve ser o correspondente aos vencimentos integrais que o autor teria a cada mês, contado daquele em que os demais aprovados no concurso em comento, até a data em que o autor efetivamente tomou posse, devidamente atualizados os valores a partir da data em que deveriam ser pagos cada um dos vencimentos do referido cargo, por se tratar de dívida de caráter alimentício, além de remuneração por juros a partir da data da citação, com observância da redação atual da Lei 9.494, de 9 de outubro de 1997.


Tal modo de indenização encontra respaldo no melhor entendimento jurisprudencial, que concede maior relevo ao dano sofrido pelo particular, do que a ofensa ao senso comum de se pagar um salário a quem não trabalha. No sentido REsp 892958/RS e REsp 506808/MG.


O valor indenizatório se sujeitará ao pagamento de tributos exigíveis durante o período, por existir um aumento patrimonial, não propriamente um reparo ao então existente, como bem se entendeu em REsp 574181/RS.


Além disto, o pagamento deverá incluir os reflexos nos vencimentos, a título de vantagens que seriam pagas a quaisquer servidores em igual situação, como férias, terço constitucional, décimo terceiro salário, bonus mérito e outros benefícios pecuniários de tal espécie, considerada a jornada inicial de trabalho, a incluir os adicionais por tempo de serviço e sexta parte, com apostilamento do julgado.

O período referente a este cargo não será considerado em termos de aposentadoria especial, pois para esta se exige tempo efetivo de trabalho no magistério.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS promovida por HÉLIO EDUARDO FRANCO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENAR esta a pagar a esse os vencimentos integrais que o autor teria a cada mês, caso já exercesse o cargo de Professor de Educação Básica II, no período de 10 de junho de 1.999 a fevereiro de 2009.


B) CONDENAR a pagar tais vencimentos acrescidos de férias, terço constitucional, décimo terceiro salário, bonus mérito e outros benefícios pecuniários de tal espécie, considerada a jornada inicial de trabalho docente, a incluir os adicionais por tempo de serviço e sexta parte, com apostilamento do julgado.


C) A importância apurada se sujeitará ao recolhimento dos tributos durante o período considerado, enquanto que o período referente a este cargo não será considerado em termos de aposentadoria especial.


D) Dada a sucumbência equivalente, a ré arcará com a metade das custas e despesas processuais, enquanto o autor arcará com o restante, previamente observando-se em relação a este, o artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950, arcando cada uma das partes apenas com os honorários contraídos perante os respectivos patronos.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
