

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023606-90.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raquel Rodrigues de Santana
Réu(é)s:Samsung Eletrônica da Amazônia Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2011 às 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). LUCIMEIRE VERIANA DE DEUS, OAB/SP nº 120.527 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ivanilde Barbosa de Lima Souza e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  VERA LÚCIA MARQUES DE SOUSA, OAB/SP nº 199.257.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido depoimento pessoal da autora nos seguintes termos: "Ajuizou a presente ação porque, nas diversas vezes em que manteve contato telefônico com a assistência técnica ou lá esteve pessoalmente, nunca recebeu nenhum tipo de resposta para o problema de seu aparelho. As evasivas eram das mais diversas, ora alegando falta de peças, em outras ocasiões sequer se sabia se o aparelho estava na autorizada ou não. Nega ter recebido qualquer aparelho em troca do que se mostrou defeituoso. Levou seu aparelho para a assistência em 04 de janeiro de 2010 e desde essa data está sem aparelho". 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
A empresa ré não produziu prova alguma de que o produto por ela fabricado não apresentou o alegado defeito ou que este decorreu, única e exclusivamente, de ato do consumidor ou de terceiro.
É o que basta para a procedência da ação, pois a responsabilidade do fabricante é objetiva e há muito decorreu o prazo de trinta dias previsto no CDC.
Quanto ao abalo de natureza moral, decorre do fato de a autora se ver privada de seu aparelho há quase dois anos, sem nenhuma perspectiva de solução. Inclusive, seis meses após o aparelho estar na assistência, a ré se comprometeu a devolver o preço pago, fls. 11, mas nada fez desde aquela época.
Tal fato não pode passar despercebido, devendo ser sancionado.
De outro lado, a ausência de qualquer tipo de proposta num caso flagrante de violação a direito do consumidor deixa evidenciar que o fabricante não se importa com o desfecho da demanda e com o direito do consumidor hipossuficiente.
Nestes mister, faz-se necessário consignar que se a sentença não importa para o fabricante, deve a mesma ser em patamar suficiente para que a ordem normal dos fatos volte a se restabelecer.
Isto posto, arbitro indenização de R$ 19 salários mínimos, além da devolução do preço pago.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE para condenar a ré a:
A) Devolver à autora o valor de R$ 349,00, referente ao preço do aparelho descrito na petição inicial, com correção da data do desembolso e juros legais da citação;
B) A pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 10.355,00, com correção do arbitramento e juros legais da citação. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito



Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
