

SENTENÇA

Processo nº:0023226-73.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Cacique Promotora de Vendas Ltda

Justiça Gratuita
C O N C L U S Ã O

Em 18 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais c.c. obrigação de fazer contra Cacique Promotora de Vendas Ltda, aduzindo que a requerida incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 450,00 datado de 08.11.2007 e referente ao contrato n. 000023592840; que não celebrou contrato algum com o requerido e, por conta da restrição de crédito, perdeu seu emprego.
No mais, requereu a procedência da ação para exclusão da restrição de crédito e condenação do requerido no pagamento em dobro do valor cobrado indevidamente e de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/16).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 22), sendo atendida (fls. 24/26) para inclusão do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.
O pedido de tutela antecipada foi acolhido (fls. 30).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 41).
O requerido apresentou contestação, aludindo que o autor com ele firmou contrato; que o portador estava na posse de todos os documentos originais e pessoais do autor; que foi celebrado contrato de financiamento de R$ 423,00 a ser pago em 3 parcelas; que foram emitidos cheques sacados contra o Banco Itaú S/A, agência n. 1192, todos no valor de R$ 150,00; que os cheques foram devolvidos pelas alíneas 11 e 12; que agiu no exercício regular de direito diante do inadimplemento; que também foi vítima; que existem outros apontamentos e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 53/65). Juntou documentos (fls. 66/76).
Réplica (fls. 80/90).

É o relatório.
DECIDO.

A ação procede em parte.
Em se tratando de relação de consumo, é de se inverter o ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de provar que o autor, de fato, com ele celebrou contrato e deixou de pagar as parcelas acordadas.
In casu, acostou o requerido contrato de financiamento (fls. 67/68), cuja assinatura diverge claramente de todas as lançadas pelo autor no bojo destes autos, bem como daquelas lançadas na cédula de identidade, CPF e título eleitoral (fls. 12).
Não apresentou o requerido cópia dos documentos pessoais solicitados ao contratante para abertura de ficha cadastral e finalização do contrato. Há apenas cópia dos cheques emitidos e sacados contra o Banco Itaú S/A contra o qual também foi ajuizada ação e reconhecida a fraude na abertura da conta corrente n. 75128-5 da agência n. 1192 em nome do autor (Proc. n. 005.10.023228-5).
A fraude na contratação ora discutida também é manifesta.
O requerido celebrou contrato sem exigir a apresentação dos documentos pessoais do contratante. 
Procede o pedido declaratório e de obrigação de fazer.
O pedido de devolução em dobro da quantia cobrada deve ser afastado, uma vez que não houve pagamento em duplicidade, conforme art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais merece acolhimento, uma vez que os extratos de fls. 15/16 e 25/26 comprovam a restrição de crédito.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo e considerando que a restrição de crédito perdurou por mais de 2 anos e o autor ajuizou ações contra as demais empresas que procederam à restrição de crédito, inclusive recentemente contra as empresas Construmega e Claro S/A, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito existente em nome do autor junto ao requerido;
b) Determinar a exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito;
c) Condenar o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Torno definitiva a tutela antecipada.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
