

SENTENÇA

Processo nº:0023741-12.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Deborah Sayuri Yamamoto
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
É fato incontroverso a queda da autora em escada do interior da Estação Saúde.
O contrato de transporte firmado exige a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela requerente e demonstração de hipossuficiência, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença. Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da autora. 
Desta forma, em princípio, haveria responsabilidade objetiva da empresa requerida no que tange à queda da autora.
Contudo, no caso em voga, não se aplica o artigo 734 do Código Civil, já que a queda não se deu no momento do transporte, mas na entrada para o metrô.
Sendo assim, viável o reconhecimento de excludente de responsabilidade.
Com efeito, no caso vertente, como sustentado na defesa, houve culpa exclusiva da vítima.
A autora conta que, como a escada estava congestionada, inclusive com idosos transitando pela escada fixa, ao tentar descer, tranquilamente, prendeu seu pé esquerdo em falha de um dos degraus (quina da escada) e, desviando, para não cair, pulou degraus faltantes, recebendo grande impacto no pé direito, gerando fratura.
Analisando as fotos acostadas pela autora, especialmente fls.63/64, ainda que se partisse do pressuposto de que se refira à escada de entrada do Metrô Saúde, concluo que a falha não seja suficiente para que a requerente prendesse seu pé.
A quebra da escada é muito pequena. Assim, ainda que se cogitasse da perda de equilíbrio, não resultaria em saltar todos os degraus restantes.
Cumpre destacar, ainda, que, em se tratando de escada com vários degraus, a própria ré alerta da necessidade de utilização dos corrimões (fls.65), conforme foto da época do acidente.
Ademais, tem-se que a descida de escada tão longa deva inspirar certo cuidado. 
Concluo, portanto, ter havido culpa exclusiva da autora na queda.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DEBORAH. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
