

C O N C L U S Ã O

Em  05 de dezembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0023402-27.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaqueline dos Santos Rodrigues
Requerido:Instituto Embelleze - Visual Style Comércio e Serviços de Beleza Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade de contrato e indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada ajuizada por JAQUELINE DOS SANTOS RODRIGUES assistida por seu genitor, Antonio Marcos Rodrigues em face de VISUAL STYLE COMÉRCIO E SERVIÇO DE BELEZA LTDA. Alega a autora que seu nome foi negativado por débitos junto à requerida, apesar de ter desistido tempestivamente do curso por ela oferecido. Além disso, alega nulidade do contrato, posto que era menor e não assinou acompanhada. Requereu a procedência da ação para a declaração de nulidade do contrato bem como indenização por danos morais causados no valor de 50 vezes a negativação indevida, além dos demais consectários legais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 12-26.

A antecipação de tutela foi concedida às fls. 27-28.

A requerida foi citada (fls. 41) e apresentou contestação e documentos (fls. 44-61), rebatendo os argumentos da autora e sustentando o seu procedimento. 

 Réplica a fls. 65-67.

Parecer do MP às fls. 71.

Relatei, passando a decidir.

Retifique-se o nome da requerida junto ao Distribuidor e na autuação.

Trata-se de ação de nulidade de contrato c/c indenização por danos morais. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.


Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora. 

Pois bem. Alega a autora que foi indevidamente negativada pela requerida, junto aos órgãos de proteção ao crédito, originado do não pagamento de débito relativo a um contrato eivado de vício, posto que assinado quando era menor, sem assistência.

De outra feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, os fatos por ela alegados. Alega que sabia da menoridade da autora, mas, que esta se declarou casada, o que a tornaria emancipada. Ora, evidente que a mesma deveria ter exigido, para assinatura do contrato, cópia da certidão de casamento, a comprovar tal emancipação.

O mesmo se diga com os documentos básicos da autora, os quais não foram exigidos pela requerida, como se observa pela discrepância do nome da sua genitora.

No mais, mesmo se válido fosse, o consumidor tem 7 dias para se arrepender do contratado.

Por todo o exposto, denota-se que a negativação da autora se mostrou abusiva, frente à nulidade total do contrato, por culpa da requerida.

Resta a análise do pedido de indenização por danos morais.

  Os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Contudo, entendo que a quantia pleiteada é exagerada. Parece-me razoável a quantia de 30  salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Suficiente para a ré sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa da ré, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido feito, declarando nulo o contrato firmado, tornando definitiva a liminar concedida para exclusão do nome da autora no rol dos cadastros de proteção ao crédito e, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Ciência ao MP.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.

           

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
