

SENTENÇA

Processo nº:053.09.023396-7
Classe - AssuntoProcedimento Sumário -
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:David Lourenço dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais decorrente de acidente de trânsito movida pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de DAVID LOURENÇO DOS SANTOS, qualificado nos autos.

Alega o autor, em síntese, que o réu foi o responsável pelo acidente de trânsito descrito na inicial e que resultou em danos em um veículo de sua propriedade, fato ocorrido em 14/12/2006, por volta das 19:40 horas, na Av. Sapopemba nº 17743, nesta cidade e Comarca. Requer o autor, portanto, a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 8.147,23 (oito mil cento e quarenta e sete reais e vinte e três centavos), atualizado monetariamente até junho/2009 e acrescido dos juros legais. Com a inicial de fls. 02/04 vieram os documentos de fls. 05/65.

Infrutífera a conciliação em audiência, o réu, representado por Ronaldo Antônio Lacava, ofertou contestação às fls. 75/82, alegando, em apertada síntese, que não praticou qualquer ato ilícito e que o autor não comprovou nos autos os fatos alegados na inicial.

Em audiência de instrução e julgamento (fls. 71/72), foi ouvida uma testemunha do autor (fls. 73/74) e uma do réu (fls.105/106) . Encerrada a instrução (fls. 103/104), as partes apresentaram alegações finais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido inicial é improcedente.

Apesar da ocorrência do acidente restar incontroversa nos autos, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar do réu, que estava no exercício regular de sua função pública, necessária a prova não só da ocorrência do evento e do dano efetivamente sofrido, mas também de sua culpa.

Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada.

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas documentais e orais produzidas nos autos, que a culpa do réu no acidente descrito na petição inicial não restou clara e inequivocamente comprovada, na medida em que ele ocorreu quando a pista em que ele transitava com o veículo oficial estava alagada, em uma trecho de reta. 

Note-se que não existem elementos nos autos a indicar que o réu não tomava as cautelas necessárias na condução do veículo no momento do acidente, já que não restou provado eventual excesso de velocidade, nem mesmo distração na condução do veículo.

Em boa verdade, estando a pista alagada, mesmo com a direção diligente do veículo, é possível que se perca o controle dele, e limitando-se o autor a afirmar a culpa, sem indicar as razões ou prova-las, o Juízo não pode presumir que o réu teve culpa no acidente. Ora, é evidente que com a pista molhada a condutor do veículo deve tomar mais cautela, mas não consta dos autos que o requerido não tenha tomado, não se podendo presumir que ele não agiu com a cautela necessária só porque o acidente ocorreu, sob pena de lhe atribuir uma responsabilidade objetiva não prevista em lei. 

Desta forma, ausente a prova da culpa do requerido pelo acidente de trânsito, de rigor a improcedência do pedido inicial.

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.

Sucumbente, arca o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2010.
