

Vistos.



LÚCIA HELENA MUNIZ FERREIRA ajuizou ação de obrigação de fazer e de indenização em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE, alegando, em síntese, ser beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos, celebrado com a ré, necessitando de cirurgia que foi negada, ante o argumento de ausência de cobertura contratual. A recusa é abusiva, tendo em vista o contrato, e lhe causa danos em razão das alterações nos discos intervertebrais que lhe causam problemas. Necessita intervenção consistente em colocação de próteses conforme recomendação médica. Requereu antecipação de tutela para realização de cirurgia com a cobertura do material necessário, e a procedência para condenar a ré à obrigação de fazer, com colocação de prótese, bem como condenando ao pagamento de indenização por dano moral.

 A antecipação de tutela foi deferida.

Citada, a ré contestou afirmando inépcia da petição inicial por falta de valor da causa, e no mérito relatou a ausência de cobertura para o caso, porque se trata de órtese e prótese, com expressa exclusão contratual. Trata-se de contrato anterior à Lei 9656/98, e não adaptado a ela, de modo que a exclusão é possível. Pede a improcedência da ação.

 Houve impugnação à contestação.

 Determinou-se a anotação do valor dado à causa.  

Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 A preliminar afeta à inépcia da petição inicial deve ser expressamente repelida. O problema foi corrigido e a decisão de fls. 138 assim considerou válida a atribuição do valor da causa. 

 A ação é tipicamente de constituição de obrigação de fazer (realização de cirurgia, com o custeio dos procedimentos necessários, em virtude do plano de saúde) e de indenização. É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.

É incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré.

Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial.

A recomendação médica que a autora fez juntar à petição inicial indica os problemas na coluna cervical e a recomendação de cirurgia com implante de material protético (fls. 35/39) devidamente descrito, com partes importadas (fls. 42/44). 

 As condições gerais do plano de saúde contratado entre a ré e a autora prevêem especificamente a exclusão da colocação de próteses ou órteses, segundo a linha defensiva. Inclusive porque se trata de contrato anterior à Lei dos Planos de Assistência à Saúde.

 Nos termos da legislação dos planos de saúde, o chamado plano referência permite a exclusão da colocação de órteses. Assim dispõe o art. 10 da Lei nº 9656/98: É instituído o plano-referência de assistência à saúde, com cobertura assistencial médico-hospitalar, compreendendo partos e tratamentos,  realizados exclusivamente no Brasil, com padrão de enfermaria, centro de terapia intensiva, ou similar, quando necessária a internação hospitalar, das doenças listadas na Classificação Estatística Internacional de Doenças e Problemas Relacionados com a Saúde, da Organização Mundial de Saúde, respeitadas as exigências mínimas estabelecidas no artigo 12 desta Lei, exceto: VII - fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios não ligados ao ato cirúrgico; (Inciso com a redação dada pela MP nº 2.097/2001, renumerada para 2.177/2001).

A cláusula é tida por abusiva, por jurisprudência praticamente simétrica. A exclusão é uma restrição considerada indevida nos planos de saúde em geral, e a cláusula está em desconformidade com a integralidade da assistência, prevista na Constituição Federal, que autoriza, no art. 199, caput, a prestação de assistência à saúde à iniciativa privada, mas à evidência a condiciona aos demais ditames constitucionais (Art. 196 - A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação).

 Deve-se ressaltar também que quando o consumidor contrata um plano de saúde, não há como prever quando e como usufruirá dos serviços, tampouco quais as inclusões de que precisará.

 Observe-se decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo que entendeu viável a colocação de prótese que se classificava como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico: DECLARATÓRIA - Colocação de prótese que se classifica como providência necessária e desdobramento do ato cirúrgico - Exclusão invocada pela Seguradora que contraria a finalidade do contrato e representa abusividade que afronta no CDC - Decisão mantida - Recurso improvido. (Ag In nº 354.668-4/0-00 ? j. 20.10.2004).

 Há mais detalhes a considerar. A anterioridade do contrato em relação à lei atual não constitui empecilho, porque continua sendo situação jurídica submetida ao direito do consumidor e à proteção integral à saúde. 

 Não é correto diferenciar uma e outra situação, permitindo a cobertura para um e negando para outro plano, conforme a época de sua constituição, se a cobertura é necessária para uma situação atual. 

Observe-se neste mesmo sentido o adequado entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo: PLANO DE SAÚDE - Cobertura de males cardíacos em geral - Colocação de stent - Recusa da operadora em autorizar a intervenção respectiva, ao fundamento de não vir prevista no contrato - Descabimento, até porque no momento de sua celebração a técnica respectiva sequer existia - Anterior ou posterior à lei 9656/98 a avença, há que abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente - Importando menos se tratar de implante ou prótese, em ambas as situações diretamente ligados à realização do ato cirúrgico - Sentença de improcedência - Apelo provido para reformá-la e determinar o pagamento dos gastos respectivos, na forma aventada na inicial. (Ap. cível com revisão nº 420.900-4/5-00 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? rel. Luiz Ambra ? j. 12.08.2009).

Resta a avaliação acerca do dano moral. 

 A negativa de cobertura é prática comum das operadoras em geral. Com algumas divergências pontuais, a jurisprudência vem considerando tais recusas abusivas e geradoras de dano moral indenizável: 
 
 DANO MORAL - Responsabilidade Civil - Contrato - Prestação de Serviços - Plano de Saúde - Negativa de cobertura para a realização de exames no consumidor - Abalo sofrido com a conduta temerária da ré - Atraso em procedimento cirúrgico - Criação de entraves para dar cumprimento à tutela antecipada deferida - Indenização devida - Recurso do autor provido e da ré não provido. (TJSP - Ap. Cível nº 572.670-4/9-00 - Franca - 8ª Câmara de Direito Privado ? Rel. Salles Rossi - J. 16.09.2009 - v.u).

 DANO MORAL - Responsabilidade civil - Plano de saúde - Contrato - Recusa de cobertura de exame prescrito por médico especialista - Alegação de exclusão contratual bem como não constar do rol de procedimentos da Agência Nacional de Saúde - ANS - Inadmissibilidade - Exclusão que contraria as disposições do Código de Defesa do Consumidor - Dano moral configurado - Indenização devida - Sentença mantida - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 994.08.054.134-4 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Privado - Rel. Caetano Lagrasta Neto - J. 31.03.2010 - m.v).

 Porém, é preciso atentar às circunstâncias do caso concreto para verificar a presença ou não da conduta abusiva. Não se pode presumir a má-fé, de modo que não é justo impingir condenação desta espécie por mera presunção. 

A conceituação do dano moral varia na doutrina, havendo referências, de forma geral, à dor ou sofrimento físicos, inquietação espiritual, agravo às afeições legítimas (Bustamante Alsina, Teoria General de La Responsabilidad Civil, 1993, p. 237), ou ainda espanto, emoção, vergonha, injúria física ou moral, sensação dolorosa (José de Aguiar Dias, Da Responsabilidade Civil, 1987, vol. II, p. 852), ou tristeza infligida injustamente a alguém (Silvio Rodrigues, Direito Civil. Responsabilidade Civil, 1989, vol. 4, p. 206).  No caso em exame, vê-se a situação como um fato suficiente a configuração do dano cuja indenização se busca. Após muitos anos pagando o plano de saúde ? iniciado em 1989 ? a autora não consegue utilizá-lo quando mais precisa. A angústia e a sensação negativa são inegáveis.

 Não faz sentido, por exemplo, reconhecer que configura dano moral perder uma bagagem numa viagem, ou esperar pelo atraso de um vôo, e negar indenização ao consumidor de plano de saúde que tem a cobertura negada.

 Quanto ao valor, é de se arbitrado em R$10.000,00, acolhendo-se a pretensão da autora, que se mostra compatível com a situação e que na realidade é até menor que alguns precedentes que a jurisprudência revela.
O Superior Tribunal de Justiça editou súmula dispondo que a correção monetária se inicia na data do arbitramento (nº 362). Os juros moratórios não podem seguir regra diferente, pois, se retroagirem à data da citação, ou do próprio ato que originou a ação, haverá evidente descompasso.

  Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para estabelecer a obrigação de fazer, com realização de intervenção cirúrgica e colocação de prótese conforme especificado na petição inicial, convalidando a antecipação de tutela, e para condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$10.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros moratórios desde o arbitramento (sentença). A ré responde pelas custas e por honorários advocatícios de 10% do valor da condenação (art. 20, §3º, do Código de Processo Civil). 

 O valor da condenação é a base de cálculo do preparo.

 P. R. I. 
  
Franca p/ São Paulo, 25 de abril de 2011.

ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
