

CONCLUSÃO

Em 10 de junho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0023180-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que celebrou contrato de seguro com Valdemizio Bezerra Lins Junior, tendo como objeto o veículo Fiat placas DWK 8751, o qual era conduzido no dia 03.02.2010 e foi obrigado a parar, em virtude de trânsito, na alça de acesso à Marginal Tietê e, devido a uma forte chuva, foi atingido pela queda de uma árvore.  Sustentou que o referido acidente causou danos ao segurado, com a perda total de seu veículo, que foi vendido como sucata pelo valor de R$3.100,00, sendo ao segurado para a quantia de R$20.015,00, suportando a autora o prejuízo de R$16.915,00, que deve ser reparada pela ré, a quem atribuiu a responsabilidade pelo evento danoso.
 
Citada, a Municipalidade de São Paulo contestou a ação a fls. 78 e seguintes, alegando que o evento danoso foi causado por fato da natureza, no que não houve contribuição da Municipalidade, o que afasta a sua responsabilidade. Acrescentou que não há comprovação nos autos de que tenha sido formulado pedido junto à Municipalidade para a remoção da referida árvore e que ela tenha se quedado inerte. Impugnou o valor da indenização e requereu a improcedência da ação.

Sobre a contestação da Municipalidade, manifestou-se a autora a fls. 98 e seguintes, reiterando os termos da inicial.

Foram inquiridas testemunhas e, em alegações finais, cada parte reiterou seus anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.

O autor honrou o contrato de seguro celebrado, pagando a indenização ao proprietário do veículo que sofreu os danos causados pela queda de uma árvore plantada em terreno municipal, que veio a atingir o veículo que estava parado, fatos esses provados pela prova testemunhal.

Era obrigação da Municipalidade velar pela segurança do local.

Com precisão, vem a talho de foice a lição de José de Aguiar Dias: De forma que, tratando-se de dano causado pela queda de uma árvore, não há indagar se ela estava, ou não, atacada de vício capaz de determinar a queda. Quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore tem, ipso fato, a responsabilidade presumida dos danos por ela acarretados, e não se pode escusar senão provando que o fato se deu em conseqüência de força maior, caso fortuito ou causa estranha que lhe não pode ser imputada. (in  Da Responsabilidade Civil, XI Edição, Renovar, 2006, p. 625/626).

Não há nos autos prova inequívoca de que caso fortuito ou força maior tenha quebrado o liame de causalidade entre a inércia do Município e o episódio que causou prejuízos ao autor.

Nesse mesmo sentido a jurisprudência, podendo ser exemplificada pelos seguintes acórdãos:

Indenização ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Queda de árvore sobre veículos estacionados na via pública ? Responsabilidade objetiva da Municipalidade ? Ação procedente ? Recursos não providos. (RJTJSP 80/131, Rel. Des. Evaristo dos Santos)

Indenização ? Fazenda Pública ? Responsabilidade civil ? Queda de árvore lesionando veículo em via pública ? Obrigação da Municipalidade em ressarcir o prejuízo ? Verba devida ? Recurso não provido. (RJTJSP 123/151, Rel. Des. Cunha de Abreu)

Patente a responsabilidade, resta fixar o valor dos danos indenizáveis.

A Municipalidade não impugnou de forma fundamentada a avaliação do veículo segurado da autora em R$20.015,00 e nem o valor recebido a título de salvados de R$3.100,00. 


Assim, pelo veículo, deve a Municipalidade reembolsar o autor na quantia de R$16.915,00, comprovada documentalmente, devendo ser acrescida da atualização desde junho de 2010.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO a pagar a PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS  a quantia de R$17.065,35 (fls. 57), observando-se, para a atualização monetária e incidência dos juros moratórios, aplicáveis a partir de julho de 2010, o disposto na atual redação do artigo 1º - F da Lei nº 9.494/1997, na redação dada pela Lei 11.960/09. Arcará a ré com honorários advocatícios de R$1.500,00 e custas, na forma da lei.

Deixo de recorrer de ofício em razão do valor não ultrapassar 60 salários mínimos.

P.R.I.


São Paulo, 27 de junho de 2011.


      Juiz de Direito
