

SENTENÇA

Processo nº:0023793-91.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecido Soares Marques
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Em 18 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.

Vistos.

Aparecido Soares Marques acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em meados de abril de 1980, no exercício do trabalho de encanador, com dano ao membro superior direito.

Houve a citação e logo se realizou audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, entraram nos autos informes previdenciários e laudo médico. Na soleira das razões derradeiras, o autor desistiu de prosseguir na demanda, com o que discordou o INSS. Já havia sido encerrada a instrução.
 
É o relatório.
D E C I D O.

Proc. 741/09 ? A desistência, depois de produzida a prova técnica contábil, que resultou negativa à pretensão inicial, é reconhecimento cabal de que a postulação não procedia. Manifestada extemporaneamente e sob resistência induz ao julgamento de mérito. E este é o de desacolhimento do pedido, de modo que julgo IMPROCEDENTE a ação de Aparecido Soares Marques  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
