

Conclusão

Em 14 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0023777-98.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Tércio Pires
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

TÉRCIO PIRES move ação  de cobrança cumulada com indenização contra SUL AMÉRICA SAÚDE S/A. Alega, em síntese, que é beneficiário de contrato de seguro saúde celebrado com a ré, e que sempre pagou em dia as mensalidades. Em 04/06/2010, foi-lhe prescrito, então, cirurgia buco-maxilo-facial com enxerto ósseo. Porém,  a ré negou a cobertura do procedimento e materiais, sob o argumento de que não haveria subsídios a autorizar sua implantação. Afirma que as negativas atingiram seu sentimento de dignidade, o que configura a indenização por dano moral. Requer a condenação da ré na restituição dos valores pagos ao hospital onde a cirurgia foi realizada, e a sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. Apresenta os documentos de fls. 15/54.

Determinada a emenda à inicial (fls. 55), ela foi observada pelo autor (fls. 58/59).

Citada, a ré apresentou a contestação de fls. 92/109, alegando, em suma, que há de se reconher a prescrição ânua nos termos do artigo 206, §1o, do CPC. No mérito,  pondera que a recusa de cobertura é devida, já que não houve documentação hábil a comprovar a necessidade do enxerto, nem mesmo de que havia indicação técnica para seu uso neste caso. Alega que disposição contratual exige autorização prévia para realização de certos procedimentos e ainda avaliação de sua equipe técnica, por isso a cobertura foi negada. Pondera que a força obrigatória do contrato deve ser respeitada e que não há indenização a ser reconhecida, sobretudo aquela de cunho moral. 

A contestação veio acompanhada de documentos (fls. 110/153).

Houve réplica (fls. 158/165).

As partes disseram não ter interesse na produção de provas (fls. 169/170 e 172).

É o relatório. Fundamento e decido.

Aplica-se na hipótese o Código de Defesa do Consumidor, pois as partes se enquadram respectivamente na definição dos artigos 2o e 3o da lei em tela. Por consequência, inverto o ônus da prova por se tratar de consumidor hipossuficiente.

O processo comporta imediato julgamento, porquanto é prescindível o alongamento da atividade probatória, já que a questão a dirimir é apenas de direito.

Afasto a preliminar, pois o contrato em questão tem natureza diversa do contrato de seguro, em razão de seu peculiar objeto e em razão dos bens jurídicos tutelados, por isso não se pode observar a prescrição ânua como pretende a ré.

A ação é parcialmente procedente.

A ré não questiona os problemas de saúde do autor, nem mesmo a cobertura contratual do procedimento, cuja necessidade e realização estão evidenciadas nos autos, especialmente pelo relatório médico exibido com a petição inicial.

A controvérsia, na realidade, refere-se à cobertura do enxerto ósseo utilizado e ao cabimento do procedimento em questão para o tratamento do autor. 

Primeiramente, o enxerto neste caso nos parece  inerente à intervenção cirúrgica, necessário à recuperação e ao restabelecimento da saúde do paciente e ainda tem respaldo médico, o que confirma nossa conclusão de que o comportamento da ré á abusivo, além de ofensivo à dignidade da pessoa humana

Ao negar a cobertura do material, cuja necessidade de implantação foi recomendada por médicos, a ré entende que tem o direito de se equipara à autoridade médica, ignorando que a sua responsabilidade se limita a observar os termos do contrato formalizado com o consumidor.

Ademais, a  ré ainda pretende justificar sua conduta ao invocar cláusula contratual, que condiciona a realização de certos procedimentos, por exemplo,  à sua autorização prévia, cláusula esta genérica que não pode vincular o consumidor nos termos do artigo 46 do CDC.

Além disso, a dita clausula nos revela que o cumprimento do contrato está ao arbítrio da ré, o que nos permite considerá-la nula de pleno direito em razão do que prevê o artigo 51, XIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Devida, portanto, a cobertura do material utilizado, sendo mister a transcrição de ementa de julgado que assim nos elucida sobre a hipótese:

PLANO DE SAÚDE - Recusa indevida de cobertura para moléstia prevista  em contrato - Justificativa pífia da operadora para negar a cobertura, de que  deveria haver prévia aprovação por comissões internas para avaliar a pertinência do procedimento cirúrgico recomendado pelo profissional que  assiste o paciente - Incontroverso inadimplemento contratual - Dedução de  defesa contra fato incontroverso - Aplicação, de ofício, de multa por  litigância de má-fé - Ação procedente - Recurso não provido. (TJSP,  Apelação 990.10.226172-7, Des. Rel. Francisco Loureiro, j. em 08/07/10).

Assim, pondero que a ré tem por dever legal manter o consumidor informado acerca dos critérios utilizados no cálculo do reembolso, o que não foi comprvado no caso dos autos, por isso não se pode atender o seu pleito para que se observe a limitação contratual para o reembolso pretendido pelo autor.

Arcará ainda a ré com a indenização por danos morais, pois não se questiona que tais negativas deixam o enfermo ainda mais fragilizado, o que potencializa seu sofrimento e   angústia.

Nestes termos, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, considerando a capacidade financeira da ré e os transtornos causados ao autor.

Quanto aos danos materiais, rejeito o pedido do autor, pois, pelo que consta da inicial e aditamento, não há nos autos as faturas de seu cartão de crédito, a fim de que pudéssemos analisar a forma de pagamento dos valores em questão, nem mesmo apurar o fato alegado pelo autor de que teve que recorrer a um empréstimo exclusivamente para quitar uma das parcelas, o que deveria ser suportado pela ré.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$34.809,97, atualizado desde o desembolso pela tabela prática do TJSP com juros legais de mora contados mensalmente da citação e o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), a título de indenização por danos morais, com correção monetária pela tabela prática do TJSP, desde a publicação desta sentença e  juros legais de mora contados mensalmente da citação.

O valor há de ser pago em 15 dias do trânsito em julgado da sentença, sob pena de multa de 10% e penhora.

Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários dos advogados da autora, ora fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
 P.R.I.



São Paulo, 14 de março de 2012.





D A T A
14.03.2012, recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
