

SENTENÇA

Processo nº:0023315-37.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:RAFAEL FOLTRAN CESARIO
Requerido:Empresa Nextel Telecomunicações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta o autor ter solicitado à ré, por telefone, um segundo "chip" para linha de rádio e celular, assinando, em seguida, o respectivo contrato de adesão. 
Alega, no entanto, que o "chip" não lhe fora entregue e que, apesar disso, foi emitida fatura com vencimento em 10 de fevereiro de 2012. 
Afirma ter pago valores relativos à linha cujo "chip" nunca foi recebido, sendo que seu nome chegou, inclusive, a ser inserido nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Vejamos. 
Em sua contestação, a ré não demonstra a entrega do chip ao autor, nem a efetiva prestação de serviços, a justificar a cobrança efetivada.
De todo modo, é certo que a cobrança realizada se referia também ao "chip" que o autor já tinha anteriormente.
E não há nos autos comprovação de pagamento dos valores relativos a esse "chip".
Dessa forma, não há como se concluir que a "negativação" do nome do autor tenha sido integralmente indevida. 
Também não há que se falar em restituição de valores, uma vez que o demandante não juntou aos autos nenhum comprovante de pagamento. 
Em consequência, tem ele direito apensas à declaração de inexigibilidade de valores relativos ao contrato de nº 12040077409 (referente ao "chip" não entregue). 
Ademais, pelos transtornos sofridos, sobretudo em razão da desídia da ré na solução da questão, é devida indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 22 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor todos os valores relativos ao contrato de nº 12040077409; b) determinar a desconstituição do referido contrato; e b) NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
