

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023083-87.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Batista Alves, CPF 163.778.128-84
Advogado:Eduardo Wadih Aoun, OAB/SP 258.461, CPF 014.298.938-00
Requerido:Gilberto Pereira, CPF 102.126.958-19 - ausente

Advogado:Edson Aparecido Morita, OAB/SP 260.584
Data da audiência:12/09/2013 às 15:00h




Aos 12 de setembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) pagará ao (à) autor(a) a importância de R$ 4.800,00, dividida em 4 parcelas de R$ 1.200,00 cada, com vencimento todo dia 12 de cada mês, iniciando-se a 1º parcela no ato, e as demais mediante depósito em conta bancária de titularidade do patrono do autor, junto ao Banco do Brasil, agência 6871-3, conta-corrente 8.952-4, valendo o comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento de qualquer das parcelas ensejará o vencimento antecipado das demais e o acréscimo de multa de 10 %. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial.  A seguir pelo M.M. Juiz foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.". Eu, DIOGO OLIVEIRA RENÓ, digitei.




Requerente(s):


Adv. Requerente(s):



Adv. Requeridos(s):
