

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 29 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023961-88.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adolfa Carvalho Pinho
Requerido:Jurandir & Ivaneide Com. Móveis e Colchões Ltda - ME (Espaço Útil)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou a autora que em 15.10.2009 celebrou contrato de compra e venda de um guarda-roupa e cama embutida com a requerida, pelo valor total de R$ 3.500,00.  Paga a entrada no cartão de crédito de R$ 300,00, o saldo seria pago em parcelas  mensais de R$ 300,00.  A autora, porém, desistiu do contrato 30 dias após, pleiteando a sua rescisão e a restituição do valor pago, além de indenização por danos morais.
Alegou a ré em sua contestação de fls. 32/40 que a autora, após pagar o sinal de R$ 300,00, nunca mais retornou (fls. 36) para a entrega dos cheques pré-datados, sem os quais a compra não poderia ser concretizada.  Impugna a ré os pedidos da autora.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser parcialmente acolhida a fim de que apenas haja rescisão contratual.
É incontroverso nos autos que as partes celebraram o contrato de compra e venda em 15.10.2009 e que em 15.11.2009, aproximadamente, teria a autora desistido do mesmo.  A requerida não descumpriu qualquer obrigação nem deu causa à desistência, a qual foi motivada exclusivamente pela própria autora e por razões pessoais.
O art. 418 do Código Civil autoriza a empresa vendedora a reter as arras (entrada ou sinal) pagas pelo consumidor que der causa à desistência do contrato.  Na hipótese dos autos, tendo a autora pago o valor de R$ 300,00, não tem direito a vê-lo restituído pois se trata de sinal que pode ser retido pela ré conforme norma legal mencionada.
A rescisão do contrato deve ser consolidada, ainda que a ré não concorde, pois a autora já mencionou que não tem interesse em concluí-lo e a ré confirmou na contestação que a autora nunca retornou para a entrega dos cheques relativos ao restante do pagamento.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Além disto, a ré não praticou qualquer ato ilícito pois foi a autora quem desistiu imotivadamente do contrato.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE esta ação que ADOLFA CARVALHO PINHO ajuizou contra JURANDIR & IVANEIDE COMÉRCIO DE MÓVEIS E COLCHÕES LTDA  ME e DECLARO rescindido o contrato de compra e venda de fls. 16/17 datado de 15.10.2009 no valor de R$ 3.200,00.
Ainda, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos indenizatórios, estando a ré autorizada a reter a entrada de R$ 300,00 (arras) na forma do art. 418 do Código Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de agosto de 2011.
