

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MM. Juíza de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Somente nesta data em razão do volume de serviços. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023099-35.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Santina Modesto Dias

Requerido:Jorge Arlindo Bidinotti









Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, posto que, na qualidade de proprietário do veículo, o réu responde pelos danos eventualmente por este causados, bem como pela culpa in eligendo.
A ação é procedente.
Em primeiro lugar, observo que pelas próprias fotografias do veículo da autora nota-se que sua versão está devidamente corroborada nos autos.
Isto porque, se o acidente tivesse se dado da forma deduzida pelo réu na contestação (ou seja, porque o veículo da autora teria resolvido fazer a conversão logo atrás do veículo do réu, sem a devida distância), ou, ainda, da forma como alegado no depoimento da esposa do réu (ou seja, a autora não teria guardado a distância necessária e abalroado o veículo do réu quando este iniciaria a conversão à esquerda, estando à frente do veículo da autora, na mesma faixa), os danos no veículo da autora teria se dado bem na parte frontal, do lado esquerdo.
O fato de o ponto de impacto ser na lateral do lado esquerdo do veículo da autora corrobora a versão desta de que o veículo do réu seguia à sua direita e, ao fazer a conversão à esquerda, interceptando a trajetória do veículo da autora, ocasionou, então, a colisão entre os carros.
Por outro lado, enquanto a autora e seu filho foram firmes e coerentes em seus depoimentos, os depoimentos da esposa do  réu e suas testemunhas são, em primeiro lugar, contraditórios.
Observo que a esposa do réu, na tentativa de corroborar a tese da contestação, alegou que fez uma leve abertura para fazer a conversão à esquerda e a autora teria, então, atingido primeiro a traseira do veículo do réu e, posteriormente, a lateral.
Ora, além de não se justificar a alegada "abertura" (pois, se o veículo já seguia pela pista da esquerda, bastaria fazer a conversão de forma direta), não há demonstração pelo réu dos dois pontos de impacto e das fotografias da autora verifica-se que houve uma única batida.
Ademias, tendo em mãos carrinhos de brinquedo para demonstrar como fora a colisão, a esposa do réu colocou o seu carro à direita do da autora, "entregando", assim,a falsa versão que a defesa tentou montar.
Roxane, sobrinha do réu, por sua vez, disse que foram duas colisões na lateral do veículo do réu, o que não se coaduna com o depoimento da esposa deste (de que fora uma colisão traseira e outra lateral), o que é mais um elemento a denotar a inversão dos fatos feita pela parte ré.
Assim, caracterizada a imprudência da condutora do veículo do réu, que não tomou as devidas cautelas antes de fazer a conversão à esquerda, interceptando, assim, a trajetória do veículo da autora, responde o réu, por culpa in eligendo,  pelos danos causados à requerente, na forma do artigo 186, cc o artigo 927, ambos do Código Civil.
Os danos enfrentados pela autora estão suficientemente provados pelos orçamentos acostados à inicial e documento de fls. 08, valendo observar que os orçamentos são condizentes com os danos demonstrados no boletim de ocorrência e nas fotografias apresentadas.
Por fim, na forma do artigo 17, II, do CPC, o réu deve ser condenado como litigante de má fé, visto que, de forma deliberada, alterou a verdade dos fatos, na tentativa de locupletar-se às custas da autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a pagar à autora indenização por danos materiais no valro de R$ 2.411,88, com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2010 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Condeno o réu, como litigante de má fé, na forma do artigo 17, II, cc o artigo 18, ambos do CPC, e do artigo 55, da Lei n. 9099/95, ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como de multa de 1% sobre o valor da causa corrigido e indenização à autora no valor correspondente a 20% sobre o valor da causa corrigido.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
