

SENTENÇA

Processo nº:0023970-88.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Viação Cometa S.A.
Requerido:João Paulo Pires Gonçalves

C O N C L U S Ã O
Em 30 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA . Eu, Maísa de O.G.Gagg, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França

V I S T O S.

VIAÇÃO COMETA S/A, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização contra JOÃO PAULO PIRES GONÇALVES alegando, em síntese, que, no dia 15 de março de 2010, o preposto da requerente conduzia o Ônibus, Marca Scania, placa CGR 7340, estando parado na Rodovia dos Bandeirantes, altura do Km 23,5, sendo abalroado em sua traseira pelo Caminhão Mercedes-Benz, placa CYN 9335,de propriedade do requerido.
Por entender que o requerido é responsável pela reparação dos danos, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de lucros cessantes.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls.114/119).
Disse que o acidente ocorreu porque o condutor do ônibus parou o coletivo de forma abrupta, não tendo o contestante tempo hábil para evitar o acidente.
Defendeu a culpa concorrente.
Impugnou o pedido de lucros cessantes, danos materiais, correção monetária e juros.
Ao final, pediu a improcedência da ação e o reconhecimento da culpa concorrente.
Réplica a fls.130/136.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque o requerido deixou de arrolar testemunhas, nos termos do artigo 276 do Código de Processo Civil.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de lucros cessantes.
Em defesa, foi imputada a culpa pelo ocorrido ao preposto da requerente.
O fato central narrado na prefacial - colisão traseira - foi confirmado pelos documentos juntados com a petição inicial.
Ademais, o requerido não nega a colisão traseira, imputando, apenas, a culpa ao preposto da reuerente. 
Tratando-se de abalroamento na parte traseira, há presunção de culpa do motorista que colide por trás, já que, na exegese do art. 29, inc. II, do CTB (lei 9503/97), "o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos". 
Tal circunstância determina a inversão do ônus da prova, já que a requerente não precisa provar o fato presumido, cabendo ao acionado, então, comprovar a existência de um outro fato que desautorize essa presunção. 
Neste sentido, aliás, ajurisprudência já pacificada do STJ: "CIVIL. RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. COLISÃO NA TRASEIRA DO VEÍCULO. PRESUNÇÃO DE CULPA. De acordo com a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, "culpado, em linha de princípio, é o motorista que colide por trás, invertendo-se, em razão disso, o ônus probandi, cabendo a ele a prova de desoneração de ,sua culpa" (REsp n° 198.196, RJ, relator o eminente Ministro Sálvio deFigueiredo Teixeira, publicado no DJ de 12.04.1999). Agravo regimental não provido" (AgRg no REsp 535627/MG, 3a turma, Rei. Min. Arh Pargendier, DJ 27/05/2008). 
"Contudo, via de. regra, a presunção da culpa é sempre do veículo que bate na traseira do outro, cabendo a este a produção de provas em sentido contrário. E compulsando os autos, tem-se que o réu não se
desincumbiu do ônus que lhe cabia, nos termos do art. 333, II, do CPC.
 A esse respeito, Arnaldo Rizzardo, em sua obra A Reparação nos Acidentes de Trânsito', Revista dos Tribunais, 6a ed., p. 275, doutrina: 'Por incidir ?a presunção contra aquele que bate, a ele cabe fazer a prova da ocorrência de fato extraordinário, como a repentina freada do carro que segue à frente. Ou seja, a culpa fica afastada quando se comprova que o veículo da frente estaciona de forma inopinada, sem motivo justificável e sem a utilização dos sinais acautelatórios:
 "A regra de que sé extrai a inferência, em princípio, de culpa do motorista que segue atrás, comporta exceções, evidentemente: e entre elas a da frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo a frente.' O Código trânsito Brasileiro, dispõe que o motorista deve dirigir seu veículo, com atenção e prudência, guardando sempre 'distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos...' --'e do que segue imediatamente à sua frente', conforme infere-se dos artigos 28 e 29, inciso //" (Ag 1125305, Rei. Min. João Otávio de Noronha, DJ 06/05/2009). 
E também: REsp 1139908, Rei. Min. Benedito Gonçalves, DJ 26/11/2009; Ag 1146567, Rei. Min. Luis Felipe Salomão, DJ 21/08/2009.  
É que as presunções (absolutas, relativas, legais ou judiciais), consoante leciona Cândido Rangel Dinamarco, "... constituem processos de raciocínio dedutivo que levam a concluir que um fato aconteceu, quando se sabe que outro haja acontecido. (:..). Elas se projetam sobre o objeto da provarão excluírem a necessidade de provar fato presumido (CPC, art. 334, inc. IV) ...., e influem também no ônus probandi, porque desse sujeito será o ônus de provar os fatos que vier a alegar contra a presunção". 
Assim, restando incontroversa a colisão traseira, ao que colide atrás, no caso, a requerida, cabia, como forma de desonerar-se da sua culpa presumida, demonstrar culpa exclusiva do motorista que o precedia, como por exemplo, frenagem repentina, inesperada e imprevisível do veículo da frente,etc., o que não ocorreu.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao pedido de indenização pelos lucros cessantes, não houve requerimento nesse sentido. Por isso, entendeu este Juízo que o referido pedido estava incluído no valor postulado, a título de indenização.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização ajuizada por VIAÇÃO COMETA S/A contra JOÃO PAULO PIRES GONÇALVES para condenar a requerida a pagar para requerente a importância de 2.164,75, corrigida monetariamente pela Tabela Pratica do Tribunal de Justiça e Juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a data da propositura da ação até o dia do pagamento.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em R$ 1.000,00 (um mil reais).
P.R.I.


São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
