

SENTENÇA

Processo nº:0023182-57.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Julia Maria Gallo Navarro
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


VISTOS.

JULIA MARIA GALLO NAVARRO ajuizou a presente ação declaratória de desacordo comercial com inexigibilidade de débito c/c antecipação de tutela em face de SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DELL ANNO) e AYMORE CREDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A sustentando, em síntese, que contratou os serviços da primeira ré para aquisição de móveis, sob medida, no valor de R$50.000,00, por meio de dez cheques de R$5.000,00 cada, tendo recebido um técnico da empresa em sua residência, o qual lhe teria informado que o projeto elaborado não estaria de acordo com sua residência, razão pela qual deveria adequar ao espaço, com o que não obteve sua aquiescência, pois se reportava ao contratado inicialmente. Não obtendo êxito em solucionar a questão, notificou a empresa ?Del Anno? para que devolvesse o valor pago, bem como os nove cheques emitidos. Posteriormente, recebeu notificação do SERASA para que quitasse a dívida, no importe de R$45.000,00 à segunda ré, Aymoré Crédito Financiamento, referente contrato sob nº 20015634853000, sob pena de inserção de seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustentando que nunca firmara contrato com a segunda ré, requereu, ao final, antecipação parcial da tutela para o fim de excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito; devolução em dobro, pela primeira requerida, dos valores cobrados indevidamente, ou seja, a devolução do valor de R$10.000,00 e condenação solidária das requeridas em indenização por danos morais, no importe equivalente a quarenta (40) salários mínimos).

 Concedida antecipação de tutela, a primeira ré, SIM ? Sistema Integrado de Móveis Ltda. ofereceu contestação às fls. 102/109, alegando, em resumo, não se opor à imediata entrega e montagem dos móveis na residência da autora, o que só não ocorreu por impedimento da mesma. Discorda do desfazimento do negócio e devolução do valor pago por se tratar de ato jurídico perfeito, bem como no pleito de indenização por danos morais, requerendo, ao final, pela improcedência da ação. 

Às fls. 143/160 a segunda ré, Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A, apresentou sua defesa arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. Quanto ao mérito sustentou, em síntese, apenas ter propiciado os meios econômicos à autora, para que esta formalizasse o contrato com a ré Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda., sendo certo que cumpriu com sua parte no tocante ao pagamento integral do valor financiado.  Requereu, ao final, a improcedência da ação.

Réplica às fls. 172/179 e 190/193.

Designada audiência de conciliação, esta restou prejudicada ante a ausência da autora e da ré Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. 

Indagadas as partes acerca de provas a serem produzidas, manifestou-se a autora às fls. 222, requerendo o julgamento antecipado da lide, bem como o co-réu Aymoré C.F.I. anexando o documento de fls. 225/228, do qual deu-se ciência à autora, a qual deixou de se manifestar (fls. 232).

É o relatório.
D E C I D O.

A autora aduz que contratara os serviços da empresa Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda. para aquisição de móveis pré-fabricados, mas que posteriormente houve alteração no projeto elaborado, sob a alegação de adequação dos móveis ao espaço de sua residência, com o que não concordara, tendo em vista a divergência com o previamente contratado, razão pela qual requereu a rescisão do contrato e devolução dos valores pagos.


Por sua vez, a primeira ré ?Dell Anno? confirma o relatado pela autora na inicial, não se opondo à entrega e montagem dos móveis, porém discordando quanto ao desfazimento do negócio e restituição da quantia pleiteada.

Razão assiste à autora no que pertine ao desfazimento do negócio.

O cerne da questão trazida à lume diz respeito à confecção dos móveis conforme contratado, os quais sequer foram realizados, posto que a autora teve de valer-se de outra prestadora de serviços.

Acrescente-se, ainda, que a ré, por sua vez, recebera a quantia de R$5.000,00, sem, em contrapartida, cumprir sua parte. 
No entanto, não há que se cogitar em devolução em dobro dos valores cobrados indevidamente.

Conforme se observa do contrato de fls. 18/23, especificamente em sua cláusula quarta, a ré teria o prazo de quinze (15) dias para cumprir o pactuado, sob pena de notificação por parte da autora, o que ocorreu (fls. 56).

De outro lado, a contratada, ora ré, poderia reter porcentagem em caso de desistência. Porém, no caso em exame, a quantia de R$1.000,00 se apresenta razoável pelos serviços prestados.

Assim, não há que se cogitar em devolução em dobro de valores pagos.

                    Já, quanto à co-ré Aymore C.F.I., incontestável a realização de contrato de financiamento, conforme se verifica às fls. 227/228 e a inserção do nome da autora no rol dos maus pagadores. Dessa forma, existindo nexo causal, não há que se acolher a preliminar de ilegitimidade passiva. 


Quanto à indenização por danos morais, esta não se caracterizou, haja vista que o fato ocorreu devido ao não pagamento do financiamento obtido junto à instituição financeira.


Vale dizer:  a Autora, deu causa à inserção de seu nome no rol dos devedores, posto não haver quitado os valores recebidos. E mais: na exordial afirma categoricamente que recebera comunicado do SERASA referente contrato sob nº 20015634853000, e que não firmara contrato de financiamento junto à instituição Aymore. No entanto, o contrato anexado às fls. 226/228, sob o mesmo nº acima mencionado, demonstra o contrário. Saliente-se, ainda, que intimada para se manifestar sobre o documento, a autora quedou-se inerte.

Da mesma forma, não há que se acolher o pedido de indenização pleiteada em face da ré ?Dell Anno?, posto que a quebra contratual não justifica o pedido de indenização por dano moral, pena de se banalizá-lo.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para declarar rescindido o contrato firmado com a autora e a ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DELL ANNO), bem como a inexigibilidade do débito, devendo esta última devolver à autora a quantia de R$4.000,00, corrigido monetariamente desde a data do ajuizamento da ação e juros legais a partir da data da citação, uma vez que do valor recebido (R$5.000,00), deduziu-se R$1.000,00 a título de serviços prestados; e JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação ao pedido de indenização por danos morais com relação a ambas as rés, suportando tanto a autora quanto a ré SIM ? SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA (WW DELL ANNO),  em razão da sucumbência recíproca, o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados. Condeno a autora no pagamento das custas e honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor atribuído à causa com relação à segunda ré Aymoré CFI S/A.
Revogo a tutela antecipada concedida, tendo em vista o teor desta decisão.
P.R.I.
                                                    São Paulo, 25 de março de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
