

SENTENÇA

Processo nº:0023160-28.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Severiano Pereira Nobre
Requerido:Banco Mercantil do Brasil

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023160-28.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é parcialmente procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que foi o autor quem efetivamente contratou o serviço ou se beneficiou com ele.
A ré não fez tal prova, não juntou qualquer documento demonstrando a contratação e também não alegou qualquer fato que pudesse demonstrar a relação do autor com o benefício. Anote-se que o valor foi levantado na ?boca do caixa?, ou seja, deveria ter algum documento assinado.
Ao que tudo indica dos autos, a ré foi vítima de fraude usando os dados do autor, acabando por apontar o nome de terceiro como devedor sem qualquer relação jurídica. Anota-se que a cobrança do débito do serviço independe do apontamento do nome do suposto devedor em cadastros do SERASA e similares.
Logo, a ré causou danos morais para terceiro, mais precisamente o autor, em decorrência da exposição e da dor com o apontamento e a restrição de crédito na praça.
Considerando as peculiaridades do caso, o grau de exposição e os demais elementos disponíveis, fixo a indenização a ser paga em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Também, efetuou o desconto indevido de valores no montante de R$397,00 (dois descontos), os quais devem ser devolvidos em dobro, mais precisamente R$794,00, acrescido de juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
Todavia, o autor não justificou o pedido de condenação no valor de R$397,14, razão pela qual a ação é improcedente nesta parte.
                                           Os demais termos da contestação restaram vencidos nos autos, em face do que foi acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de condenação no valor de R$397,14, declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexigíveis do autor os valores cobrados, condenar a ré a pagar a indenização por danos morais acima fixada, bem como a devolver a importância de R$794,00 com juros e correção monetária determinados.
Oficie-se para a baixa definitiva do nome do autor, ficando a ré sujeita a nova demanda caso proponha novo apontamento pelo mesmo fato.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
