

CONCLUSÃO
Em 18 de setembro de 2012, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. CECÍLIA DE CARVALHO CONTRERA. Eu_________Escrev. Subscrevi.

SENTENÇA 

Processo:0023148-70.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gerencial Consultoria Comun. Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:DHJ Comercio de Veiculos Ltda (Fiat da Vinci)

Juíza de Direito:  Cecília de Carvalho Contrera  



Vistos.

Gerencial Consultoria Comun. Empreendimentos e Participações Ltda, qualificada nos autos, move ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais contra DHJ Comercio de Veiculos Ltda (Fiat da Vinci), também qualificada. Alega a  autora, em síntese, que em 26 de março de 2007 adquiriu da ré o veículo Fiat Uno de placas CWN 8710. O bem foi objeto de contrato de seguro por dois anos consecutivos, sem problemas. Todavia, ao tentar segurar o bem com outra seguradora, a autora tomou conhecimento de que se trata de veículo salvado de sinistro, o que lhe diminui o valor em 30%. Informou o ocorrido à ré, mas não obteve resposta. Requer seja a ré condenada lhe restituir a quantia paga, bem ainda a lhe pagar indenização por danos morais de 50% salários mínimos. Em sede de antecipação de tutela, requereu a substituição do veículo por outro em regulares condições de uso (fls. 2/10). Apresenta os documentos de fls. 11/44.

 A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 45/46).

Citada (fls. 51), a ré apresentou a contestação de fls. 68/77, alegando em síntese, que: houve decadência do direito do autor; vendeu o veículo na condição de usado, no estado em que se encontrava; a autora vistoriou o bem; desconhecia o vício apontado; não deu causa ao prejuízo experimentado; a autora é pessoa jurídica e não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da demanda. 

Houve réplica (fls. 80/88).

Tentou-se a conciliação em audiência, sem êxito (fls. 95/96).

Determinada a expedição de ofício à Marítima Seguros S/A, sobreveio a resposta de fls. 106/107.

Proferida a decisão de fls. 113, o autor juntou documentos às fls. 118/123.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 91 e 92).

É o relatório. Fundamento e decido.

É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque a solução da controvérsia não depende da produção de  prova em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A ação é parcialmente procedente.

Nos termos do artigo  441 do Código Civil, "A coisa recebida em virtude de contrato comutativo pode ser enjeitada por vícios ou defeitos ocultos, que a tornem imprópria ao uso a que é destinada, ou lhe diminuam o valor."

No caso dos autos, a autora adquiriu da ré o veículo descrito na nota fiscal de fls. 23, a saber, um Fiat Uno Smart ano 2000 modelo 2001. A venda ocorreu em março de 2007.

A autora adquiriu um carro usado, mas não foi informada do fato de que se tratava de salvado de sinistro.

Tal condição do veículo é incontroversa, e está provada pelo documento de fls. 106/107: o bem foi objeto de colisão da qual lhe decorreu a perda total em 2002; foi leiloado em 21 de setembro de 2002 e assim posto novamente em circulação no mercado.

É fato que tal condição diminui sensivelmente o valor de mercado do veículo. Está caracterizado, pois, o vício redibitório na forma da Lei civil.

É incontroverso que o vício era oculto: a própria ré alegou desconhecê-lo. É também incontroverso que o vício oculto somente foi conhecido por ocasião da tentativa da terceira contratação do seguro. Segundo consta do ofício de fl. 106/107, essa proposta de contratação é datada de janeiro de 2010.

Ocorre que em fevereiro de 2010 o vício foi devidamente comunicado à vendedora, como prova  o documento de fl. 27. Não decorreu, portanto, o prazo de 180 dias previsto no § 1º do artigo 445 do Código Civil. Não há que se falar, assim, em decadência.

E o desconhecimento da vendedora a respeito do vício é irrelevante, não afastando o dever de devolver o valor recebido, nos termos do artigo 443 do Código Civil.

Anoto que o valor recebido abrange unicamente o preço pago pela coisa, a saber, o valor da nota fiscal de fls. R$17.800,00, o que não envolve as parcelas do leasing já pagas pelo autor. Com efeito, à ré cabe devolver o preço da coisa, que foi o que recebeu, não os juros e encargos cobrados em razão de financiamento, e que constituem a remuneração do agente financeiro envolvido na operação por opção do autor. Anoto que, a rigor, o desfazimento do negócio repercutiria sobre o agente financeiro, a quem o veículo foi alienado para posterior arrendamento mercantil ao autor. Todavia, a instituição sequer é parte no processo, e o arrendamento, ademais, já está quitado, como provam os documentos de fls. 119/123, de modo que nada impede a solução da questão sem participação do arrendador.

Caberá à ré, assim, restituir à autora o preço recebido pelo carro, com atualização desde a data da venda e juros de mora desde a citação, cabendo à autora promover a devolução do veículo, transferindo-o ao nome da ré e arcando com o pagamento das multas de trânsito e eventuais licenciamentos em atraso que pesem sobre o bem.

Tampouco há que se cogitar do pagamento de indenização por dano moral, haja vista que a autora não sofreu abalo em sua imagem ou crédito, cabendo relembrar que se trata de pessoa jurídica cuja personalidade não se confunde com a dos sócios. Não há que se falar, portanto, em aborrecimento, desgaste, dissabor ou abalo moral, tratando-se de mero incidente, contratempo que, não obstante imputável a terceiro, é de ser tido por esperável no exercício da atividade empresarial da requerente, comportando reparação, exclusiva e suficiente, na esfera patrimonial.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$17.800,00, com atualização pela tabela prática do TJSP desde março de 2007 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, cabendo à autora devolver o veículo à ré, transferindo-o ao seu nome e arcando com o pagamento das eventuais multas de trânsito e tributos que pesem sobre o bem. A restituição do veículo fica condicionada ao depósito judicial do preço.  Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Porque parcial a sucumbência, declaro-a compensada nos termos do artigo 21  do Código de Processo Civil. Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.
 
São Paulo,18 de setembro de 2012.
