

C O N C L U S Ã O

Em 12 de junho de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito da 15ª Vara Cível, Dra. CELINA DIETRICH E TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO. Eu, Maria Gisele Bortoletto Gomes, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023838-42.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Juliana Martins da Silva e outros
Requerido:Organização Social de Saúde Santa Marcelina - Casa de Saúde Santa Marcelina



Juíza de Direito: Dra. Celina Dietrich  e Trigueiros Teixeira Pinto



Vistos.

NEDIR MARTINS DA SILVA, GISELLE MARTINS DA SILVA e JULIANA MARTINS DA SILVA movem ?Ação Ordinária De Reparação de Danos? contra ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA ? HOSPITAL SANTA MARCELINA e SARA BOTNER, alegando, em síntese:  
1.- que aos 24/4/2002, por volta das 23:00 horas, a primeira autora acompanhou seu marido Claudinei da Silva, pai de suas três filhas duas delas co-autoras, ao hospital requerido, pois ele se queixava de dores nos braços e no peito. Lá chegando, a segunda ré, médica que o atendeu, prescreveu-lhe o medicamento Diazepan, sem sequer examiná-lo. 
2.- que voltando para casa, já às 1:10 horas do dia seguinte, ele ainda sentia dores fortes e por isso retornou ao hospital com a primeira autora, por volta das 1:30 horas do dia 25/4.
3.- que, mesmo a autora informando que o caso era urgente, e pedindo atendimento rápido, insistentemente, não lhe deram ouvidos e asim permaneceu com seu marido na sala de espera, por muito tempo, até que ele desmaiou de dor, caindo ao chão. 
4.- que só então um funcionário do réu o levou para atendimento. Mas, alguns minutos depois, ele faleceu. 
5.- que a segunda ré recusou-se a receber a autora após a morte de seu marido e a encaminhou a uma supervisora, que por sua vez afirmou que a ré era incompetente para o diagnóstico dado ao falecido, pois era psiquiatra.
6.- que lavrou Boletim de Ocorrência e procurou o Conselho Regional de Medicina.
7.- que ficou viúva, com três filhas para sustentar.
8.- que os réus têm responsabilidade civil e deve reparar o dano moral experimentado pelas autoras, diante da imperícia da segunda ré e da negligência do hospital. 
9.- que devem também o pagamento de indenização na forma de pensão mensal com base em salário superior a R$ 700,00, percebidos pelo falecido mensalmente, além das despesas com funeral no valor de R$ 840,00. 
Pelo que expuseram requereram a procedência da ação, condenando-se os réus ao pagamento de despesas de funeral no valor de R$ 840,00 e pensão mensal de R$ 800,00 até que o falecido completasse 65 anos de idade., além de indenização de dano moral. 
Juntaram os documentos de fls. 16 e seguintes. 
A requerida Sara Botner contestou a fls. 87, alegando, em síntese, ser médica especializada em psiquiatria e ter receitado o medicamento Diazepan ao Sr. Claudinei, porque ele foi ao Pronto-Socorro do hospital com a finalidade de pedir a receita controlada, de que já fazia uso, ocasião em que apresentava estado geral normal. Portanto, não houve negligência. 
A corré contestou a fls. 107, sustentando que a obrigação do médico é de meio e não de resultado e que não houve prova de ato ilícito, ou nexo causal, pois o atendimento recebido pelo paciente foi adequado, tendo ele falecido de morte súbita. 
Réplica a fls. 338.
Manifestou-se o Ministério Público a fls. 347. 
A decisão de fls. 359/361 inverteu o ônus da prova e deferiu prova pericial e oral. Houve dois agravos de instrumento, tendo sido provido aquele interposto contra a designação de prazo para apresentação de rol de testemunhas, e não conhecido o recurso interposto contra a inversão do ônus da prova (fls. 765).
Laudo pericial de medicina a fls. 1048/1056, com os esclarecimentos de fls. 190/1092.
Na audiência de fls. 124 ouviram-se duas testemunhas das autoras e homologou-se a desistência da ação quanto à requerida Sara Botner, que falecera. 
Encerrada a instrução, vieram memoriais. 
É o relatório. Decido.
-I- 
Trata-se de ação visando indenização de dano material e moral decorrente da morte de Claudinei da Silva, respectivamente marido e pai da primeira, segunda e terceira autoras. 
Relata a inicial, em suma, que o sr. Claudinei teve dores no peito no dia 24/4/2002 por volta das 23:00 horas e que se dirigiu ao hospital requerido, onde foi atendido pela corré, que por sua vez receitou o medicamento Diazepan e o mandou para casa. No dia 25, mais ou menos à 1:30 da madrugada, ele teve de retornar ao hospital, pois a dor piorou. Nessa ocasião demorou demais para ser atendido e acabou desmaiando no chão do hospital,  falecendo em seguida. 
O ônus da prova foi invertido pela decisão de fls. 359/361, cabendo portanto ao réu a prova da inexistência de erro médico praticado pela médica Sara, integrante de sua equipe,  ou negligência do hospital. 
Quanto à primeira,  o laudo pericial foi claro, ao afirmar que encontrou registro do atendimento do paciente pela referida médica, na especialidade de psiquiatria, constando inclusive ficha de atendimento fazendo menção de queixa quanto a medicamento psiquiátrico e solicitação de troca para Diazepan, que se destinava ao tratamento de dependência alcoolica (fls. 1049). 
Desta forma, não constando desta ficha nenhuma menção a queixas de dores no peito ou de qualquer outra doença, e não tendo sido produzida prova oral nesse sentido, não há como se encontrar erro no procedimento da médica, que atendeu o paciente segundo sua especialidade apenas, psiquiatria. 
Contudo, o laudo pericial não foi conclusivo quanto à correção do segundo atendimento dispensado pelo hospital ao paciente, no dia 25/4/2002, na medida em que, a fls. 1049/1050, o perito diz ter constatado apenas que o paciente caiu enquanto esperava na sala de emergência, pois perdera os sentidos, e que duas horas depois do insucesso das manobras de ressuscitação, faleceu, não havendo dados sobre o tempo decorrido entre a sua chegada ao setor de emergência e ao efetivo atendimento. 
Outrossim, a fls. 1050, o perito acrescenta que "não foram apresentados registros detalhados dos procedimentos de ressuscitação" e, finalmente, afirma "do visto, como já referido, no escasso material não é possível a caracterização da ocorrência de incorreções nos procedimentos adotados". 
Vê-se, pois, que os dados coligidos aos autos pelo réu, a quem incumbia o ônus da prova de ter atendido corretamente o paciente, e de tudo ter feito para impedir o seu falecimento, foram insuficientes para a conclusão pericial segura, quer quanto à retidão aos procedimentos adotados, quer quanto à presteza no atendimento da vítima.
Por sua vez, a testemunha inquirida a fls. 1128/1129 disse que a vítima desmaiou no hospital e que ficou com ele em seus braços, sendo que só depois de algum tempo é que ele foi atendido e levado para uma sala, esperando ainda que a médica chegasse, quanto então faleceu.
Finalmente, observo que do atestado de fls. 18 consta que a vítima faleceu às duas horas do dia 25/4/2002, sendo que a inicial relata que a autora chegou com ele ao hospital por volta das 13:30(fls.5), e a testemunha acima referida disse que ele morreu logo que foi atendido.
 Deste modo, infere-se que, entre a chegada e o atendimento do paciente moribundo decorreram pelo menos 25 minutos, o que caracteriza demora inaceitável,  em casos de tamanha urgência. 
Descumprido, pois,  o ônus da prova pelo réu, impõe-se a procedência da ação, concluindo-se pela responsabilidade do hospital quanto à morte do "de cujus". 
A título de indenização, de acordo com o artigo 1537, incisos I e II, do Código Civil antigo, vigente na época dos fatos, deve o réu arcar com as despesas de funeral, no valor descrito na inicial (R$ 840,00), e com o pagamento de pensão mensal desde o falecimento até os 65 anos da vítima, no valor correspondente a 2/3 do seu último salário (no valor de R$ 700,00 mensais, em maio de 2002, conforme comprovantes de fls. 35/36), importando portanto em R$ 466,00, incluindo 13º e férias, sendo a quantia em questão dividida igualmente entre as três autoras.
Ainda, fazem jus as autoras a indenização de dano moral, tendo em vista o incontestável sofrimento causado pela morte de seu marido e pai. 
Como indenização, considerando a gravidade do fato e a função punitiva e pedagógica da verba, fixo a quantia de R$ 100.000,00 para cada autora.  
-II- 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar o réu ORGANIZAÇÃO SOCIAL DE SAÚDE SANTA MARCELINA ? HOSPITAL SANTA MARCELINA ao pagamento da quantia de R$ 840,00, com correção monetária a partir do desembolso e juros moratórios a partir da data do fato,  bem como ao pagamento de pensão mensal desde a data do fato até os 65 anos do "de cujus", no valor correspondente a R$ 466,00 mensais (em maio de 2002), incluindo 13º e férias, sendo a quantia em questão dividida igualmente as três autoras. Condeno, ainda, o réu ao pagamento de indenização de dano moral, no valor de R$ 100.000,00 para cada autora, com correção monetária desde a sentença e juros moratórios desde a citação. As verbas vencidas serão acrescidas de correção monetária desde o vencimento de juros demora a partir da citação, em se tratando de relação contratual. A ré deverá constituir capital para garantia do pagamento das pensões.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 15% do valor condenação, incluída uma anuidade das prestações vincendas. A taxa judiciária para apelação é de R$ 3.963,66, e o porte de remessa e retorno para cada volume é de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 12 de junho de 2013.
CELINA DIETRICH TRIGUEIROS TEIXEIRA PINTO
                            Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
