

SENTENÇA

Processo nº:0023937-13.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Milena Birochi e outro
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte



Vistos.



Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. 
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. 
Afirmou a autora que é titular de plano de saúde junto à ré e que é portadora de esclerose múltipla (CID: g35), sendo-lhe prescrito o medicamento Tysabri (natalizumabe 300mg), a ser ministrado em forma de infusão via intravenosa, em centro de infusão. Alegou que a requerida negou-se a dar cobertura ao tratamento mencionado na inicial e às aplicações de medicamentos, conforme prescrição médica. 
A ré sustentou, em suma, que não deu cobertura integral ao tratamento prescrito pelo médico da parte autora, em razão de ser experimental, por ausência de cobertura contratual e de previsão pelo rol da ANS. 
Pois bem. 
A questão posta em discussão está centrada basicamente na negativa de cobertura da ré, sob o argumento de que o tratamento com medicamento prescrito à parte autora é excluído de cobertura, pelo contrato firmado entre as partes e pelo rol da ANS, por ser experimental. 
Contudo, compulsando os autos e os documentos juntados, observo que a negativa da ré, em dar cobertura ao tratamento prescrito pelo médico da parte autora, não se sustenta. Vejamos. 
Inicialmente, a requerida não comprovou que o tratamento em questão é experimental e está expressamente excluído de cobertura pelo contrato firmado entre as partes ou pelo rol da ANS. 
Ademais, mister lembrar que a Lei nº 9.656/1998 prevê que os planos de saúde devem dar cobertura, a: serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente (Art. 12, inciso I, alínea b); exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar (Art 12, inciso II, alínea d). 
Destarte, insubsistentes os argumentos para a negativa de autorização e de cobertura ao tratamento medicamentoso prescrito à autora, não tendo a requerida produzido provas impeditivas, modificativas ou extintivas do direito desta, nos termos do artigo 333, II, do CPC. 
Portanto, a ré deve dar cobertura ao tratamento prescrito à autora, com o medicamento Tysabri (natalizumabe 300mg), a ser ministrado em forma de infusão via intravenosa, em centro de infusão. 
Importante ressaltar, ainda, que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, posto que a autora é consumidora final dos serviços prestados pelos réus. 
Deste modo, havendo defeito no serviço prestado pelos réus é objetiva a responsabilidade dos fornecedores pelos danos morais suportados pela autora, conforme prevê o artigo 14 do CDC. 
Assim, evidentes a humilhação, a vergonha, os transtornos e os aborrecimentos causados à autora, em decorrência do cancelamento injustificado de seu plano de saúde, sendo desnecessária a prova de tais sentimentos. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. 
Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 4.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido ajuizado por MILENA BIROCHI e REINALDO FERNANDES CERRI em face de SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A., para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer, consistente em autorizar e a dar total cobertura ao tratamento mensal, com o medicamento Tysabri (natalizumabe 300mg), a ser ministrado em forma de infusão via intravenosa, em centro de infusão; bem como para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 4.000,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, devendo ser acrescido de juros de mora de um por cento ao mês, a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Com efeito, torno definitiva a antecipação de tutela concedida às fls. 86/87.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei nº 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume.

P. R. I.


São Paulo, 17 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
