

CONCLUSÃO

Em 06 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0023871-70.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Instituto Agente Ambiental
Requerido:Vivo S/A

           Vistos.

INSTITUTO AGENTE AMBIENTAL propôs ação de rescisão contratual, cumulada com perdas e danos, em face de VIVO S/A, alegando que: a) em meados de 2006, celebrou com a ré um contrato pelo qual se aglutinou o uso de sete linhas telefônicas; b) sempre honrou as faturas do plano corporativo, que giravam na faixa de R$ 750,00 a R$ 1.100,00 mensais; c) em junho de 2010, necessitando de apenas seis linhas, solicitou à Vivo o cancelamento daquela com número 8332-7950; d) um ano mais tarde, deparou com astronômico débito superior a quatro mil reais, atinente à linha cujo cancelamento pleiteara; e) as ligações não foram feitas e inclusive escapam ao seu perfil; f) tentou muito, e em vão, solucionar extrajudicialmente o problema; g) houve novas cobranças indevidas (mesmo número); h) a empresa de telefonia insiste no erro de forma absurda e irreverente. Em suma, quer ver rescindido o contrato, sem débito algum relativo à linha telefônica, além de ser indenizado: 1) pelos danos materiais na contratação de outra operadora; 2) pelos danos morais oriundos da "indevida cobrança e seus resultados" (fls. 2/5).
Argumentos da ré: a) faltam documentos essenciais; b) não há irregularidade alguma na cobrança efetuada; c) a linha 8332-7950 foi cancelada somente em 04 de julho de 2011; d) ninguém é obrigado a contratar, mas, celebrado o negócio, deve honrar a palavra empenhada; e) doutrina e jurisprudência não amparam os pleitos do Instituto; f) agiu de forma regular; g) não há danos indenizáveis neste caso; h) indenização por dano moral não tem escopo punitivo; i) é preciso evitar o enriquecimento do ofendido; j) não se presume dano material; k) nunca tencionou macular o bom nome do autor (fls. 180/205).
Rejeitada a preliminar (item 1 de fls. 215), inverti o onus probandi e assinei prazo para as partes dizerem sobre provas adicionais que tencionavam produzir (fls. 215/216, itens 2 e ss.).
Instituto e Vivo pronunciaram-se uma vez mais (fls. 220/223 e 225/226).

É  relatório.
Fundamento e decido.

Como nenhuma das partes deseja produzir provas adicionais (fls. 223, 2ª linha - autor; fls. 226, 1ª linha - ré), passo sem delongas ao exame do meritum causae.
Procede em parte a ação.
O autor negou peremptoriamente que tenha feito as chamadas da linha 8332-7950, afirmando que: a) solicitara o cancelamento dela muito tempo antes; b) as ligações e valores fugiam completamente ao seu perfil.
Inverti o ônus da prova em decisão irrecorrida (fls. 215) e indaguei da Vivo se pretendia demonstrar, com perícia, que o Instituto efetivamente realizou as chamadas (fls. 216). Curiosamente, a empresa de telefonia móvel disse estar satisfeita com os elementos de convicção (fls.225/226).

Ora, se a Vivo tinha de provar que as chamadas partiram do aparelho do Instituto e não se desincumbiu de tal ônus, resta apenas chancelar a alegação de que não havia as chamadas e os -consequentes- débitos impugnados na petição inicial. Dito por outro modo: há lugar para a "rescisão" e a declaração de inexistência de débito (fls. 5).
Mais não se pode conceder ao autor.
Não há danos materiais advindos da contratação de outra operadora para substituir o serviço cortado e dar continuidade às atividades do Instituto (fls. 5). Também não se vislumbram danos morais oriundos do constrangimento da indevida cobrança e seus resultados (fls. 5). 
Tenha-se bem presente: (a) cuidando-se de pessoa jurídica, a caracterização do dano reclama ofensa à honra objetiva, ou seja, ?à sua reputação junto a terceiros, a verificação de abalo de crédito ou mesmo algum prejuízo ao bom nome ou à imagem da empresa no meio comercial? (TJSP  Apelação n. 9085479-61.2007.8.26.0000, 19ª Câmara de Direito Privado, j. 1º/08/2011, rel. Desembargador JOÃO CAMILLO DE ALMEIDA PRADO COSTA); (b) felizmente não houve negativação do nome do autor, incapaz, por sua natureza jurídica, de amargar dor, elevada vergonha ou outro dano típico de pessoas naturais.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO, dou por rescindido o contrato e declaro que inexiste débito relativo à linha mencionada no item "7" de fls. 3.
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais.
P. R. I.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.
