

C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé que decorreu  o prazo do   despacho de fl.49 sem manifestação do réu (custas) e do autor (réplica), a numeração dos autos está CORRETA e que HÁ CUSTAS a reco-lher de procuração do réu. S.P., 06.11.13. Eu, (Adriana), dig. Assino.

C O N C L U S Ã O

Em   06.11.13, faço estes autos conclusos ao(a) MM(ª)  Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SILVEIRA TEIXEIRA
Eu, Adriana, Matr. 806.371-4, escr.  digitei e subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023514-44.2012.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Aparecida Omito
Requerido:Banco BV Financiamento S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
Maria Aparecida Omito ajuizou ação de conhecimento em face de Banco BV Financiamento S/A visando à declaração de inexigibilidade de débito e à condenação do requerido ao pagamento de verba indenizatória de danos morais. Em síntese, afirma a autora que, ao se candidatar a uma vaga de emprego, foi surpreendida com a anotação de seu nome em órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposto débito. Imputa-lhe a responsabilidade objetiva pela inscrição indevida, requerendo a procedência dos pedidos. Juntou documentos.
Antecipação dos efeitos da tutela deferida a fl. 18.
Citado, a requerida ofereceu contestação (fls. 42/45). Em suma, impugna a versão fática da autora, afirmando ter exigido a apresentação de documentos pessoais no momento da contratação, além de ter adotado todas as cautelas necessárias. Sustenta que exerceu regularmente seu direito ao negativar a autora. Impugna os danos afirmados. Pugna pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos.
Não houve réplica.
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, uma vez que as questões fáticas já estão suficientemente comprovadas pelos documentos acostados aos autos, sendo desnecessária a produção de prova em audiência (art. 330, I, CPC).
É fato incontroverso que o requerido comunicou aos órgãos de proteção ao crédito a inadimplência da autora no pagamento da quantia de R$ 11.335,40 (fl. 12), oriunda de suposto contrato de financiamento. 
No entanto, o réu não logrou comprovar, como lhe incumbia, a existência da relação contratual negada pela autora. Deixou de provar, em especial, sua manifestação de vontade no sentido da contratação do financiamento, cujo instrumento sequer foi trazido aos autos.
O requerido está submetido às regras protetivas do Código de Defesa do Consumidor no exercício de sua atividade empresarial (STJ 297), o que justifica a inversão do ônus probatório em seu desfavor (art. 6º, VIII, CDC), uma vez presentes a verossimilhança das alegações e a hipossuficiência da autora ? atente-se, em especial, para sua necessidade de produzir prova de fato negativo.
A responsabilidade do réu é objetiva, sendo desnecessária a demonstração de sua culpa pela ocorrência do defeito causador do dano, manifesto nas cobranças indevidas (art. 14, caput, CDC). Se durante a prestação do serviço foi constatado defeito lesivo ao consumidor, deve o fornecedor arcar com a respectiva indenização, à falta de causa excludente da responsabilidade.
É o que emerge da teoria do risco da atividade, importante pilar desse microssistema normativo, à vista da necessidade de se proteger os consumidores, efetivos ou potenciais, dos incontáveis riscos que o consumo em massa e as práticas comerciais de larga escala são capazes de proporcionar. Leciona Roberto Senise Lisboa: 

?O principal motivo que levou à construção da Teoria da Responsabilidade Objetiva foi a necessidade de se responsabilizar o agente econômico que causa danos patrimoniais e extrapatrimoniais às pessoas pelo simples exercício da sua atividade profissional (Teoria do Risco), pois a demonstração da culpa do empregador e do transportador pelo dano sofrido pela vítima era praticamente impossível, impedindo-se-lhe qualquer compensação. Com a objetivação, as vítimas passaram a ter o direito à reparação pelos prejuízos sofridos decorrentes tanto dos atos ilícitos por natureza, como da atividade lícita, sob a premissa de que a análise e a prova da culpa do responsável da atividade são completamente dispensáveis, salvo quando a lei expressamente a exigir, sob pena de se obstaculizar a percepção do direito em prol da vítima. A objetivação moderna da responsabilidade tornou possível uma proteção individual real e mais efetiva, além de representar um avanço considerável para a tutela coletiva e difusa por danos transindividuais, ora sob uma visão pós-modernista, em virtude das atividades profissionais destinadas às massas, diante do avanço tecnológico, dos meios de transporte e de comunicação e do fenômeno da globalização? (Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo, São Paulo : RT, 2001).

Nessa linha, responde o requerido pelos serviços que disponibiliza sem prévia anuência do consumidor, sendo de rigor a declaração de inexistência do contrato e a consequente recondução das partes ao status quo ante.
A requerente faz jus à compensação pecuniária dos danos morais (abalo de crédito), sendo certo que ao tempo da anotação indevida inexistia qualquer outra a macular seu nome.
Configurada, nesses termos, a responsabilidade civil do réu, arbitro compensação pecuniária por danos morais em montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais, conforme valor vigente ao tempo do contrato.
Leva-se em conta, como parâmetros judiciais de arbitramento, a condição econômica das partes, a dimensão econômica do fato que acarretou o dano moral, a reprovabilidade da conduta do ofensor e o princípio da vedação do enriquecimento sem causa, com vistas à concretização das funções compensatória (primordial) e dissuasiva (secundária) da condenação.
À vista desses critérios, a quantia pleiteada (o correspondente a 100 salários mínimos) carece da mínima razoabilidade, afigurando-se deveras exagerada e desproporcional.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos (art. 269, I, CPC) para declarar a inexistência do contrato nº 14050000002479 e condenar o requerido ao pagamento de compensação pecuniária de danos morais no montante equivalente a 10 salários mínimos nacionais vigentes ao tempo do contrato, com juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP a partir da sentença (STJ 362). 
Torno definitivos os efeitos da tutela antecipada.
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios que fixo no equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, proceda a autora nos termos do artigo 475-B do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
