

SENTENÇA

Processo nº:002.10.023861-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Gualcineide Rodrigues da Rocha
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo - Shoptime.com

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Zanini Maciel


Vistos.


GUALCINEIDE RODRIGUES DA ROCHA BORGES, qualificada nos autos, ajuizou ação cominatória cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de B2W - COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO, também qualificada, alegando, em síntese, que adquiriu junto à ré, em 20/01/2010, dois conjuntos de tigelas e dois conjuntos de potes, descritos na inicial, efetuando o pagamento do valor total de R$ 164,64 em 22/01/2010, e que, não obstante, não houve a entrega dos produtos, apesar da previsão de que ocorreria nos três dias seguintes, tendo a ré, após telefonemas e envio de e-mails, marcado outras datas para tanto e deixado de cumprir sua obrigação, reconhecendo, inclusive, falha operacional, sendo que a situação causou-lhe danos morais, requerendo, assim, seja a ré compelida a proceder à entrega dos produtos ou à devolução do preço pago, bem como condenada ao pagamento de indenização no montante de R$ 7.000,00. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/31. 

Deferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional pretendida (fl. 34), contra a qual foi interposto recurso de agravo de instrumento (fls. 76/87), ao qual foi conferido parcial efeito ativo (fls. 89 e 94), a ré foi pessoalmente citada (fl. 36) e ofereceu contestação (fls. 51/63), acompanhada dos documentos de fls. 64/73, argüindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir. No mérito, sustentou, em resumo, que a ausência de entrega da mercadoria decorreu de culpa exclusiva da autora, pois informou erroneamente o seu endereço, o que impediu sua localização pela transportadora, não tendo praticado qualquer ato ilícito, assim como a inexistência de danos morais, defendendo a fixação de eventual verba indenizatória em valores mínimos e o descabimento da inversão do ônus probante, postulando, ao final, caso superada a preliminar suscitada, a improcedência da demanda. 

Comunicado o cumprimento da liminar deferida (fls. 90/91), seguiu-se a apresentação de réplica (fls. 99/102), pela qual a parte demandante impugnou a defesa ofertada. Instadas a especificarem provas, as partes se manifestaram às fls. 105/106 e 108, e foi designada, então, audiência preliminar (fl. 109), restando infrutífera a tentativa de conciliação (fl. 111).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, tendo em vista que se mostra desnecessária a produção de novas provas ao equacionamento do litígio.

Rejeito, de início, a questão preliminar concernente à falta de interesse processual de agir argüida em contestação, uma vez que a necessidade da tutela jurisdicional postulada se evidencia pela resistência manifestada pela ré às pretensões deduzidas na inicial e o provimento pleiteado afigura-se adequado à sua satisfação, a revelar a utilidade da movimentação do aparato judiciário estatal, cabendo a análise da matéria suscitada com tal destaque na apreciação do mérito.

Nesta seara, procedem em parte as pretensões deduzidas pela autora, porquanto configurado inadimplemento contratual suscetível de ensejar a imposição, à demandada, da obrigação de fazer almejada, não fazendo jus, porém, à indenização por danos morais pleiteada. 

Com efeito, é incontroverso o descumprimento, pela ré, do prazo ajustado para a entrega dos produtos adquiridos pela demandante, não encontrando a defesa apresentada, outrossim, respaldo no quadro probatório emergente dos autos. 

Neste sentido, é admitida, nas mensagens eletrônicas de fls. 29 e 31, não impugnadas, a ocorrência de falhas operacionais para explicar o atraso e, ainda, verifica-se no documento de fls. 21/22 o correto registro do endereço informado pela autora para entrega, não tendo fundamento, pois, a tese de culpa exclusiva desta.

Conclui-se, assim, que não se sustenta a versão exposta pela demandada, não tendo ela apresentado elementos capazes de excluir a situação de inadimplência imputada, a amparar o pedido voltado a compeli-la a cumprir a obrigação contratual assumida, da qual, inclusive, já se desincumbiu tempestivamente no curso do feito, à vista das manifestações de fls. 90/91 e 99. 

Já no que se refere à indenização por danos morais pretendida, não há fundamento para condenação da parte ré, porquanto não configurada a ocorrência de prejuízo desta natureza passível de reparação pecuniária.

É que o transtorno causado à autora, em função da situação aludida, não dispõe de idoneidade para interferir de forma relevante em seu equilíbrio psíquico, apresentando-se como mais um dos dissabores cotidianos da vida contemporânea, não justificando, logo, compensação em pecúnia.

Nesta esteira, cabe ponderar que o contexto presente não permite reconhecer que o inadimplemento contratual ora reconhecido provocou na demandante impacto negativo de dimensão capaz de superar o descontentamento comum usualmente verificado neste tipo de situação, tanto que inexiste qualquer prova do agravamento alegado do seu estado de saúde ou mesmo da causação de dificuldades de alimentação, até porque não se tratam de instrumentos indispensáveis à preparação de alimentos. 

Portanto, o cenário fático emergente dos autos não autoriza concluir que o ilícito contratual praticado pela parte demandada tenha violado a sua dignidade, de maneira que os fatos narrados na inicial, à vista dos elementos de convicção disponíveis, não são suscetíveis de gerar constrangimento tal a ponto de configurar lesão moral indenizável. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na demanda cominatória e indenizatória proposta por Gualcineide Rodrigues da Rocha Borges em face de B2W - Companhia Global do Varejo, apenas para, confirmando a tutela antecipada outrora concedida, condenar a ré ao cumprimento da obrigação de promover a entrega dos produtos adquiridos pela autora especificados na inicial nos moldes determinados na referida decisão liminar, observado, todavia, o prazo de 05 (cinco) dias para tanto e a cominação de multa no valor de R$ 300,00 (trezentos reais) por dia de descumprimento da imposição.
 

Diante da comunicação da interposição de agravo de instrumento, sem notícia de julgamento, oficie-se ao Exmo. Sr. Desembargador-relator para informar acerca da prolação desta sentença, encaminhando-se cópia.

Em razão da sucumbência recíproca e proporcional, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais eventualmente desembolsadas, bem como com os honorários advocatícios de seus patronos.

P.R.I.

São Paulo, 16 de setembro de 2010.
