

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023507-23.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rita Ribeiro Ferrreira
Réu(é)s:Atlantico Fundo de Investimento e Direitos Creditorios NP e Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/08/2011 às 15:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Fernando Oliveira Mafaa, OAB/SP nº 298.393.

Réu(é)(s) Atlântico representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Karina da Costa Reis, RG nº 30.928.296, desacompanhada de advogado.
Réu(é)(s) Telesp representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Solisnei Quintino de Moraes, RG nº 32.407.042-1,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré Atlântico não tem o menor cabimento, pois a negativação foi feita pela mesma em nome próprio, o que torna evidente sua legitimidade.
A autora relata que a ré Atlântico negativou seu nome por conta de suposto débito junto à ré Telefonica, segundo lhe foi informado pela primeira, mas a autora desconhece a existência de qualquer débito pendente.
A ré Atlântico tenta se exibir de responsabilidade alegando que adquiriu o crédito da ré Telefonica, e esta também tenta se escusar, mas sob alegações genéricas de que o serviço foi prestado e o débito seria regular.
Primeiro, é de se estranhar, para se falar o mínimo, que a Telefonica tenha permitido a fruição por longos anos o serviço sem que cobrasse o referido valor que data de fevereiro/2006, sem que enviasse fatura de cobrança do referido mês, já na fatura do mês seguinte.
Embora a autora não tenha a fatura do referido mês, junto aos autos faturas a partir de março/2006 nas quais não consta qualquer menção ao débito objeto do litígio, além do que os valores são muito menores do que o valor do débito do litígio, que é de cerca de seis vezes mais que a média do consumo mensal, o que indica a verossimilhança de cobrança indevida.
Logo, não tendo as rés se desincumbido do ônus probatório que lhes cabia quanto a algum fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), é de se reconhecer que a negativação foi feita de forma indevida (fl. 18).
A alegação da ré Atlântico de que não poderia ser responsabilizada pelas consequências da negativação não merece acolhida porque o fez em nome próprio, cabendo a si, se o caso, demandar em regresso contra quem atribui culpa exclusiva, pois perante à autora houve dano cometido diretamente por si, ainda que o débito tenha originado da co-ré Telefonica, pelo que devem responder solidariamente.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 6.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Rita Ribeiro Ferreira em face de Atlantico Fundo de Investimento em Direito Creditório Não Padronizado e Telecomunicações de São Paulo (TELEFONICA), nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito objeto do litígio, TORNO consolidada a medida liminar para baixa da negativação definitiva, e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora a quantia de R$ 6.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
