

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023266-24.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Hiromasa Nagata
RequeridoDenunciado:Transmaroni Transportes Brasil Rodoviários Ltda e outro, Bradesco Seguros S.A

CONCLUSÃO

EM 26 DE JUNHO DE 2014, FAÇO ESTES AUTOS CONCLUSOS À MM. JUÍZA DE DIREITO DA TERCEIRA VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL IV ? LAPA, DRA. ADRIANA GENIN FIORE BASSO.
EU,            (Daniel Ushli Racz), escrevente, digitei.



VISTOS.

HIROMASA NAGATA ajuizou a presente ação de reparação de danos contra TRANSMARONI TRANSPORTES BRASIL RODOVIÁRIOS LTDA. Alega, em síntese, que no dia 30.04.2011 deixou o veículo descrito na inicial, de sua propriedade, estacionado na Rua Itaverava, esquina com a Rua do Rosário, Guarulhos/SP e, ao retornar, constatou que o veículo havia sido abalroado. Asseverou, que foi informado por testemunhas que o veículo fora danificado por um motorista que conduzia o automóvel da empresa ré, de placas JQI-2728, tendo se evadido do local. Disse, ainda, que no local do acidente é proibida a circulação de caminhões. Afirmou, também, que teve que arcar com os gastos para conserto do carro, bem como que foi obrigado a utilizar taxi para transporte de seu filho autista durante o período em que o veículo ficou parado para reparo. Requer, assim, a condenação da ré no pagamento de danos materiais (gastos com conserto dos danos, despesas com taxi e pela desvalorização do veículo) e morais que lhe foram ocasionados. Juntou documentos (fls. 25/46).

Citado (fls. 61), a ré apresentou contestação nas fls. 63/77, requerendo, preliminarmente, a denunciação da lide à Bradesco Seguros S.A, em face do contrato de seguro com cobertura contra terceiros com ela firmado. No mérito, sustenta que não há provas da ocorrência do acidente informado. Disse, ainda, que seus veículos são rastreados, com rotas previamente definidas, sendo que o caminhão supramencionado não tinha o local declarado pelo autor como sendo aquele do acidente na sua rota, razão pela qual não pode ser responsabilizada pelo ocorrido. Subsidiariamente, afirma que os recibos de taxi juntados aos autos não estão devidamente preenchidos, razão pela qual não podem ser utilizados como provas de sua utilização. Impugna, ainda, o pedido de indenização em razão da desvalorização do veículo referido. Por fim, afirma não haver que se falar em dano moral indenizável, diante da ausência de qualquer prova nesse sentido. Subsidiariamente, requer a condenação dos danos morais de maneira razoável (fls. 63/77). Juntou documentos (fls. 84/87).

Deferiu-se a denunciação da lide por decisão de fls. 158. Citada (fls. 184), a denunciada ofereceu defesa, requerendo a improcedência da ação principal. Quanto a lide secundária, sustenta que sua responsabilidade é limitada em face de disposição contratual. Disse, ainda, que a responsabilidade que recair sobre o segurado deverá ficar devidamente comprovada. Assevera, também, que não responderá pelo pagamento das custas processuais e verbas honorárias. Alega não haver provas de que nos dias utilizados foi necessária a locomoção por meio de taxi; não ser possível determinar quais danos ao veículo tiveram relação com o sinistro; não haver que se falar desvalorização do veículo em razão do acidente. Por fim, declarou não haver prova dos danos morais alegados (fls. 186/197). Juntou documentos (fls. 261/296).


As réplicas às contestações foram apresentadas às fls. 95/102 e 301/304. A tentativa de conciliação realizada em audiência restou infrutífera (fls. 114).

Em audiência de instrução e julgamento realizada, foram 2 testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pela ré (fls. 314/320).

Encerrada a instrução, o autor e a litisdenunciada apresentaram memoriais (fls. 330/338 e 340/341), enquanto o réu deixou transcorrer in albis o prazo para sua apresentação (fls. 344).

É o relatório. DECIDO.

Pretende o autor a reparação dos danos ocasionados em razão de abalroamento provocado por funcionário da ré em veículo de propriedade. Requer, ainda, a reparação por danos morais causados em decorrência da conduta culposa da ré.

A lide principal é parcialmente procedente.

Segundo consta dos autos, motorista da ré, conduzindo veículo de propriedade desta, ingressou em via cujo trânsito de caminhões era proibido e acabou colidindo com o veículo de propriedade do autor, que ali estava estacionado. 

Anote-se que a testemunha arrolada pelo autor, ouvidas em audiência, foi firme em imputar ao motorista que conduzia veículo com o nome da empresa ré a responsabilidade pelo sinistro.

João Andrade Santos Neto, ouvido às fls. 316/317, asseverou que no dia dos fatos prestava serviços de segurança para um estabelecimento localizado há 50 metros do ocorrido, na Rua Itaverava, que é uma ladeira onde existe uma placa proibindo a circulação de caminhões. Disse que presenciou o momento em que o caminhão com o nome da empresa ré entrou na ladeira e, ao virar a direito, sua traseira acabou atingindo o lado direito do para-lama do veículo do autor, tendo, ainda, quebrado o farol. Disse, também, que chegou avisar ao motorista, mas ele acabou deixando o local.

As fotos juntadas aos autos às fls. 33/40 comprovam a proibição de tráfego de caminhões no local do acidente e os danos ocasionados o veículo do autor.

Com efeito, a despeito de a testemunha arrolada pela ré, Luíz Antônio Galhardo, declarar que os veículos da empresa possuem rota definidas, havendo bloqueio em caso de desvio (fls. 318/319), a ré não se desincumbiu do ônus de demonstrar a veracidade de tal informação, uma vez que não juntou aos autos qualquer prova da utilização do sistema de rastreamento nos veículos de sua propriedade.

Diante disso, não há que se falar em ausência de prova da responsabilidade da ré pelo acidente, como pretendem o réu e denunciada.

Insta registrar que a responsabilidade da ré pelos atos de seus empregados e prepostos encontra embasamento legal, especificamente no art. 932 do Código Civil.


Anote-se que ainda que o empregado da ré estivesse conduzindo seu veículo fora da rota definida, não há como afastar sua responsabilidade pelo ocorrido, eis que se valeu de veículo de sua propriedade, durante o expediente de trabalho, para, transitando em local proibido, abalroar o veículo pertencente ao autor.

Nesse sentido:

?Responde o empregador pelo ato ilícito do preposto se este, embora não estando efetivamente no exercício do labor que lhe foi confiado ou mesmo fora do horário de trabalho, vale-se das circunstâncias propiciadas pelo trabalho para agir, se de tais circunstâncias resultou a facilitação ou auxílio, ainda que de forma incidental, local ou cronológica, à ação do empregado (REsp n. 1.072.577/PR, 4ª T., rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. 12.04.2014)? (Peluzo, Cezar. Código Civil Comentado: doutrina e jurisprudência ? 8ª Ed. ? Barueri, SP: Manole, 2014, pág. 881).

Devidamente comprovada, assim, a responsabilidade da ré pelo sinistro, resta apurar os prejuízos efetivamente suportados pelo autor em face da conduta imprudente de funcionário da ré.

Alega o autor que teve que arcar com os gastos relativos ao reparo dos danos causado ao seu veículo, num total de R$ 1.125,00, bem como que, durante o período de conserto, valeu-se de taxi para transporte de seu filho, tendo um gasto de R$ 210,80. Requer, também, a condenação da ré no pagamento de valor de desvalorização do bem, equivalente a 7%, ou seja, R$ 455,00. Por fim, pleiteia o pagamento, a título de dano moral, de 10 salários mínimos.


Os gastos com o reparo do veículo restaram efetivamente demonstrados com a juntada do orçamento e da nota fiscal relativa ao serviço prestado (fls. 28/29). Devida, portanto, a restituição de tal quantia ao autor.

Comprovada, ainda, a utilização de taxi para transporte durante o período em que o veículo permaneceu na oficina para conclusão dos reparos, por meio da juntada dos recibos de pagamento, num total de R$ 210,80 (fls. 41/46).

Não assiste razão ao autor, porém, quanto ao pleito de pagamento de danos materiais decorrentes de suposta desvalorização do veículo em razão do sinistro. Isso porque a mera alegação de que houve uma depreciação no valor de seu automóvel em razão dos reparos efetuados, sem a realização de qualquer prova pericial nesse sentido, que sequer foi requerida pela parte (fls. 124/125), não tem o condão de condenar a ré ao seu pagamento. 

Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato que alega, não há que se falar em ressarcimento de danos em razão da desvalorização do automóvel. 
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.Acidentede trânsito. Colisão entre caminhões. Responsabilidade objetiva. Nexo causal evidente. Indenização por depreciação do veículoindevida, ausente prova de efetiva desvalorização. Indenização por lucros cessantes e danos emergentes, porém, devida. Demanda parcialmente procedente. Agravo retido do réu não reconhecido. Apelação do autor provida em parte.? (TJ/SP, Apelação nº 0003062-27.2008.8.26.0565, 28ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Gilson Delgado Miranda, D.J. 08.04.2014).
?RECURSO APELAÇÃO. ACIDENTE DE VEÍCULO.AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. AGRAVO RETIDO. Ausência de reiteração em sede recursal. Recurso de agravo não conhecido. RECURSO APELAÇÃOACIDENTE DE VEÍCULOAÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. Culpa da requerida devidamente demonstrada. Veículoque, ao trafegar em via publica, ao se deparar com rotatória, não se atentou para sinalização obrigatória de "PARE", vindo a colidir com o veículoque trafegava a sua frente, o qual parou na citada sinalização. Ilícito configurado. Valor arbitrado para os danos materiais corretamente sem a devida impugnação pela parte contrária. Indenização devida. Lucros cessantes. Ausência de comprovação. Danos que não são presumidos no presente caso. Ressarcimento pela desvalorização do veículo. Impossibilidade. Inexistência de comprovação da citada depreciação do bem, a luz do que dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Procedência parcial. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido.? (TJ/SP, Apelação nº 9185131-17.2008.8.26.0000, 3ª Câmara Extraordinária de Direito Privado, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, D.J. 13.02.2014).

Por fim, o pedido de indenização por dano moral não deve prosperar.

Os fatos ocorridos não passaram de meros aborrecimentos, meros dissabores, típicos de uma sociedade complexa, e que não atinge a honra da pessoa e, por consequência, não geram o dano moral. 
Vê-se, assim, que o autor não teve sua honra atingida, nem foi submetido à situação humilhante passível de indenização. Os fatos supramencionados não são suficientes para gerar o dever de indenizar.
Outrossim, não especifica o autor quais foram os danos morais efetivamente sofridos, sendo que a ele caberia provar a existência do dano moral, porque o fato por si só, não é suficiente para que se reconheça a sua existência, ônus do qual o autor não se desincumbiu. 

Assim, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que o caso não assumiu contornos desproporcionais a ponta de caracterizar efetivamente uma ofensa à honra e dignidade da pessoa. 

No mais, a lide secundária também deve ser julgada procedente. A denunciada, que não se opôs ao pedido de denunciação ficará responsável pelo pagamento do que despender a ré, a título de indenização pelos danos sofridos pelo autor, até o limite da apólice, objeto do instrumento de fls. 261/296, com a ressalva das custas processuais e honorários advocatícios, de responsabilidade exclusiva da ré.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, condeno o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 1.335,80, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça a partir da publicação desta, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde o evento danoso (30.04.2011 ? Súmula 54 do STJ: ?Os juros de mora fluem a partir do evento danoso, em caso de responsabilidade extracontratual), ressalvado o direito de regresso da ré em face da seguradora Bradesco Seguros, até o limite da apólice.



Face a sucumbência mínima do autor, arcará a ré com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00 atendidas as diretrizes do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2014.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Genin Fiore Basso

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
