

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0023359-56.2012.8.26.0002 - Controle nº 3007
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:VINICIUS RIQUETO DE OLIVEIRA, RG:308948968, CPF: 227.603.918-33

Requerido: Manoel Ferreira Primo, RG:38606326-6  - CPF: 710811356-20


Data da audiência: 29/06/2012 às 14:15h

Aos 29 de junho de 2012, às 14:22 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeada, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.373,25 (um mil trezentos e setenta e três reais e vinte e cinco centavos), em 06 (seis) parcelas, sendo que a primeira parcela será no valor de R$373,25 (trezentos e setenta e três reais e vinte e cinco centavos) e, as demais, no valor de R$200,00 (duzentos reais)cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 06 de julho de 2012 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do autor VINICIUS RIQUETO DE OLIVEIRA - CPF nº 227.603.918-33 ), Banco Itaú , Agência nº 6429 , conta corrente  nº 01253-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.
Leandra Galeazzi A O de Magalhães
(conciliadora)

Autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.


São Paulo, 29 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
