

SENTENÇA

Processo nº:0023392-87.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos de Consumo
Requerente:Techline Comercial Importadora Exportadora e Serviços Ltda
Requerido:Vivo S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana de Souza Neves Salinas



Vistos.
TECHLINE COMERCIAL IMPORTADORA EXPORTADORA E SERVIÇOS LTDA propôs ação de em face de VIVO S/A e PRADO CELULARES VIVO, objetivando sejam as requeridas condenadas a restabelecer o fornecimento do serviço de telefonia à autora, retirar os aparelhos com defeito, a repetição do indébito, assim como seja condenada a ré a pagar indenização por danos morais e materiais. Alegou, em síntese, que, em 07.07.2010, tornou-se cliente dos serviços de telefonia da ré, que lhe ofereceu isenção de dois meses a partir da segunda fatura do cliente. Asseverou que observou falha no serviço e funções de quatro aparelhos da marca Motorola, que desligavam sozinhos mesmo estando carregados, de modo que requereu em agosto a troca dos mesmos. Asseverou que a primeira fatura tem valores indevidos, pois os aparelhos mencionados nunca foram usados. Declarou que as faturas vencidas em setembro e outubro não seriam devidas, de acordo com a isenção, mas que foi cobrada indevidamente pela empresa requerida. Discorreu sobre a ocorrência do dano moral. Vieram documentos.
A antecipação dos efeitos da tutela foi parcialmente concedida (fls. 119).
Em contestação, a primeira ré asseverou que não havia previsão para a concessão de isenção de dois meses, motivo pelo qual passou a efetuar cobranças nos termos do contrato. Defendeu a legalidade do bloqueio da linha, diante do inadimplemento da requerida. Impugnou a pretensão de repetição do indébito e de ressarcimento de danos materiais. Por fim, discorreu sobre a ausência de danos morais (fls. 232/259).
Réplica a fls. 287/300.
A segunda requerida foi citada (fls. 308), mas não apresentou resposta (fls. 309).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, posto que houve a preclusão do direito das partes em produzir outras provas em juízo.
Insta ressaltar, primeiramente, que a revelia da segunda demandada não tem o condão de surtir os efeitos previstos no art. 319, do Código de Processo Civil, em face da contestação da requerida, nos termos do art. 320, inciso I, do Código de Processo Civil,
Com relação à aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, deve-se considerar como destinatário final a pessoa jurídica que busca a prestação de um serviço ou a aquisição de um bem que não será inserido na cadeia produtiva e desde que seu custo não venha a ser agregado ao produto ou serviço que produz ou explora. No caso em apreço, evidentemente o serviço prestado integra o custo de sua atividade empresarial, de modo que o Código de Defesa do Consumidor não deve ser aplicado.
Neste diapasão, porquanto não admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao caso em tela, lei que determina a responsabilidade solidária de todos aqueles que participaram da cadeia de consumo, excluo do pólo passivo da ação a empresa Prado Celulares Vivo, que se trata de mera representante comercial da primeira requerida.
Com a detida análise do contrato celebrado entre as partes (fls.102), é possível extrair a existência da isenção de dois meses a partir do segundo mês. Destarte, as faturas relativas aos meses de setembro e outubro de 2010 realmente não são devidas. Neste diapasão, deverá a primeira requerida ser condenada ao ressarcimento do montante pago pela autora. O ressarcimento, entretanto, não deverá ser em dobro, pois o art. 940, do Código Civil, menciona a existência de ação judicial para cobrança de valores indevidos. Ademais, a jurisprudência exige a comprovação da má-fé para a incidência desta sanção, o que não foi comprovado na hipótese.
Conquanto não seja objeto da ação a declaração de inexigibilidade dos débitos das faturas a que se fez alusão, declaro incidentalmente indevidas as quantias, nos termos do contrato acostado aos autos, de modo que deverá a requerida ser obrigada definitivamente a restabelecer o fornecimento do serviço de telefonia à autora por serem indevidas as cobranças daquelas faturas.
A prova documental produzida comprovou suficientemente a alegação inicial no sentido de que quatro dos aparelhos celulares objetos do contrato apresentavam mau funcionamento. Com efeito, há vários emails dando conta dos problemas. Ademais, no email de fls. 75, um preposto das requeridas pede desculpas pelos transtornos e informa que estão empenhados em resolver a troca dos aparelhos, e que já foi agendada a coleta deles. Trata-se de vícios redibitórios e, nos termos do art. 441, do Código Civil, é possível que a coisa seja enjeitada por vícios ou defeitos ocultos. Não há que falar, no entanto, em condenação da parte requerida em perdas e danos. A uma, porquanto não há prova nos autos de que a requerida conhecia os defeitos ocultos. A duas, porque não houve comprovação a respeito da ocorrência dos lucros cessantes supostamente advindos do corte no fornecimento do serviço de telefonia. Neste diapasão, são indevidas as cobranças relativas aos quatro aparelhos telefônicos mencionados. E o corte no fornecimento do serviço por conta do inadimplemento destas parcelas é indevido.
No que tange ao dano moral, é pedido é parcialmente procedente. Admite-se a ocorrência de dano moral em relação à pessoa jurídica, tendo em vista o conceito que a empresa tem na sociedade. Os dissabores experimentados em face do corte no serviço de telefonia são presumíveis, pois o fato tem o condão de denegrir a imagem da empresa em face de sua clientela e igualmente em face de seus eventuais parceiros e associados. 
A responsabilidade da primeira requerida decorre do fato de ter agido culposamente, com imprudência e negligência, efetuando o corte indevido no fornecimento do serviço de telefonia quando havia vários contatos da empresa autora no intuito de resolver as questões pendentes. Destarte, deverá a empresa ré suportar as conseqüências decorrentes de sua conduta, risco de seu próprio negócio.
Em que pesem as assertivas da requerida, a responsabilidade não deve ser afastada. Não agiu a requerida em exercício legal de um direito, pois, nos termos dos argumentos já expostos, o corte foi indevido. 
Há, nos autos, portanto, os pressupostos de existência da obrigação de indenizar: conduta culposa, dano e o nexo de causalidade entre ambos.
Para a fixação da quantificação da verba, o magistrado deve ser cauteloso, impedindo o enriquecimento sem causa da parte. O arbitramento deve ser feito com moderação e razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, de acordo com a realidade da vida e peculiaridades de cada caso. Deve-se considerar, ainda, o grau de culpa e o caráter lenitivo da condenação. Em considerando os critérios norteadores mencionados, fixo a indenização na quantia em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, e o faço para condenar a primeira ré a restabelecer definitivamente o fornecimento do serviço de telefonia, confirmando, neste ponto, a antecipação dos efeitos da tutela; e a retirar os quatro aparelhos com defeitos mencionados na inicial, e ao pagamento da quantia de 10.000,0 (dez mil reais), atualizada de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data do arbitramento (Súmula nº 362, do STJ), e com a incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso (Súmula nº 54, do STJ), como forma de indenização pelos danos morais causados à autora. Condeno, ainda, a primeira ré ao ressarcimento do montante de R$ 1.058,79, corrigidos monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o pagamento por parte da autora, e com a incidência de juros de 1% ao mês desde a distribuição da ação. Excluo do pólo passivo da lide a segunda requerida. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, inciso VI, e artigo 269, I, ambos do Código de Processo Civil. 
Em razão da sucumbência, arcará a primeira requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, com base no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, já considerada a sucumbência mínima da autora.
Oportunamente, arquivem-se os autos procedendo-se às anotações necessárias.
P.R.I.
São Paulo, 13 de setembro de 2011.

Mariana de Souza Neves Salinas
                                                             Juíza de Direito Auxiliar da Capital
