

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 13 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 1264/110023832-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Almir Bifon, Carlos de Moura Dias, Cleri Cristina Lima de Souza, Devanir Barbosa Lima, Edson Gomes Gusmão, Fabian Vitor Maciel de Oliveira, Francisco Barbosa da Silva, Gilson Antonio da Silva, João Inácio Tavares, Jonas Martinho do Valle, Jose Carlos Aparecido Vieira da Silva, Manoel Matias do Nascimento Marcolino dos Santos, Marcos Marrone Modesto, Maurilio Lima da Silva, Paulo Sérgio Ribeiro, Rubens Alves de Oliveira, Sandra Regina de Araujo e Silvia Mezzacapa da Silva Sousa
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc. 
 Almir Bifon, Carlos de Moura Dias, Cleri Cristina Lima de Souza, Devanir Barbosa Lima, Edson Gomes Gusmão, Fabian Vitor Maciel de Oliveira, Francisco Barbosa da Silva, Gilson Antonio da Silva, João Inácio Tavares, Jonas Martinho do Valle, Jose Carlos Aparecido Vieira da Silva, Manoel Matias do Nascimento Marcolino dos Santos, Marcos Marrone Modesto, Maurilio Lima da Silva, Paulo Sérgio Ribeiro, Rubens Alves de Oliveira, Sandra Regina de Araujo e Silvia Mezzacapa da Silva Sousa propuseram a presente ação de procedimento ordinário contra a Prefeitura do Municipio de São Paulo, informando a condição de servidores municipais ativos, a quem a ré promoveu revisão anual dos vencimentos, porém aplicando índices inferiores ao devido, a indicarem a existência de diferença mínima de 51,38% entre os percentuais aplicados a seus vencimentos e os índices que aferiram o encarecimento do custo de vida no período, em prejuízo deles, o que evidenciaria a ineficácia das normas que promoveram a revisão nos exercícios de 2002 a 2010 porque não atendem a finalidade da revisão de vencimentos prevista no artigo 37, X, da Constituição Federal. Requerem a exclusão do auxílio alimentação e do vale transporte na apuração das despesas com pessoal e encargos, mediante declaração de inconstitucionalidade do art. 19 da Lei municipal nº 14.658/07; a inclusão da Contribuição para Custeio da Iluminação Pública na apuração das receitas do município e não aplicação do índice de correção previsto para as despesas com pessoal, mediante declaração de inconstitucionalidade e ilegalidade do art. 2º, § 2º, da Lei municipal nº 13.303/02. Requereram, ainda, a indenização pela ausência de revisão geral anual nos anos de 2009 a 2010, com base nos índices oficiais IPC ? FIPE ou INPC ? IBGE sobre o padrão dos vencimentos dos autores. Ainda, requereram o reconhecimento das perdas salariais medidas no período de 2002 a 2010 e ordem para recomposição delas, mediante a aplicação de reajuste de 51,38%, com pagamento das parcelas devidas e não pagas exceto as prescritas, tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo dos ônus da sucumbência. Atribuindo à causa o valor de R$ 35.000,00, instruíram a petição inicial de fls. 2/27 com os instrumentos procuratórios e os documentos de fls. 28/157. Citada (certidão de fl. 165) a Municipalidade de São Paulo ofereceu a contestação de fls. 166/195, instruída com os documentos de fls.196/234, arguindo preliminar de ausência de interesse de agir quanto ao pedido de indenização; no mérito pugnou pela improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 236/251.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
  A preliminar de falta de interesse não tem sustentáculo, dado que os autores buscam claramente uma situação jurídica, que os abrigue da corrosão inflacionária, com emprego dos índices prestigiados no âmbito jurídico, e com uma melhor abordagem da legislação municipal existente a respeito do tema. Fica, pois, rejeitada.
 No mérito, o pedido procede em parte. 
 Dispõe o inciso X, do artigo 37, da Carta Magna de 1988, com a redação que lhe deu a Emenda de número 19, que ?a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o parágrafo 4° do artigo 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?. 
 O Excelso Supremo Tribunal Federal decidiu que a norma constitucional que prevê a revisão dos vencimentos dos servidores públicos não é auto-aplicável (STF - MS 22.451-7 - Rel. Min. Maurício Corrêa - DJU 15.08.1998). 
 Deste modo, não há dúvida acerca da necessidade de o reajuste somente poder ser concedido por lei específica, de iniciativa circunscrita ao Chefe do respectivo ente público, e no caso dos requerentes, a Lei Municipal de nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, tratou de estabelecer no seu artigo 2º, caput, que a revisão levaria em conta o prestigiado IPC/FIPE, mas condicionou no segundo parágrafo, a observância dos limites da lei de responsabilidade fiscal, quanto ao limite de gastos com pessoal. 
 Os autores assinalam que as sucessivas leis municipais deixaram de estabelecer a revisão nos termos constitucionais, pois não atualizaram as remunerações em compatibilidade com a evolução do poder aquisitivo da moeda. 
 A Suprema Corte já decidiu que: ?Os índices de desvalorização da moeda não geram direito, ação e pretensão à revisão automática dos valores remuneratórios pagos a servidores públicos, pois esses reajustamentos não constituem decorrência necessária da cláusula constitucional institutiva da garantia de irredutibilidade de vencimentos? (STF - RE 140.768 - 1ª T. - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 23.04.1993). 
 O intérprete último da Constituição Federal enfatizou que a regra de irredutibilidade do valor do benefício não alberga a idéia de que o valor dos vencimentos não se sujeite ao achatamento do poder de compra, por conta de movimentos inflacionários. 
 O argumento de que a atualização salarial implica em aumento da despesa com os servidores públicos não tem como ser rebatida pela autora, sendo certo que a arrecadação oscila de ano para ano, o que resultaria em aumento dos gastos com o pessoal, sem necessariamente existir previsão orçamentária para tanto. 
 A reposição pretendida ofenderia o interesse público, que pela sua natureza é cambiante, qual seja, por vezes se mostra necessário canalizar mais recursos para a área da saúde, em face de uma epidemia de monta, para a área da habitação, em face de catástrofes naturais e outros fatos, que deixariam de ser enfrentados em prol dos interesses de uma das áreas de interesse do Poder Público. 
 Adicionado a isto, a Lei de Responsabilidade Fiscal regulamentou o limite para as despesas com pessoal, a impor soluções draconianas para eventuais excessos de gastos, o que em uma hipótese limite, acabaria por reduzir a capacidade de exercício estatal, por conta da demissão de servidores necessários ao funcionamento de tais atividades. 
 O fato de servidores de outros órgãos terem obtido a revisão adequada, seguramente se deve ao fato deles terem autonomia orçamentária para agirem assim, de modo a ser inviável a extensão da regra aplicável aos servidores do E. Tribunal de Contas do Município aos demais servidores, até porque, ao Judiciário foi vedada a extensão de vantagens remuneratórias de servidores públicos, com base no princípio da isonomia.
  Em resumo, a revisão anual de salários deve seguir as regras estabelecidas pela referida lei municipal, até por ser harmônica com a idéia de que o valor dos benefícios deixa de se sujeitar à queda do poder de compra decorrente do movimento inflacionário, caso os critérios de atualização adotados pela ré deixem de alcançar os índices auditados pelos diversos órgãos públicos e privados. 
 A Lei Municipal nº 11.722, de 13 de fevereiro de 1995, revogou as Leis Municipais nºs 10.688/88 e 10.722/89, e dispôs sobre o reajuste dos vencimentos e salários no funcionalismo municipal. Os critérios de  reajuste foram previstos no artigo 4º, assim redigido: ?Art. 4º - A partir de 1º de março de 1995, o Executivo reajustará, quadrimestralmente, por Decreto, os valores dos padrões dos vencimentos do funcionalismo municipal, com base na variação do Índice de Preços ao Consumidor, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas da Universidade de São Paulo IPC-FIPE, ocorrida entre o mês do reajustamento e os quatro meses anteriores. § 1º - O primeiro reajustamento a ser concedido de acordo com o disposto no caput deste artigo ocorrerá no mês de julho de 1995. § 2º - Para aplicação do índice de reajuste referido no caput deste artigo serão consideradas as médias das despesas com pessoal e respectivos encargos e das receitas correntes relativas aos quatro meses anteriores ao reajustamento. § 3º - Não será concedido reajuste se aplicado o índice na forma do parágrafo anterior as despesas com pessoal e respectivos encargos ultrapassarem 40% da média das receitas correntes?.
 Em razão da extrapolação do limite de gastos com pessoal, a Administração Pública Municipal deixou de efetuar o referido reajuste. Com isso, os autores questionam o cálculo realizado pela Municipalidade, cingindo-se a controvérsia acerca da possibilidade de enquadramento, para fins de gasto com pessoal, de verbas pagas a título de ?auxílio-refeição? e ?auxílio transporte?. 
 Em que pese, o parecer do Tribunal de Contas do Município não é hábil a sustentar o pleito dos autores. 
 Com efeito, este órgão vinculado ao Poder Legislativo fundamentou seu parecer na Lei Federal nº 4.320/64, que é norma geral de direito financeiro destinada à elaboração e controle dos orçamentos e balanços dos entes federados. Segundo o TCM, tais dispêndios não podem ser classificados como despesas com pessoal e respectivos encargos porque, na verdade, são contribuições programáticas. 
 No entanto, o Poder Judiciário não está atrelado ao que estabeleceu o Tribunal de Contas. Com efeito, embora tenham alegado os autores que o patamar de 40% não seria atingido ainda que as discutidas verbas fossem acrescidas, não lograram demonstrar cabalmente tal assertiva. 
 Entretanto, ainda que tivesse ocorrido a inclusão, nas despesas correntes, de despesas não obrigatórias, uma vez que vale-transporte e vale-refeição tecnicamente não são considerados como verbas de salário, o procedimento não mereceria retificação. 
  Em outras palavras, é forçoso admitir-se que as despesas com vale-transporte e vale-refeição constituem despesas com pessoal, embora tecnicamente possuam diversa classificação. Para o espírito da Lei Municipal nº 11.722/95, outra classificação não é pertinente. 
 Não haveria, portanto, equívoco em eventual inclusão de tais despesas naquelas com pessoal ou outros encargos. Independentemente da natureza das aludidas verbas, certo é que elas denotam caráter de dispêndio com funcionalismo, de modo que nenhuma ilegalidade resultaria sua apuração e consideração nas médias das despesas a que se refere o artigo 4º, § 2º, do mencionado texto legal. 
 Ora, o índice de reajuste deve ser aplicado somente à média corrigida das despesas com o pessoal e seus respectivos encargos, sem adotar a mesma regra em relação às receitas correntes, para não desvirtuar a finalidade da lei. 
 Como se sabe, a correção das despesas visa ?balizar a conduta do administrador dentro de um quadro mais próximo da realidade. Como regra, são as despesas que tendem a aumentar, mormente porque refletem fatores os mais diversos (v.g., promoções, férias, indenizações, reestruturações). As receitas financeiras não são corrigidas, porque, igualmente como regra, retratam valores fixos. Sabe-se, de antemão, o que se vai receber e nem sempre é possível estabelecer o que se vai gastar com pessoal, dada a dinâmica das relações com o funcionalismo. Daí a legitimidade da correção das despesas e da não correção da receita para a consideração do reajuste, frente ao teto? (AC nº 173.789-5/6, 11ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Pinheiro Franco). 
 Aliás, em relação à questão em debate, outro não é o entendimento esposado pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber: ?É clara a dicção no sentido do índice do IPC da FIPE incidir 'às despesas com pessoal'. Não foi determinado que o mesmo ocorresse com a média das receitas correntes. Nem poderia. As receitas correntes não evoluem de acordo com o índice mensal de variação de preços, que objetiva compensar a desvalorização da moeda. Este ponto vem superiormente demonstrado pelo Município. O mesmo acontece com a atual Lei nº 13.303/02 (art. 2º, § 2º). Se o sistema objetivasse condicionar a aplicação do mesmo índice de reajuste, tornar-se-ia ilógico pois não alteraria a proporção entre despesa e receita corrente? (AC nº 363.097-5/8, 3ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Laerte Sampaio, j. de 30.03.2004). 
 Sendo assim, não há que se falar que o critério de cálculo adotado pela Municipalidade não se mostra correto, uma vez que, consoante determinação legal, apenas as despesas com pessoal deveriam ser atualizadas conforme variação do IPC da FIPE, não as receitas correntes, para a apuração do patamar máximo de comprometimento destas, em proporção àquelas, como condição de reajuste. 
 Assim, não procede a alegação de que as despesas com ?vale-transporte? e ?vale-refeição? não poderiam ser incluídas nas despesas com pessoal e encargos. Evidentemente, em que pese sua natureza jurídica não possa ser confundida com a de salário, referidas verbas são direcionadas aos servidores, para que possam pagar suas despesas diárias com alimentação, transporte e saúde, constituindo-se em encargo da empregadora. 
 Portanto, incontestável que os Autores não têm direito ao reajuste quadrimestral do período pretendido, em razão do óbice previsto no § 3º, do artigo 4º, da Lei Municipal nº 11.722/95.
  Quanto ao pedido de indenização em razão da aplicação de índices ínfimos a título de revisão geral anual, em votação unânime, datada de 5 de fevereiro de 2013, voto de relatoria do Eminente Desembargador Marrey Uint, a Colenda 3ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, nos autos da Apelação nº 0030909-80.2011.8.26.0053 decidiu que os autores fazem jus a pretendida indenização, nos seguintes termos:
 
?Apelação Cível - Funcionários públicos da Prefeitura Municipal de São Paulo - Revisão geral anual - Vencimentos - Pretensão ao recebimento de valor correspondente ao reajuste anual de 2006 a 2008. A interpretação do art. 37, X, da Constituição Federal aponta para a garantia dos servidores públicos em verem preservados os seus vencimentos da corrosão inflacionária. Se o Poder Executivo não procedeu ao reajuste anual dos vencimentos, ou se embora concedidas, estas não foram suficientes para a recomposição garantida pela Constituição, inegável a ocorrência de dano, que deve ser apurado na fase do conhecimento. Descumprimento pela Municipalidade das disposições contidas na Lei Municipal nº 13.303/2002 - Sentença reformada. Recurso provido.?
 E do corpo do voto se colhe que: 
?Ao contrário dos processos que tem por objeto a regulamentação da revisão geral anual, a partir de norma infraconstitucional, refere-se o presente caso à pretensão de pagamento das diferenças salariais decorrentes de reajuste anual já previsto em lei. Em outros termos, a situação em espeque não se refere à omissão legislativa, mas sim ao descumprimento, pela Administração Pública local, de dispositivo de lei a disciplinar o art. 37, inciso X, do Texto Constitucional, no âmbito do regime remuneratório de seus servidores públicos. Dispõe o art. 1º da Lei Municipal nº 14.711/2008: 'Art. 1º. Em cumprimento ao disposto no inciso X do artigo 37 da Constituição Federal e na forma prevista no artigo 1º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, os padrões e referências de vencimento do funcionalismo público municipal ficam reajustados, a partir de 1º de maio de 2008, em 0,01% (um centésimo por cento).' E, ainda, dispõe o art. 11 da Lei Municipal nº 14.600/2007: 'Art. 11. Em cumprimento ao disposto no inciso X do art. 37 da Constituição Federal e na forma prevista no art. 1º da Lei nº 13.303, de 18 de janeiro de 2002, os padrões e referências de vencimento do funcionalismo público municipal ficam reajustados na seguinte conformidade: I - a partir de 1º de maio de 2006, em 0,1% (um décimo por cento); II - a partir de 1º de maio de 2007, em 0,1% (um décimo por cento).' As leis municipais acima mencionadas reajustaram em 0,01% (um centésimo por cento) para o ano de 2008; e 0,1% (um décimo por cento) para os anos de 2006 e 2007 para a revisão salarial anual para todas as categorias, funções e cargos dos servidores municipais da Prefeitura de São Paulo, conforme prevê o art. 37, X, da Constituição Federal. No caso em tela, a concessão de percentuais insuficientes para a recomposição garantida pela Constituição configurou dano aos autores, ensejando  indenização aos prejudicados. Assim, a reparação deve ser completa, a fim de que os servidores obtenham exatamente aquilo que teriam recebido se já tivesse sido concedida a revisão geral anual de seus vencimentos. Nesse momento insurgiu o direito subjetivo à revisão, representando o INPC o melhor índice oficial a refletir a inflação daquele período, capaz, portanto, de repor o poder aquisitivo da remuneração dos servidores. Não há que se falar em omissão legislativa, mas sim no descumprimento pelo Poder Executivo local de leis já existentes. No mais, imperioso ressaltar a inaplicabilidade da Súmula 339 do Supremo Tribunal Federal ao presente caso, uma vez que o que se pleiteia no mesmo não tem fundamento na ausência de legislação específica, mas na desobediência a ela. Portanto, patente a procedência do pedido indenizatório, porém, não produzirá outros reflexos futuros, nem promoverá nenhuma incorporação aos vencimentos dos autores. Diante da sucumbência, deve a Municipalidade arcar com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, e estes, considerando os critérios estipulados nos §§ 4º e 3º, a); b) e c), do artigo 20, do Código de Processo Civil, devem ser arbitrados em R$3.500,00(três mil e quinhentos reais), atualizados a partir da publicação deste acórdão pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Assim, a ré deve proceder ao pagamento das diferenças referentes ao reajuste salarial previsto para o período de 2006 a 2008, incluindo-se as férias e o 13º salário, com base nos índices oficiais do INPC-IBGE, com correção monetária nos termos da Tabela Prática do TJSP. Quanto aos juros de mora, deve ser aplicado o disposto na Lei n° 11.960/09, a partir da citação.?
 Diante da argumentação constante no v. acórdão acima, não basta que tenha lei que fixe a revisão geral anual, pois reajustar é dar o valor da correção monetária, que nada mais é do que a reposição do valor  corroído pela inflação.
 Portanto, a concessão de percentuais insuficientes para a recomposição garantida pela Constituição configura dano aos autores capaz de gerar indenização, devendo nesta parte o pedido inicial ser parcialmente acolhido, para que a Fazenda Municipal proceda ao pagamento da diferença entre os valores recebidos pelos autores e aqueles que deveriam ter sido pagos se aplicada a revisão geral anual, nos últimos cinco anos, seguindo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor apurado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (INPC/IBGE). 
 No entanto, com relação aos juros e à correção monetária, devem ser aplicadas as disposições do artigo 5º da Lei 11.960/09 a partir da data de sua vigência, em 30.06.2009, independentemente da data da propositura a ação. 
 O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento que as disposições estabelecidas o artigo 5º da Lei 11.960/09 têm natureza processual e sua aplicação é regida pelo princípio tempus regit actum, ou seja, suas disposições são aplicáveis de imediato aos processos em curso. 
 Todavia, relativamente ao período anterior, devem ser aplicadas as normas até então vigentes, uma vez que seus efeitos não retroagem.
 Portanto, considerando-se a irretroatividade da lei processual, com relação ao período anterior à vigência da Lei 11.960/09 deverá ser aplicado aos juros moratórios o índice estabelecido no artigo 1º-F da Lei n° 9.494/97, com a redação dada pela MP 2.180-35/2001, ou seja, 0,5% ao mês e, a correção monetária a Tabela Prática do Tribunal de Justiça. 
 Assim, a Fazenda Municipal deverá pagar aos autores as diferenças devidamente apuradas, observada a prescrição quinquenal, atualizadas monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescidas de juros moratórios, a contar da citação, no percentual de 0,5% ao mês até 29.6.2009, a partir de quando deverão ser aplicados os índices de correção monetária e juros de mora previstos no artigo 1º-F da Lei 9.494/97, com a alteração promovida pelo artigo 5º da Lei 11.960/2009.
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a AÇÃO promovida por Almir Bifon, Carlos de Moura Dias, Cleri Cristina Lima de Souza, Devanir Barbosa Lima, Edson Gomes Gusmão, Fabian Vitor Maciel de Oliveira, Francisco Barbosa da Silva, Gilson Antonio da Silva, João Inácio Tavares, Jonas Martinho do Valle, Jose Carlos Aparecido Vieira da Silva, Manoel Matias do Nascimento Marcolino dos Santos, Marcos Marrone Modesto, Maurilio Lima da Silva, Paulo Sérgio Ribeiro, Rubens Alves de Oliveira, Sandra Regina de Araujo e Silvia Mezzacapa da Silva Sousa contra a Municipalidade de São Paulo, declarando extinto o processo, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 Quanto aos honorários advocatícios, diante da sucumbência parcial de ambas as partes, serão repartidas as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus patronos.
Após o processamento de eventuais recursos voluntários, subam os autos à Superior Instância para o reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2013.

           Emílio Migliano Neto
              Juiz de Direito
          (assinado digitalmente)
