

SENTENÇA


Reclamação:007.10.023505-7 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:HEILYANE ANDRADE COSTA
Requerido:VISUDI COM. DE LIVROS LTDA ME / CDP - CENTRO DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia do réu, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, nos termos do art. 18, III, da Lei 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na petição inicial, impondo-se a desconstituição dos contratos nº 496 e 497, sem qualquer ônus para a autora e, em conseqüência, declarar inexigível o valor de R$ 2.857,60.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao pleiteado a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
No presente caso, a autora possui outras restrições que pesam em seu desfavor, conforme se observa do documento às fls. 04. Havendo mais registros em nome da autora, esta não pode se sentir moralmente ofendida por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
(a.)desconstituir os contratos nº 496 e 497, sem qualquer ônus para a autora e declarar inexigível a quantia de R$ 2.857,60 (dois mil, oitocentos e cinqüenta e sete reais e sessenta centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
(b.) tornar definitiva a liminar de fls. 19 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daqueles órgãos, em relação ao débito acima mencionado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 08 de setembro de 2010



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
