

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 22 de junho de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023082-81.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:THIAGO PINHEIRO SAVIAN
Requerido:American Airlines INC



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que no dia 10.4.2010, ao retornar com acompanhante dos Estados Unidos em vôo operado pela empresa requerida, foi surpreendido com a exigência do pagamento de taxa de US$ 100,00 para cada uma das duas bicicletas que trazia, muito embora no site da ré houvesse divulgação de isenção desta taxa.  Ainda, ao chegar ao destino, constatou que as bicicletas não foram entregues pela ré, a qual as colocou em vôo diverso, obrigando o autor a aguardar a chegada de outro vôo para o recebimento da bagagem.  Pleiteia indenização por danos materiais e morais.
A ré, em sua contestação de fls. 54/73, alegou que se a taxa foi cobrada pela empresa no check in nos Estados Unidos é porque foi legítima (fls. 57).  Sustentou a ré que as duas caixas com as bicicletas apresentadas pelo autor tinham dimensões superiores a 157 cm (somando-se altura, comprimento e largura), motivo pelo qual prevaleceria a exigência da taxa de US$ 100,00 por caixa.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
As informações constantes do site da empresa requerida (fls. 11) são claras no sentido de que há cobrança regular de US$ 100,00 para cada bicicleta despachada como bagagem além da taxa de despacho de bagagem, se aplicável.  O documento de fls. 11 também menciona a exceção consistente em uma bicicleta cuja embalagem não ultrapassar 157 cm, considerando-se a soma da altura, comprimento e largura.
Os documentos de fls. 19/20 demonstram que as dimensões da caixa contendo as bicicletas ultrapassam os 157 cm previstos para a exceção tarifária, do que resulta a regularidade da cobrança pela ré das taxas impugnadas nesta ação judicial.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser rejeitado tendo em vista que a demora para a retirada das bagagens, em decorrência do fato de que a ré, erroneamente, transportou as bicicletas do autor em vôo diverso daquele em que o autor retornou para o Brasil, não constitui ofensa à honra ou dignidade do autor mas sim mero aborrecimento não indenizável.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que THIAGO PINHEIRO SAVIAN ajuizou contra American Airlines INC.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 546,18 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
