

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 13 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023619-43.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gabriela Domingos Pinto Vianna
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de rescisão contratual e indenização.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu da ré em 20.9.2011 (fls. 9), pelo valor de R$ 1.582,27, um refrigerador.  A autora pagou integralmente o preço, conforme documento de fls. 10/11 e a ré registrou o pagamento (fls. 12).  A ré, porém, nunca enviou o produto para a autora.
A ré, em sua contestação de fls. 27/32, alegou que nunca se opôs à devolução do preço pago e impugnou o pedido de indenização por danos morais.
Em que pesem as alegações da ré, entendo que o fato de, até hoje, não ter devolvido o valor à autora apenas reforça a verossimilhança da alegação da autora quanto ao descaso para o seu problema.  Estando a ré na posse do pagamento efetuado pela autora, tinha a ré que tomar providências para ou entregar o produto ou devolver o dinheiro, sendo inaceitável sua inércia e cômoda justificativa de que não tem dados bancários para devolver o valor.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido a fim de que os transtornos causados pela ré à autora sejam compensados.  O valor pretendido pela autora é bastante módico e demonstra a sua boa-fé.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Gabriela Domingos Pinto Vianna ajuizou contra Carrefour Comércio e Indústria LTDA  e CONDENO a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.582,77 (danos materiais) e de R$ 791,00 (danos morais).
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
