

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Sandro Rafael Barbosa Pacheco. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0023403-94.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Erica Lima de Andrade
Requerido:Telecomunicações São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sandro Rafael Barbosa Pacheco


I - Relatório.

ERICA LIMA DE ANDRADE ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A.

A autora alegou, em síntese, que: a) em junho de 2009, solicitou uma linha telefônica junto à ré; b) passado 03 dias desistiu do pedido e, como a linha ainda não havia sido instalada, entrou em contato com a ré e cancelou o pedido, mediante protocolo nº 566253538; c) em agosto de 2009, recebeu em sua casa uma conta telefônica, no valor de R$ 57,82; d) entrou em contato com a ré para solucionar o problema, uma vez que a linha sequer havia sido instalada, e, mesmo assim, no mês seguinte chegou nova conta, o que se perpetuou por diversos meses; e) em maio de 2010, a ré incluiu o nome da autora no SCPC/SERASA. Requereu o deferimento da tutela antecipada para suspender a inscrição do nome da autora dos cadastros de proteção ao crédito e a procedência da ação para declarar inexigível a dívida e condenar a ré ao pagamento de R$ 10.900,00, a título de danos morais, acrescidos de juros e correção monetária, custas e honorários advocatícios (fls. 03/13 e 14/38).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 39) e a ré foi citada (fls. 46), tendo apresentado contestação alegando, em síntese, que: a) não houve cancelamento do terminal antes da instalação; b) a linha foi instalada e os serviços disponibilizados à autora até dezembro de 2009, quando foi interrompido devido inadimplência; c) a autora possui plena consciência do regular funcionamento do serviço, conforme solicitação de parcelamento da dívida; d) os valores cobrados são devidos; e) a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito se deu de forma justa; f) não houve pedido de cancelamento definitivo; g) a autora não é merecedora dos danos ora pleiteados. Requereu a improcedência da ação e caso pertinente o pedido inicial quanto aos danos morais seja fixada indenização de forma moderada (fls. 49/57 e 58/66).

A autora apresentou réplica e especificou provas (fls. 72). A ré não especificou provas (fls. 79).

Instada a comprovar a instalação da linha telefônica (fls. 80), a ré apresentou documentos (fls. 83/85), sobre os quais a autora se manifestou (fls. 93).


II - Fundamentação.

A ação é procedente.

Não é necessária a produção de prova em audiência, a despeito de se tratar de matéria de fato e de direito, razão pela qual, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o processo antecipadamente. Ademias, não é necessária a designação de audiência de instrução e julgamento por força do artigo 400, inciso I, do Código de Processo Civil, já que os fatos estão amplamente provados por documentos. 

A autora afirmou que, antes da ligação linha telefônica, solicitou o cancelamento do serviço, mediante o protocolo nº 566253538 (fls. 03), mesmo assim recebeu contas para pagar de um serviço que não utilizou. Não haveria como a autora provar a resilição unilateral justamente pelo fato desse tipo de contratação, nos dias de hoje, dar-se por meios telefônicos ou eletrônicos. Logo, pela distribuição tradicional do ônus da prova, prevista no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o ônus de repelir a sua pretensão era da ré, bastando, para tanto, ela ter comprovado que a ré utilizou os serviços contratados (prova da existência do contrato - fato impeditivo à pretensão da autora - artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil), o que não fez, pois os documentos juntados pela ré são unilaterais e não provam absolutamente nada (fls. 84/85). Quem assume o risco de pactuar pela internet ou por telefone, deve se resguardar, de qualquer forma, que realmente houve a contratação, caso contrário haveria a hipótese absurda de as pessoas poderem ser cobradas com a mera alegação da existência de um contrato. De mais a mais, a autora comprovou que não utilizou os serviços, porque as contas juntadas não apontam nenhuma ligação efetuada da referida linha (fls. 18/35).

Desta maneira, declaro inexistente a dívida do autor para com a ré, em relação ao contrato nº 293593740, no valor de R$ 50,38, e quaisquer outros valores derivados desse contrato (fls. 36/38).

Em face da declaração de inexigibilidade da dívida mencionada, o dano moral se configurou, porque a jurisprudência praticamente pacificou o entendimento de que é presumido o dano moral decorrente do protesto, justamente porque este tipo de conduta, sem justa causa, abala, in re ipsa, a honra (dano extrapatrimonial) da pessoa, que não deve e tem seu nome inscrito em órgãos de proteção ao crédito e protestado indevidamente. 

Nesse sentido, a jurisprudência:


"CIVIL E PROCESSUAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO.
RECURSO ESPECIAL. TÍTULO DE CRÉDITO. DUPLICATA. ENDOSSO. NATUREZA.
REGULARIDADE DO TÍTULO PROTESTADO. QUESTÕES DEPENDENTES DE REEXAME REFLEXO DE MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7 DO STJ. INCIDÊNCIA. PROTESTO INDEVIDO. DANO MORAL PRESUMIDO. PRECEDENTES. VALOR INDENIZATÓRIO.
PROPORCIONALIDADE.
1. As questões relativas à natureza do endosso e à regularidade da duplicata emitida encontram óbice na Súmula 7 do STJ, eis que dependentes do reexame de matéria fática da lide para que sejam desconstituídas as premissas adotadas pelo Tribunal de origem.2. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, é suficiente ao pedido indenizatório o protesto ou a inscrição indevidos do nome em cadastros restritivos, uma vez que é presumível o abalo moral sofrido em face desses atos. Precedentes.
3. Embora seja possível a esta Corte Superior revisar o montante dos danos morais quando fixado em excesso ou irrisão, foi arbitrado na hipótese com prudência pelas instâncias ordinárias, dentro dos parâmetros da razoabilidade e proporcionalidade, não justificando a intervenção do STJ.
4. Agravo regimental a que se nega provimento." (AgRg no Ag 1251747/MT, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 18/08/2011, DJe 25/08/2011).

?Ementa: Danos morais Banco de dados Inadimplemento relacionado com contrato no qual a assinatura do autor foi reputada como falsa pelo perito Negativação que se revelou abusiva Impossibilidade de se isentar a ré da responsabilidade pelo evento danoso Conduta da ré que ocasionou ao autor aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito Configurado o dano moral puro Desnecessidade de prova Devida indenização por danos morais. Danos morais ?Quantum? Fixação em R$ 5.000.00, correspondente a, aproximadamente, três vezes o valor indevidamente inscrito nos cadastros de restrição ao crédito (R$ 1.842,00) Valor que não comporta redução Consideradas as circunstâncias do caso concreto Estipulação que foi justa Apelo desprovido.? (TJSP ? Apelação nº 9170647-65.2006.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: Andradina - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 7068164600).

?Ementa: Dano moral Indenização Cheque devolvido pelo banco réu por insuficiência de fundos Perícia grafotécnica que concluiu que a assinatura aposta no cheque é falsa Co-autora Edileusa que não emitiu o cheque, sendo imerecida a inscrição de seu nome por inadimplência em relação a tal título Banco réu que não tomou as devidas cautelas ao receber a cártula, ou seja, ele deixou de comparar a assinatura aposta no título com o exemplar de assinaturas existente em seus cadastros Banco réu que deve arcar com as conseqüências de sua omissão Caso em que, se o cheque houvesse sido devolvido por divergência de assinatura, o nome da co-autora Edileusa não teria sido enviado ao CCF, tampouco ao ?SCPC? e à ?Serasa?. Dano moral Cheque Assinatura falsa - Art. 14, ?caput?, do CDC - Fornecedor que se pode eximir da responsabilidade somente se provar que o defeito não existe, que a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro Caso em que não se verificou nenhuma dessas situações de exclusão de responsabilidade Evidenciado que o serviço prestado pelo banco réu revelou-se deficiente - Eventual concorrência de culpas que não serviria para eximir o banco réu de sua responsabilidade de indenizar Conduta do banco réu que acarretou à co-autora Edileusa aborrecimento e dissabor, além de abalo ao seu crédito. Dano moral ?Quantum? Valor pleiteado pelas autoras que não pode ser aceito - Critério de prudência e razoabilidade Fixação em R$ 8.400,00, quantia correspondente a cinco vezes o valor inscrito, de modo indevido, no rol de inadimplentes (R$ 1.680,00) Consideradas as circunstâncias do caso concreto Co-autora Quitéria, porém, que não jus à referida indenização Nome da co-autora Quitéria que não chegou a ser inscrito nos cadastros de devedores. Dano material Tarifa de devolução de cheque Cobrança indevida Autoras que devem ser ressarcidas do respectivo valor (R$ 6,00) Procedência parcial da ação Apelo provido em parte.?. (TJSP ? Apelação nº 9151354-80.2004.8.26.0000 - Relator(a): José Marcos Marrone - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 14/09/2011 - Data de registro: 16/09/2011 - Outros números: 17162002).


Logo, fixo o dano moral em R$ 10.000,00, pois não deixará o autor rico (enriquecimento sem causa), já que, sem nenhuma culpa, teve o seu nome inscrito indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 36/38). Outrossim, a ré deve aprimorar os seus sistemas para que fatos desta natureza não ocorram com outras pessoas. Igualmente, levo em consideração a capacidade econômica do réu (instituição financeira), que não precisa ser provada, nos termos do artigo 334 do Código de Processo Civil, pois, como é do conhecimento de todos, em geral é muito boa e lucrativa. Além do mais, uma indenização ínfima favorece a empresa em não melhorar o atendimento ao consumidor brasileiro, que é tratado, na grande maioria das vezes, com descaso.

Por fim, frise-se que a procedência não é parcial porque o dano moral é fixado ao prudente arbítrio do juiz.


III - Decisão.

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de dívida cumulada com indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada promovida por ERICA LIMA DE ANDRADE em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S.A., para declarar inexistente a dívida do autor para com a ré, em relação ao contrato nº 293593740, no valor de R$ 50,38, e quaisquer outros valores derivados desse contrato (fls. 36/38), e condená-la ao pagamento de R$ 10.000,00 pelo dano moral praticado, acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  com juros de mora desde a prática do ato ilícito (29/05/2010 ? fls. 36 ? artigo 398 do Código Civil e Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça), mais correção monetária pelos índices previstos na Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta sentença na qual foi arbitrados os danos morais (Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça).

Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como pela verba honorária da advogada da autora, que fixo em 15% do valor da condenação atualizado com juros legais e correção monetária.

Registre-se. Publique-se. Intime-se.


São Paulo, 30 de março de 2012.




Sandro Rafael Barbosa Pacheco
Juiz de Direito
