

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Mariana Dalla Bernardina. Eu,______, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023114-27.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Yoshinori Shiroma
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Dalla Bernardina



Vistos.


YOSHINORI SHIROMA ajuizou ação indenizatória em face de ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. alegando, em síntese, que, em 19.08.2012, dirigiu-se a agência bancária do banco-réu, onde realizou saque em caixa eletrônico da quantia de R$100,00; na ocasião, foi abordado por dois indivíduos, um dos quais o alertou de que a operação não havia sido finalizada e forneceu orientações, ao passo que o outro lhe pediu uma caneta; ao deixar o caixa eletrônico, percebeu que o seu cartão de crédito havia sido subtraído, oportunidade em que comunicou o requerido e lavrou boletim de ocorrência; posteriormente, foi surpreendido com dois saques em sua conta corrente, no importe total de R$1.300,00, tendo o banco-réu se recusado a proceder à devolução do referido valor. Pugna, assim, seja o réu condenado à devolução da quantia indevidamente sacada de sua conta e ao pagamento de indenização por danos morais no importe de 30 salários mínimos. A inicial, emendada às fls. 31, veio instruída com documentos (fls. 15/23). 

Concedida a gratuidade da justiça ao autor (fls. 28).

Citado, o requerido contestou (fls. 38/39), oferecendo proposta de acordo.

Sobreveio réplica, recusando o autor a proposta formulada (fls. 59/60).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil, uma vez que irrelevante para a solução da controvérsia sub judice a produção de outras provas.

Nesse sentido: ?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito: e até a revelia. É a partir da análise da causa que o Juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições para amoldar a situação do art. 330 do CPC, ou do parágrafo único do artigo 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda? (RT 624/95).

Da análise dos autos, observo que se trata a hipótese presente de genuína relação de consumo, de forma que se aplicam à espécie as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor, lei especial com conotação ampla e fruto de determinação constitucional, que ordena a proteção do consumidor, conforme previsão do artigo 5º, inciso XXXII, da Carta Magna.

Pois bem. 

O requerente nega ter realizado o saque das quantias de R$750,00 e R$550,00 (fls. 19). 

O banco réu, por seu turno, não nega que as aludidas operações foram realizadas por meio de procedimento fraudulento realizado por pessoa desconhecida, uma vez que sequer contestou os fatos narrados na inicial, que são ora presumidos como verdadeiros (CPC, art. 302).

 Exsurge cristalina, assim, a falha na prestação dos serviços, de modo que o banco deve ser civilmente responsabilizado pela prestação defeituosa dos serviços contratados, sendo certo que a sua responsabilidade, no caso vertente, é objetiva. Nesse sentido: 

?Responsabilidade civil ? Banco ? Cartão magnético ? Saque indevido ? Defeito do serviço ? Responsabilidade objetiva da instituição financeira ? Caso em que incumbia ao réu o ônus de provar a culpa exclusiva do correntista ou de terceiro ? Risco da atividade que não pode ser transferida ao consumidor ? Condenação em danos morais que se mostra cabível ? Sentença mantida ? Recurso improvido? (TJSP ? Apelação Cível nº 991.07.085222-6 ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Des. Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 28/04/2010). 

Tem-se, ainda, que o risco da atividade não pode ser simplesmente transferido ao consumidor. Incumbia ao réu, assim, o ônus de demonstrar que nenhum defeito existiu na prestação do serviço. Não obstante seja a instituição financeira detentora de elementos eficazes para identificar os saques efetuados por intermédio do cartão em nome da parte autora, não produziu ela qualquer prova em seu favor.

Em hipótese semelhante, aliás, assim vem decidindo o e. TJ/SP:

?DANOS MATERIAIS. Consumidora vítima de furto mediante fraude (art. 155, § 4º, II, do CPC) no interior de agência bancária. Dever legal da instituição financeira de prover e garantir a segurança dos clientes em seu estabelecimento (Lei n. 7.102/83). Ausência de prova da regularidade da operação bancária impugnada (art. 333, II, do CPC; art. 6º, VIII, do CDC). Culpa exclusiva da consumidora ou de terceiro não demonstrada (art. 14, § 3º, II, do CDC). Falha operacional ou de segurança caracterizada. Aplicação da Súmula 479 do STJ. (...)? (TJSP, Apelação 0023621-65.2010.8.26.0005. Relator(a): Rômolo Russo. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 08/08/2013. Data de registro: 11/08/2013.Outros números: 236216520108260005).
 
 ?DECLARATÓRIA C.C. REPARAÇÃO DE DANOS. Fraude praticada no interior de agência bancária. Cartão de crédito trocado por terceiro, que efetua saques e operações. Dever de segurança não observado pela instituição financeira. Inteligência dos artigos 8° e 14 do CDC, e da Súmula nº 479 do STJ. Ausência de prova de excludente de responsabilidade (art. 14, § 3º, do CDC). Inexigibilidade do débito resultante dessas transações bancárias. Sentença mantida neste ponto. (...)? (TJSP, Apelação 0023008-86.2011.8.26.0562. Relator(a): Tasso Duarte de Melo. Comarca: Santos. Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/07/2013. Data de registro: 26/07/2013. Outros números: 230088620118260562).  

Assim, caracterizado o defeito no serviço prestado pelo requerido, nos termos do artigo 14, do Código de Defesa do Consumidor, mostra-se de rigor que seja a parte autora ressarcida dos prejuízos que teve que suportar, no montante de R$ 1.300,00 e que sequer impugnado pelo réu foi. 

Quanto ao dano moral, anote-se que a sua existência restou devidamente demonstrada na hipótese dos autos. Basta atentar que o autor foi privado de quantia expressiva, notadamente tendo em vista a sua situação financeira, em razão de falha do sistema de segurança do réu.

 Como se sabe, o dano moral se caracteriza por ofensa injusta a qualquer atributo da pessoa física como indivíduo integrado à sociedade ou que cerceie sua liberdade, ferindo sua imagem ou sua intimidade. De fato, qualquer violação aos direitos da personalidade vem justificar a existência de dano moral reparável.
         
Sobre o dano moral, Carlos Roberto Gonçalves bem simplifica ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).

Nesse sentido, não discrepa a jurisprudência:

?Dano Moral Puro. Caracterização. Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 

Em suma, a situação angustiante e aflitiva que afetou o bem estar e tranquilidade do requerente qualifica-se como fato gerador da reparação moral pleiteada. 

Em relação ao quantum, é cediço que a indenização pelo dano moral experimentado tem como finalidade tanto compensar o lesado por seu sofrimento, quanto sancionar o causador do dano, a fim de que se abstenha de praticar outros atos lesivos às pessoas.

Deveras, à indenização por dano moral têm faltado critérios objetivos, predominando no ordenamento pátrio o critério do arbitramento, estabelecendo a jurisprudência e a doutrina que os valores devem ficar a cargo do prudente arbítrio do juiz.

Nessa esteira, o valor da indenização deve atender aos fins a que ela se presta, considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade.

Desta feita, para que a indenização não seja meramente simbólica ou, por outro lado, extremamente gravosa, gerando verdadeiro enriquecimento indevido, afigura-se razoável a importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), quantia que seguramente compensará o autor, sem comprometer a situação financeira do requerido.

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os pedidos feitos por YOSHINORI SHIROMA em face de ITAÚ UNIBANCO HOLDING S.A. para: (a) condenar o requerido a pagar ao autor a quantia de R$1.300,00 (mil e trezentos reais), valor a ser corrigido monetariamente a partir do seu desembolso (19.08.2012 ? fls. 19), segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo E.TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação; e (b) condenar o réu a pagar ao requerente a quantia de R$6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, valor a ser corrigido monetariamente a partir da presente data, segundo os índices de atualização da tabela prática editada pelo e. TJ/SP, computando-se juros de mora de 12% ao ano (art. 406 do CC/2002), a partir da citação. 

Em face da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais suportadas pela parte contrária, desde que devidamente comprovadas nos autos, bem como em honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação.

Em consequência, julgo extinto o processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de outubro de 2013.
