

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023013-67.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Devania de Miranda Santos
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Associação Paulistana e outros, Givaldo Feliciano Sobrinho


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto




Vistos.




DEVANIA DE MIRANDA SANTOS promoveu ação de indenização por danos morais em face de ASSOCIAÇÃO PAULISTANA, sob alegação de que era passageira do ônibus da empresa ré, quando em 02 de março de 2010, o coletivo colidiu na traseira de outro veículo e causou lesões na autora. À época a requerente estava grávida de nove meses; o bebe ficou muito agitado.  Teceu considerações sobre os dano  moral sofrido e requereu a condenação do réu ao pagamento de indenização em montante não inferior a 60 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 30.600,00 e com a inicial juntaram documentos (fls. 28/43).
Citada, a requerida ofereceu contestação, suscitando,  preliminarmente, a inépcia da inicial e sua ilegitimidade passiva. Denunciou a lide à Nobre Seguradora do Brasil S.A. bem como ao condutor do veículo, Givanildo Feliciano Sobrinho No mérito, sustenta que o motorista não agiu com culpa ou dolo. Sustente sua irresponsabilidade pelo evento bem como de inexistência de dano moral indenizável.  Teceu considerações para concluir pela improcedência. 
Deferida a denunciação, os litisdenunciados ofereceram contestações às fls. 149/169 e 198/202.
A Nobre Seguradora confirmou o contrato entabulado com a litisdenunciante, entretanto, ressaltou que em eventual condenação deverá a indenização se limitar aos montantes consignados no instrumento assinado pelas partes.  Requereu a improcedência do pedido inicial. 
Givanildo Feliciado Sobrinho confirmou o envolvimento de seu veículo no acidente bem como a lesão de várias pessoas, entre elas a autora. Menciona ser absurda a quantia pretendida. 
Réplica às fls. 214/229.
Saneado o feito foram fixados os pontos controvertidos e deferida produção de prova documental, pericial e oral (fls. 240/241).
Laudo às fls. 266/268.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas  (fls. 292/301), encerrada a instrução, as partes reiteraram os termos da inicial e contestação. 

É o Relatório.
DECIDO.

O pedido é improcedente.
Inicialmente, cumpre relembrar que o ônus da prova incumbe àquele que alega os fatos  constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que no caso em tela não se revelaram.
De rigor observância ao dispositivo precitado, porquanto em sede de processo civil, na dúvida julga-se em desfavor daquele que não se livrou de seu ônus. Conforme ensinamento de Vicente Greco Filho, relativo à essa hipótese:
?Mas que são fatos constitutivos? São aqueles que, se provados, levam à conclusão jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.........No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, editora Saraiva, 4ª edição, pp 182-3 (grifei).

Pese embora tenha mencionado na inicial ter sofrido lesão com o acidente, ao ser ouvida pelo Médico Perito mencionou o seguinte:

AO SER QUESTIONADA SE HAVIA SE MACHUCADO, À ÉPOCA DOS FATOS, NEGOU. REFERIU APENAS QUE RECEBEU ATENDIMENTO MÉDICO EM PRONTO SOCORRO SENDO LIBERADA NO MESMO DIA APÓS A AVALIAÇÃO MÉDICA E QUE SEU BEBE ESTAVA BEM. REFERE AINDA QUE SEU BEBE NASCEU TERMO E SEM INTERCORRÊNCIAS DURANTE O PARTO (FLS. 267).

Pese embora a comprovação de que a ré estava no interior do coletivo, seria, no mínimo, absurdo imaginar que poderia ser indenizada sem que houvesse mínima lesão, ainda mais nos patamares pretendidos na inicial. 
E, se assim o é, data maxima venia, sem maiores elementos de convicção no sentido de eventuais danos morais suportados pela autora, não há como se concluir pela indenização pleiteada na inicial. 

Posto isso, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e, por força do princípio da sucumbência, condeno as requerentes ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor dado à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, observadas as condições da gratuidade judiciária. 
Por consequência, julgo prejudicada a apreciação das lides secundárias, deixando de condenar a litisdenunciante nos honorários dos patronos das primeiras em razão do princípio da causalidade.

P.R.I

São Paulo, 29 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
