

SENTENÇA

Processo nº:0023520-60.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silvia Martins Ivancko
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Fundamento e Decido.

Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela ré Groupon, uma vez que esta não foi convincente no sentido de demonstrar que sua atuação é de mera divulgadora de produtos e serviços fornecidos por terceiros. Não há nenhum contrato nos autos a demonstrar que a autora tinha ciência inequívoca desta limitada atuação da ré. Ao contrário, os documentos de fls.11/15 indicam que toda a negociação para a aquisição do pacote de viagem se deu com a ré devidamente citada.

Diante dos fatores acima apontados, cuidando-se de relação de consumo e tendo entabulado parceria e conjugação de esforços com a co-re em questão para incrementar os seus negócios, esses integrantes da cadeia de consumo, ambos, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor (CDC, art.14, ?caput?).

Com efeito, diante da não prestação dos serviços, deve a autora deve ser ressarcida do que pagou sem a prestação dos serviços (R$ 1.797,00), e do que pagou a mais para conseguir fazer a viagem por conta própria (R$ 1.191,12), chegando-se ao valor de R$ 2.988,12.

Outrossim, tem-se decidido neste Juizado que a má execução ou inexecução de contrato não gera, necessariamente, dano moral indenizável. Contudo, no caso dos autos, verifica-se que a situação desborda da simples inexecução ou má execução do contrato, pois gerou-se a expectativa de realização de viagem, frustrando-se tal expectativa, sem justificativa aceitável, o que gerou transtorno à autora. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 1.500,00, com devidos acréscimos. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré GROUPON SERVIÇOS DIGITAIS LTDA, ao pagamento de R$2.988,12, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, a título de danos materiais, e ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, resolvo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Outrossim, HOMOLOGO a desistência ofertada a fls.125, julgando extinto o processo sem resolução de mérito em relação aos demais réus, com fundamento no artigo 267, VIII, do CPC. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
