

SENTENÇA

Processo nº:0023031-57.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner Catarino
Requerido:Ecovias - Concessionária Ecovias dos Imigrantes S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


Vistos.
WAGNER CATARINO promoveu ação indenizatória por danos morais com pedido de antecipação de tutela em face de ECOVIAS ? CONCESSIONÁRIA ECOVIAS DOS IMIGRANTES S/A. Aduziu que trafegava por rodovia mantida pela empresa ré sob intensa neblina e forte serração, pista molhada e visibilidade reduzida, quando, conduzindo prudentemente, colidiu com outro automóvel que estava engavetado com mais de cem veículos. A pista foi liberada vinte horas depois. Alegou que seu automóvel teve perda total, ficando sem transporte para suas atividades rotineiras. Sustentou que o acidente não ocorreu por sua culpa, nem dos outros envolvidos, e que sofreu danos morais. Requereu condenação da requerida para o pagamento de indenização em 200 salários mínimos e concessão de tutela antecipada para obstar eventual efeito suspensivo nos termos do art. 520, VII do CPC. Deferido o pedido de gratuidade em fls. 68.
A empresa ré se defendeu em fls. 77/118. Aduziu que diversos painéis eletrônicos disparavam alertas ao longo da via, mas que o fator determinante para o acidente foi a interrupção do tráfego na pista; os primeiros envolvidos na colisão teriam imprudentemente ficado no leito carroçável falando ao telefone celular. Diante do ocorrido, prontamente encaminhou todos os recursos disponíveis, tais quais ambulâncias, UTIs, guinchos e serviços de apoio, tendo socorrido todas as vítimas com brevidade. Argumentou acerca da inexistência de obrigação de indenizar; que não há relação de causalidade; que há excludentes de responsabilidade; que é inaplicável ao caso a responsabilidade objetiva; que terceiros causaram o evento, tendo concorrido a vítima com ele. Por fim, sustentou inexistirem danos morais e sustentou que o quantum pleiteado é abusivo. Pugnou pela improcedência. Coligiu farta documentação.
Houve réplica, onde reapresentados os argumentos e impugnada a prova documental produzida. Reiterado o pedido de procedência. Designada audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas testemunhas de ambas as partes. Após a audiência, os litigantes apresentaram memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
De início, há que se esclarecer que a Ecovias está encarregada da administração das rodovias, sob a forma de concessionária desse serviço público, postando-se como prestadora de serviço público.
De acordo com DIÓGENES GASPARINI: "concessão de serviço público é o contrato administrativo pelo qual a Administração Pública transfere, sob condições, a execução e exploração de certo serviço público que lhe é privativo a um particular que para isso manifeste interesse e que será remunerado adequadamente mediante a cobrança dos usuários, de tarifa previamente por ela aprovada." (Direito Administrativo - 13a Ed./ Saraiva - pág. 365).
Assim, inegável que o usuário desses serviços, nas rodovias, é consumidor, e desta forma deve ser tratado juridicamente, sob a égide da lei consumerista.
Feitas essas considerações, certo é que, havendo dano, responderia a ora ré objetivamente, nos termos do caput do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se não caracterizada a relação de consumo, a responsabilidade seria objetiva com fulcro no § 6º do art. 37 da Constituição Federal.
Nesse sentido, o escólio de YUSSEF SAID CAHALI: "sem prejuízo da responsabilidade objetiva da empresa responsável pela administração, conservação e exploração da rodovia pelos danos que os usuários ou consumidores desses serviços sofrerem, tendo em vista as disposições contidas no art. 14 do Código de Defesa do Consumidor e no art. Io do Código de Trânsito." (Responsabilidade Civil do Estado - 3a Ed. - RT - pág. 240).
Únicas hipóteses em que se isentaria de responsabilidade seriam as arroladas no § 3º do art. 14 do CDC, a saber, inexistindo defeito na prestação de serviço ou se comprovada culpa exclusiva de terceiro ou do próprio consumidor. Contudo, não é o que se vê dos autos.
O Estado tem por obrigação fornecer a sua população estradas decentes e seguras. Face a sua inércia, criou-se o sistema de concessionária nas rodovias, o que nada mais é do que um particular efetuando um serviço do Estado, cobrando pedágios e devendo, portanto, ser responsável na mesma forma do Ente que concedeu a prestação do serviço. 
E por se pagar pedágio caro, espera-se que a concessionária efetue prestação de serviço compatível com aquilo que cobra, ou ao menos em nível de razoabilidade de segurança aos que trafegam na estrada e estão sujeitos ao seu preço compulsório.
 A prova oral foi no sentido de que o autor transitava pela via em velocidade inferior à dos demais carros, denotando-se sua prudência na condução de seu veículo automotor. Não há que se cogitar, então, de culpa concorrente da vítima, como aduzido pela ré.
 Quanto as causas do acidente levantadas pela requerida, e objeto de laudo pericial unilateral e efetuado por empresa distante da real situação fática, as razões expostas no laudo foram totalmente derrubadas por prova produzida, diga-se de passagem, pela própria concessionária ré.
 Em que pese a testemunha Douglas tenha dito que nos sentido da subida se efetuava operação denominada ?monitoramento em movimento?, o que significa que viaturas da polícia rodoviária assumem a frente e imprimem ritmo constante para a subida lentamente, afirmou que os veículos que se acidentaram encontravam-se fora do monitoramento, pois ?flutuaram?. Ainda assim, indagado porque esses referidos veículos estavam fora do monitoramento, respondeu ?...que não saberia responder isso pois essa questão estaria afeta a polícia rodoviária?.
Isto é, mesmo sabendo a concessionária que a neblina era intensa e pairava sobre a estrada, além dos demais fatores de risco, confessou ser insuficiente a operação de controle de tráfego, com o fito de impor velocidade reduzida e de acentuar a fiscalização, o que significa que a operação  é de menor alcance do que aquilo que deveria a concessionária dispor ao seu usuário. 
E não se diga que a culpa é da polícia rodoviária, pois alegação pueril e inadequada por quem recebe para efetivamente cuidar da segurança da rodovia, sendo fato perfeitamente previsível neblina na intensidade  da ocasião do acidente.
Não obstante isso a segunda testemunha do requerido (fls.252/253), Jairo, comprovou que no local do acidente não imperava a ?operação monitoramento em movimento?, pois vários veículos ultrapassavam correndo pela esquerda, enquanto que a testemunha andava devagar junto de vários outros motoristas, o quais não podem ser responsabilizados pela incapacidade gerencial da ré em monitorar o trânsito simplesmente colocando a culpa no acidente naqueles que corriam. 
Ora, se corriam, é porque ficou cabalmente demonstrado a ineficácia da segurança implantada pela ré, que liricamente confia apenas nos avisos de ?reduza a velocidade? e  ?neblina na pista? e não implantou de forma correta operação de contenção de motoristas mais apressados. 
Resta claro, então, que não foram tomadas pela empresa requerida todas as precauções quanto necessárias, de modo que subsiste sua responsabilidade objetiva, sem qualquer elisão.
Deve, assim, a empresa ré reparar os danos sofridos pelo autor, como adiante se verá.
A situação posta em cheque é bastante para evidenciar os sustentados danos morais. Não se cuida, neste caso, de simples acidente automobilístico, mas de evento em que envolvidos dezenas de automóveis. Desta feita, a narrativa do autor leva a crer, contundentemente, que sofreu grande abalo psicológico.
É impossível de se imaginar que uma pessoa, ao lado de sua família, não se desespere diante do quadro fático apresentado, em lugar onde pouco ou quase nada se enxerga, com grande probabilidade de ser abalroado por veículos vindouros, ao lado de outras pessoas acidentadas a esperar por socorro. Era enorme a possibilidade de haver maiores complicações, o que, decerto, para o autor e sua família, foi aterrorizante, passando todos por momentos de medo e caos. Desconcertante certamente foi a sensação de desamparo, de não poder proteger nem a si, nem aos familiares, de total insuficiência e incapacidade. É indiscutível, pois, que caracterizados os danos morais, diante do forte abalo psicológico que sofreu o requerente, capaz, inclusive, de acarretar traumas relacionados a eventos congêneres.
Como ensina RUI STOCO, ?O indivíduo, em razão de determinado fato, sofre fortes emoções que ofendem ou alteram o seu psiquismo e comportamento durante determinado período de tempo.
Está-se, então, diante do dano moral.
E, neste caso, 'dano psíquico' exsurge tão-somente como expressão sinônima de 'dano moral', em que a pessoa é atingida na sua parte interior, anímica ou psíquica, através de inúmeras sensações desagradáveis e importunante, como, por exemplo, a dor, a angústia, o sofrimento, a tristeza, o vazio, o medo, a insegurança desolamento e outros?. (Tratado de Responsabilidade Civil ? 7ª Ed. ? RT ? pág. 1678).
Inequívoco, então, que o autor sofreu danos morais em razão do acidente que não foi obstado pela ré, que tinha dever de evitá-lo, deve esta proceder à sua reparação. Diante disso, dado o caráter reparatório e punitivo da indenização, se a arbitra em R$30.000,00, compatíveis com a extensão evidenciada do dano, sem, contudo, ensejar eventual locupletamento.
Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação ajuizada pelo autor contra a ré. Condeno a requerida ao pagamento de indenização por danos morais em R$30.000,00, corrigidos monetariamente desde a fixação e com juros de 1% ao mês desde a citação. A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios em 15% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de julho de 2012.
