

SENTENÇA

Processo nº:0023036-36.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pedro Paulo da Silva
Requerido:Imobiliaria Nova Pires e outro

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
Fundamento e Decido. 
Nos termos do artigo 3º da lei 9.099/95, o Juizado Especial Cível é competente para causas cíveis de menor complexidade.  Entenda-se menor complexidade como questões simples, em que os litígios não necessitem da realização de prova técnica pericial. Estas questões não se enquadram no espírito da Lei 9.099/95, que surgiu para julgar com rapidez e informalidade as ?causas pequenas?, os menores conflitos entre as partes, sempre com o espírito de conciliação, razão pela qual é realizada sempre uma prévia audiência conciliatória, com a presença obrigatória das partes, atendendo-se aos princípios da informalidade e celeridade da Justiça. 
Entretanto, no presente caso há necessidade da realização de prova pericial no imóvel onde reside o autor, sobretudo a fim de possibilitar averiguação das alegações constantes da petição inicial, referente à infiltração, bolor e impossibilidade de moradia sem prejuízo à saúde do autor e sua esposa. 
Sendo pertinente e relevante tal prova, não dispõe este Juizado Especial Cível de perito de confiança que labore com remuneração módica para tal finalidade, nem mesmo possui profissional ou órgão a que possa recorrer para que a perícia seja graciosa. 
Sendo assim, em que pese o baixo valor da causa, o processo não pode ter seguimento na esfera do Juizado, uma vez que há complexidade probatória, ensejando a extinção do processo, por considerar-se este Juizado incompetente para apreciação da pretensão inicial, devendo o autor promover ação em Vara Cível comum. 
Perde objeto o pedido contraposto, ante a extinção do feito sem resolução do mérito e sendo o pedido formulado despido da natureza de ação autônoma.
Ante o exposto, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, na forma dos artigos 3º, ?Caput? e 51, inciso II, da Lei 9099/95. 
Sem condenação em custas, despesas processuais e honorários advocatícios nesta instância, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95. 

PRI


São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
