

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito da 2ª Vara Civel do Foro Regional de Pinheiros, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. 
Eu, ______, escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 


Processo:0023910-77.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário

Requerente:Evaldo de Souza Wolandi
Requerido:Calçados Bibi Ltda e outros


Juiz de Direito: Dra. Andrea Ferraz Musa



Vistos.
Evaldo de Souza Wolandi ajuizou ação condenatória (obrigação de não fazer c.c. indenização por danos materiais) em face de Calçados Bibi Ltda., Kidy Birigui Indústria de Calçado Ltda. e Indústria Botinho Ltda-Mevaré, devidamente qualificadas nos autos, deduzindo, em resumo, que em novembro de 2003 com a colaboração de um programa de televisão da rede bandeirantes obteve o registro de desenho industrial perante o INPI sob nº DI 6202168-0, de uma invenção sua denominada Tênis em formato de automóvel. Ocorre que após ter sido veiculada a matéria televisiva com a notícia de seu intento, em 2004, constatou em vitrines de lojas a comercialização de tênis infantis com os traços do modelo de sua invenção sem que tivesse cedido direito de uso e sem que tivesse recebido por isso. Deste modo requereu, liminarmente, a determinação para suspensão da fabricação dos referidos calçados e a apreensão dos produtos já fabricados, para confirmação ao final, apurando-se as perdas e danos em liquidação de sentença. Ainda, requereu a condenação das requeridas nos ônus da sucumbência, protestaram por provas e requereu os benefícios da assistência judiciária. Com a inicial, juntou documentos (fls. 16/54).
Deferidos os benefícios da Assistência Judiciária e a tutela antecipada a fim de determinar que as requeridas se abstenham de produzir o tênis em forma de automóvel, bem como para determinar a busca e apreensão dos produtos (fls. 55). A decisão foi objeto de recurso de agravo de instrumento que revogou a tutela então deferida.
Citada a requerida CALÇADOS BIBI LTDA., apresentou contestação (fls. 71/107) acompanhada de documentos (fls. 108/120), em que alegou, mediante comparação dos modelos, em síntese, que os calçados por ela fabricados não violam a proteção do DI 6202168-0, de titularidade do autor, razão pela qual não há danos a indenizar. Requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. 
Citada, a requerida KIDY BIRIGUI CALÇADOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., apresentou contestação (fls. 193/207), em que alegou, em síntese, que a solicitação do registro de um desenho industrial no INPI é deferida automaticamente, sem serem verificados os requisitos de novidade e originalidade, os quais, o autor não comprovou ter requerido. Também,  mediante comparação dos modelos, alegou que os calçados por ela fabricados não violam a proteção do DI 6202168-0, de titularidade do autor, razão pela qual não há danos a indenizar. Por fim, requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. 
Citada, a requerida INDÚSTRIA DE CALÇADOS BOTINHO LTDA., apresentou contestação (fls. 247/265), acompanhada de documentos (fls. 269/302) em que alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, em razão de o calçado por ela fabricada ser significativamente distinto do DI 6202168-0. No mérito, alegou, em síntese, que a para a obtenção do registro de um desenho industrial no INPI é necessária apenas a novidade relativa e que a idéia do autor já era conhecida, inclusive internacionalmente, donde não há que se falar em cometimento de ilícito. Além disso,  mediante comparação dos modelos, alegou que os calçados por ela fabricados não violam a proteção do DI 6202168-0, de titularidade do autor, razão pela qual também não há danos a indenizar. Por fim, requereu a revogação da tutela antecipada e a improcedência da ação. 
O autor deixou de se manifestar em réplica, embora intimado para tanto (fls. 304).
O autor e a ré CALÇADOS BIBI LTDA. requereram a produção de prova pericial (310/311 e 313) e a requerida INDÚSTRIA DE CALÇADOS BOTINHO LTDA. requereu a produção de prova documental e oral.
Infrutífera a tentativa de conciliação.
O feito foi saneado, sendo afastadas as preliminares e fixados os pontos controvertidos.
Foi deferida a produção de prova pericial.
O laudo foi elaborado, bem como o laudo dos assistentes indicados pelas partes.
Por fim, encerrada a instrução, foram apresentados memoriais.
É o relatório.
DECIDO.
A Constituição Federal, entre os direitos e garantias fundamentais do homem, no art. 5º, incisos XXVII e XXIX, confere proteção às criações intelectuais, prevendo, expressamente, a proteção às criações industriais, marcas e outros signos distintivos, bem como aos autores a exclusividade de utilização, reprodução e publicação de suas obras. 
A proteção dos desenhos industriais se justifica não somente para ?defesa da inovação estética?, como para ?defesa do investimento em design como estratégia legítima de diferenciação de produtos?, explica o Professor MIGUEL MOURA E SILVA, da Universidade de Lisboa ( in ?Desenhos e modelos industriais um paradigma perdido?, in Direito Industrial APDI, Almedina, Coimbra, 2001, vol. I, p. 435):
 ?Com efeito, na criação dos desenhos e modelos (de utilidade) há uma atividade de inovação que merece proteção: o design representa uma dimensão que pode ter peso nas decisões dos consumidores, aumento o leque de opções de consumo postas à disposição. Na medida em que tal investimento traduz uma melhoria do bem estar dos consumidores (por via do aumento de satisfação das suas preferências) e é facilmente apropriável por terceiros, justifica-se a sua proteção?.
Como se nota através da análise dos presentes autos, o autor buscou proteção da exclusividade de desenho industrial de uma configuração aplicada em tênis, depositado em 15 de abril de 2003 pelo INPI, sendo obtida a certidão no mesmo dia, sem análise de mérito, conforme certificado DI nº 6202168-0. A exclusividade de exploração encontra-se em plena vigência, já que o registro de desenho industrial, nos termos do art. 108 da LPI, tem o prazo de duração de 10 anos a contar da data do depósito, podendo ser prorrogado por até 3 períodos consecutivos de 5 anos cada.
Afirma o autor que as rés violaram a proteção outorgada pelo registro perante o INPI do DI nº6202168-0 de sua titularidade. Pretende que as rés se abstenham de produzir tais produtos, bem como que os produtos sejam retirados do mercado. Pretende, ainda, receber indenização pela violação ocorrida.
Com efeito, o desenho industrial, uma vez concedido pelo INPI, garante ao titular o direito de uso exclusivo (art. 209, e seu parágrafo único, da Lei n.º 9.279/96) e, ainda que a concessão de seu registro no referido órgão independa de exame de mérito, sendo analisado o pedido em procedimento sumário apenas com relação aos aspectos formais do depósito (artigo 106 da Lei n.º 9.279/96), é certo que até eventual declaração de nulidade a titularidade/validade do registro mantém-se hígida, de modo que deve prevalecer o ato da Administração Pública, cuja validade é plena enquanto não for declarada nula.
Não obstante, é preciso restar configurada a violação do propriedade industrial ? ou seja, necessária a comprovação que houve, pelas rés, o uso do desenho industrial do autor, indevidamente.
O art. 95 da Lei n.º 9.279/96 define o desenho industrial como ?a forma plástica ornamental de um objeto ou o conjunto ornamental de linhas e cores que possa ser aplicado a um produto, proporcionando resultado visual novo e original na sua configuração externa e que possa servir de tipo de fabricação industrial?.
O desenho industrial do autor consiste num ?tênis em formato de automóvel?. O tênis tem o diferencial de apresentar em seu corpo o desenho de um veículo estilizado, apresentando, ainda, em sua sola rodas e para-choques. O desenho aponta ainda a existente de ?vidros? estilizados, que serão confeccionados em plástico transparente ou material similar, desde que flexível e com pontas arredondadas. O desenho prevê, ainda, faróis que acendem conforme o tênis é premido contra o chão, bem como a existência de espelho retrovisor. Observa-se, ainda, do desenho, a existência de cadarços.
A fls. 463464 visualiza-se claramente o desenho do autor.
A fls. 467/475, por sua vez, são comparados os calçados que, segundo o autor teria violado sua propriedade industrial, e os desenhos do autor.
Ao observar os tênis fabricados pelas rés e o desenho do autor, não se observa a semelhança alegada pelo autor. Observa-se, inicialmente, que os calçados das rés, embora tenham roda no solado, não tem quaisquer outros elementos que se assemelhem ao desenho do autor. Não são calçados com desenho de veículo estilizado. Não há párachoques, não há vidros, não há cadarço, não se vê faróis luminosos, não há espelho retrovisor.
A única semelhança se limita a existência de rodas nos solados.
A comparação específica dos modelos foi realizada pelo Sr. Perito, sendo que as diferenças apontadas são grandes (vide fls. 483/489 e 493/495).
Assim, conclui o Sr. Perito que:
?De todo o a cima exposto, a perícia entende que nenhum dos produtos periciados colidem com o objeto protegido pelo registro de Desenho Industrial DI 6202168-0? (fls. 496).
Assim, temos que, após minucioso trabalho pericial foi constatada a ausência de contrafação e violação da propriedade industrial da parte autora, sendo de rigor improcedência da demanda.
Nessa linha, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
"Propriedade industrial. Ação de abstenção de uso cumulada com indenização por perdas e danos por violação de desenho industrial. Pedido de declaração da existência de atos de concorrência desleal consistentes na cópia de conjunto-imagem (trade dress) de produtos registrados como desenho industrial no INPI. Prova pericial que aponta a ausência de contrafação Ação improcedente. Apelação desprovida." (Apelação n° 0161652-08.2009.8.26.0100, Rei. Des. José Reynaldo, j . 11.09.2012 - destaque adicionado)
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais que arbitro em 20% do valor da causa. Sendo o autor beneficiário da Justiça Gratuita, deve ser observado o disposto na Lei n. 1.060/50.
P.R.I.

  
São Paulo,03 de maio de 2013.






   D  A  T  A
Em 03 de maio de 2013
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
