

SENTENÇA
 
Processo nº:0023580-98.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Antonia Leite
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



CONCLUSÃO
Em 03/12/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Vistos.

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento da quantia a ser depositada em favor da autora.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 03 de dezembro de 2010




 Flávia Bezerra Tone
                              Juíza de Direito
