

SENTENÇA

Processo nº:0023400-83.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marquetti Serviços de Internet Ltda
Requerido:RM Eletrônicos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, ?caput?, da Lei 9.099/95.
A parte ré foi devidamente intimada e citada para comparecer em Juízo às fls.48, não comparecendo, razão pela qual fica decretada sua revelia.
Nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos descritos na inicial.
A despeito de caracterizada a revelia, a presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa, cabendo ao magistrado observar os elementos de convicção existentes nos autos
É incontroverso que a parte autora desembolsou o valor de R$1.000,00 (fls.13) para aquisição do produto e não comparecendo em audiência de conciliação presume-se concordância tácita quanto ao alegado em inicial.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o requerido ao pagamento de R$ 1.000,00, acerca do dano material, com atualização desde a propositura da ação e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação
Prazo recursal, 10 dias. 
Preparo recursal, R$ 193,70.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
