

SENTENÇA

Processo nº:0023647-35.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosana Joffre Siqueira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


Fls. 176/178: pretende a(o) embargante, por meio dos embargos de declaração, o reexame do julgamento, sendo de todo impossível a utilização da via eleita para tal fim.
In casu, não logrou apontar a(o) embargante qualquer omissão, contradição ou obscuridade na sentença impugnada, pretendendo, na realidade, desvirtuar os embargos de declaração de sua função primordial que é a de sanar eventual deficiência no julgado, relacionada a omissões, contradições e obscuridades. Não se prestam, à toda evidência, ao reexame do decisum, como pretende.
Como sabido, o S.T.J. tem firmado entendimento de que a concessão de efeito infringente aos embargos de declaração somente pode ocorrer em hipóteses excepcionais, em casos de erro evidente e quando inexistir outra forma recursal para a sua correção, não se prestando a sanar eventual ?error in judicando? (EDREsp. nº 305.492/SC, DJU de 1.10.2001, da relatoria do Min. Edson Vidigal), até porque alega "cerceamento de defesa" pelo julgamento antecipado após o término da fase postulatória que engloba a inicial e a contestação. 
A propósito, confiram-se os seguintes precedentes daquela E. Corte, no que interessam: 
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. PRESSUPOSTOS DO ARTIGO 535 DO CPC. OMISSÃO. INEXISTÊNCIA. CÉDULA RURAL PIGNORATÍCIA. INADIMPLÊNCIA. ALTERAÇÃO DA TAXA DE JUROS. I - Os embargos de declaração são recurso de natureza singular, cujo objetivo é a declaração do verdadeiro sentido de uma decisão eivada de obscuridade, contradição ou omissão (CPC, artigo 535), não se prestando a corrigir decisão supostamente errada, nem lhe sendo, em regra, característico o efeito modificativo. Omissis. (EDAGA nº 273.930/SP, DJU de 8.10.2001, da relatoria do Min. Castro Filho)?. 
"EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. EFEITO INFRINGENTE. ARTIGO 535 DO CPC. IMPOSSIBILIDADE. PRESCRIÇÃO. PORTARIA 714/93. A regra disposta no artigo 535 do CPC é absolutamente clara sobre o cabimento de embargos declaratórios, e estes só têm aceitação para emprestar efeito modificativo à decisão, em raríssima excepcionalidade. Não se prestam a um reexame da matéria de mérito decidida no acórdão embargado. Embargos rejeitados. (EAREsp. nº 252.053/SE, DJU de 8.10.2001, da relatoria do Min. José Arnaldo)?.
Ainda que se entenda o contrário, o juízo é claro ao afastar a obrigação de indenização, assim como as demais pedidos, dentre os quais a repetição do indébito, razão pela qual está prejudicada a análise do pedido de arbitramento de danos morais. A mera presença do oficial de justiça em sua residência para retirada do veículo não acarreta dano moral, porque em face da inadimplência confessa, o Banco poderia pleitear a busca e apreensão do veículo alienado fiduciariamente.
Posto isso, REJEITO os embargos de declaração.

PRI

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
