

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0023413-25.2012.8.26.0001

Requerente:Julio Cesar de Souza Araujo
Requerido:Edson Alves de Melo


Aos 12/02/2014 às 15:45h, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 7ª Vara Cível do Foro Regional I ? Santana, sob a presidência do(a) MM(a) Juiz(a) de Direito Dr.(a) Marcus Vinicius Rios Gonçalves, foi aberta a audiência de Conciliação nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. APREGOADAS AS PARTES compareceram o autor Julio Cesar de Souza Araujo, acompanhado do advogado Dr. Alexandre Costa OAB 263578/SP e o réu, Edson Alves de Melo acompanhado da advogada Dra. Daniela de Almeida  OAB 216026. 
INICIADOS OS TRABALHOS,  Proposta a conciliação, a mesma resultou frutífera nos seguintes termos: 1- Ambas as partes concordam com a imediata transferência do veículo junto ao DETRAN para o nome do réu. Para tanto, deverá ser expedido um oficio do Juizo ao detran para que essa transferência se efetive. Caso haja necessidade que o autor assine qualquer documento de transferencia junto ao detran ou à financeira, ele não se opoe a fazer. 2-Todas as multas aplicadas ao veículo, as pontuações negativas na carteira delas decorrentes, bem como débitos e tributos do veículo ocorridos após a transferencia de posse do veículo para o réu deverão ser transferidas para o nome deste junto ao Detran, para o que deverá ser oficiado àquele órgão. 3- A título de ressarcimento de danos e honorários o réu pagará ao autor  a importância de R$ 3.000,00, em 06 parcelas mensais iguais e consecutivas, no valor de R$ 500,00, vencendo-se a primeira no dia 10/03/2014, e as demais na mesma data dos meses subsequentes. 4- Os pagamentos serão feitos mediante depósito na conta de titularidade do autor, junto ao Banco Santander, Agencia 3409, Conta 01010727-8, valendo o comprovante de depósito como recibo de quitação. 5- Na hipótese de inadimplemento do cumprimento da obrigação ora assumida, ocorrerá o vencimento antecipado da divida, acrescido de multa de 10%. Cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos. 6- Caberá ao réu protocolar os ofícios no Detran, no prazo de 05 dias a contar da expedição da intimação 7- O nome do autor deverá ser definitivamente excluído do CADIN.  EM SEGUIDA pelo MM. Juiz foi dito que: Vistos, etc.  HOMOLOGO, por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Registre-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS, Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,              Cassia Alexandra Waage ? Assistente Judiciário, digitei.  

São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


Autor:

Adv. Autor:

Réu:

Adv. Réu:
