

SENTENÇA

Processo nº:0023495-03.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jamile Kannab e outro
Requerido:AES Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A - Unidade SP Norte
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE INDENIZAÇÃO proposta por ESPÓLIO DE MARIA GEORGES KANNAB e JAMILE KANNAB em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, precedida de AÇÃO CAUTELAR INOMINADA, em que os autores alegam, em síntese, que a ré, afirmando haver adulteração no sistema de mediação de consumo de energia elétrica do imóvel descrito na inicial, de propriedade de MARIA KANNAB e onde estava instalado um pequeno estabelecimento comercial de JAMILE, promoveu a interrupção do fornecimento da referida energia e exigiu a assinatura de um termo de confissão de dívida no valor de R$ 75.582,24 (setenta e cinco mil quinhentos e oitenta e dois reais e vinte e quatro centavos), a fim de que a prestação do serviço correspondente fosse restabelecida. Sustentam que não foram responsáveis pela adulteração alegada pela ré e que a quantia por ela apurada é indevida, pois levou em consideração o maior consumo de energia em período em que o imóvel estava locado para fins industriais, decorrendo daí a ilegalidade da autuação por ela promovida e da interrupção do fornecimento de energia elétrica ao referido imóvel. Aduzem que a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao mencionado imóvel lhes causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretendem a declaração de ilegalidade da autuação promovida pela ré, que lhe seja imposta a obrigação de continuar o fornecimento de energia ao citado imóvel, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, protestando, nos autos da ação cautelar que aforaram inicialmente, pela concessão de medida liminar visando ao imediato restabelecimento do fornecimento de energia, já que o serviço correspondente, por ser essencial, não pode ser interrompido (fls. 02/16). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/64.

Deferida a medida liminar nos autos da ação cautelar, a ré foi regularmente citada (fls. 70) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas pelos autores, sustentando, em síntese, que a vistoria promovida por seus prepostos no imóvel descrito na inicial constatou a adulteração de seu sistema de medição de energia, daí decorrendo seu direito de cobrar a energia consumida cuja tarifa não foi paga, aduzindo que o valor devido foi calculado em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel e que a legislação vigente lhe permite o corte do fornecimento de energia em caso de constatação de fraude cometida pelo consumidor. Além disso, destacou que não praticou ato ilícito quando promoveu a interrupção do fornecimento de energia ao mencionado imóvel, já que essa providência constitui exercício regular de direito, concluindo que os autores são responsáveis pelas instalações elétricas do referido imóvel, que os danos materiais por eles alegados não estão comprovados e que o dano moral que eles alegaram ter sofrido não está configurado (fls. 79/102). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 103/106. 

Além de apresentar resposta, a ré deduziu pedido reconvencional, por meio do qual protestou pela condenação dos autores ao pagamento da quantia de R$ 75.582,24 (setenta e cinco mil quinhentos e oitenta e dois reais e vinte e quatro centavos), sustentando, em síntese, que essa quantia é devida pelo consumo presumido de energia no período imediatamente anterior à vistoria promovida por seus propostos, acrescida dos encargos calculados em conformidade com a Resolução nº. 456/2000 da Aneel (fls. 108/117). Com a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 118/129.

Na réplica apresentada à contestação, os autores reiteraram os termos de sua pretensão (fls. 134/156), protestando pela improcedência do pedido reconvencional quando apresentaram resposta à reconvenção, ao argumento de que não são responsáveis pela fraude constatada no imóvel descrito na inicial e que o valor reivindicado pela ré-reconvinte é indevido, porquanto erroneamente calculado (fls. 157/171).
Debalde a conciliação das partes (fls. 186) e saneado o processo (fls. 229), produziu-se a prova pericial (fls. 274/292), bem como a prova oral, consistente na inquirição de 2 (duas) testemunhas (fls. 387/390), ao cabo da qual as partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 405/409 e 411/414).

Convertido o julgamento em diligência (fls. 417), sobreveio aos autos os esclarecimentos requisitados ao perito (fls. 422/426), sobre os quais manifestaram-se as partes (fls. 430/431 e 433/435). Na sequência, novos esclarecimentos foram prestados pelo perito (fls. 444/462), tendo as partes sobre eles se manifestado (fls. 470/474 e 478/480).

Noticiado o falecimento de MARIA KANNAB, promoveu-se a habilitação de seus sucessores (fls. 488/489).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos revela que o imóvel descrito na inicial era composto de uma unidade habitacional, correspondente ao seu 1º. pavimento, que era destinado à moradia de Maria Kannab, além de uma unidade comercial, localizada em sua porção térrea, onde Jamile Kannab exercia uma atividade comercial (doceria ou bombonieri).
Ficou demonstrado, também, que em uma inspeção de rotina, a ré constatou que o ponto de medição e fornecimento de energia referente à porção térrea do imóvel (Rua Severa, 355) estava desligado e por isso não registrando consumo algum. Contudo, essa parte do imóvel era abastecida pela energia que provinha de uma derivação existente antes do ponto de fornecimento referente ao pavimento superior (Rua Prof. Maria José Barone Fernandes, 255), no qual não havia qualquer adulteração, de modo que a energia que por ele passava era corretamente registrada e as tarifas correspondentes sempre foram pagas. 

Embora o ponto de fornecimento de energia correspondente ao pavimento térreo estivesse desligado (Rua Severa, 355) e o ponto de fornecimento referente ao primeiro pavimento estivesse regular (Rua Prof. Maria José Barone Fernandes, 255), é inquestionável o consumo de energia sem o devido pagamento pela atividade comercial confessadamente exercida no pavimento térreo, não porque a regularização da derivação após a inspeção promovida pela ré indicou um degrau de consumo no registro de energia referente ao ponto de fornecimento do referido pavimento (Rua Severa, 355), conforme afirmou o perito, mas porque no local os autores confessaram que era exercida uma atividade comercial, na qual havia utilização de equipamentos elétricos (fls. 04), fato, aliás, confirmado pelas testemunhas Conceição Rezende e Valderez Xavier Neves da Fonseca (fls. 387/390). 

De fato, embora o ponto de fornecimento correspondente à porção térrea do imóvel (Rua Severa, 355) estivesse desligado, esse local era abastecido pela energia que era destinada ao seu pavimento superior, a qual era desviada, por meio de derivação, antes de sua chegada ao ponto de medição de consumo correspondente (Rua Prof. Maria José Barone Fernandes, 255). Em seguida, antes de chegar ao destino, a energia passava pelo respectivo ponto de medição, chegando à moradia localizada no pavimento superior. Desta forma, a energia consumida pela porção do imóvel correspondente ao seu pavimento superior era regularmente registrada e as tarifas devidas sempre foram corretamente pagas, mas a porção térrea do imóvel se beneficiava da mesma energia, cujo consumo não era medido porque aquela era desviada antes de passar pelo ponto de medição. 

Portanto, o termo de ocorrência de irregularidade lavrado pela ré não contém qualquer irregularidade, já que se limita a descrever o que realmente era irregular: o desvio de energia que possibilitava o abastecimento do pavimento térreo do imóvel descrito na inicial, que deveria passar pelo ponto de medição instalado na Rua Severa, 355, mas por ele não passava, pois provinha da rede que abastecia a porção correspondente ao pavimento superior do referido imóvel, por meio de uma derivação que impedia que o consumo fosse registrado pelo ponto de medição correspondente instalado na Rua Prof. Maria José Barone Fernandes, 255.

2.- Conquanto inquestionável a falta de registro da energia que abastecia a porção térrea do imóvel descrito na inicial e a responsabilidade dos autores pelo pagamento do consumo não tarifado, pois o proprietário do imóvel é responsável pela manutenção da respectiva rede elétrica, a interrupção do fornecimento de energia foi ilegal, já que a legislação vigente apenas permite essa interrupção no caso de inadimplemento no pagamento das tarifas regulares de energia, após prévia notificação do consumidor (art. 6º., § 3º., II, da Lei nº. 8.987/95; o art. 17, § 1º., da Lei nº. 9.427/96). Nesse sentido é a orientação do Colendo Superior Tribunal de Justiça, que tem reiteradamente decidido pela ilegalidade da interrupção do fornecimento de energia elétrica nos casos de fraude ou de dívidas pretéritas. Confira-se, a propósito, o seguinte julgado.

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ADMINISTRATIVO. FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA. INTERRUPÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. PROVA PERICIAL. CERCEAMENTO DE DEFESA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO INCAPAZ DE INFIRMAR OS FUNDAMENTOS DA DECISÃO AGRAVADA. AGRAVO DESPROVIDO.
1. Não é lícito à concessionária interromper o serviço de fornecimento de energia elétrica por dívida pretérita, a título de recuperação de consumo, em face da existência de outros meios legítimos de cobrança de débitos antigos não-pagos. 
2. É assente nesta Corte de Justiça a orientação de que não é devida a interrupção do fornecimento de energia elétrica, para fins de recuperação de consumo, após a constatação da existência de irregularidade no medidor.
3. A análise da real ocorrência de irregularidade ou fraude no medidor de energia elétrica, para fins de cobrança do valor efetivamente consumido, é vedada em sede de recurso especial, porquanto pressupõe o reexame do conjunto fático-probatório constante dos autos (Súmula 7/STJ).
4. Não prospera a alegação da ora agravante de que houve cerceamento de defesa, sob o argumento de que não lhe foi oportunizado o direito de produzir a prova pericial requerida. Isso, porque saber se a prova cuja produção fora requerida pela parte é ou não indispensável à solução da controvérsia, de modo a permitir ou não o julgamento da lide, é questão que exige o revolvimento do contexto fático-probatório dos autos, a atrair o óbice previsto na Súmula 7/STJ.
5. Agravo regimental desprovido? (AgRg. no Ag. 1.031.388/MS, relatora Ministra DENISE ARRUDA, julgado em 21.10.2008).

3.- Por outro lado, a confissão da fraude pelos autores justifica a cobrança da tarifa devida pelo consumo não registrado, que, contudo, não deve ser apurada na forma prevista no art. 72, inciso IV, ?b?, da Resolução nº. 456/2000 da Aneel, dada a inexistência de consumo anterior, em razão de desligamento do relógio de medição correspondente desde 1998 (fls. 461). Em razão disso, o valor devido pela energia consumida e não paga deve ser calculado segundo o critério previsto no art. 72, IV, ?c?, da mencionada Resolução. Aplicando esse critério, o perito apurou ser devida a quantia de R$ 8.505,11 (fls. 449), porém, esse valor, ao tomar em consideração o período em que o imóvel não estava sendo utilizado, não pode ser considerado, daí o acolhimento do cálculo apresentado pelos autores, que apontou o valor de R$ 4.677,75 (fls. 473), considerando-se que não há prova de que o a porção térrea do imóvel foi ocupada por atividade comercial de doceria ou bombonieri por período superior a 33 (trinta e três) meses (fls. 473).

4.- Nada justifica, também, a imposição de encargo no percentual de 30% (trinta por cento) do valor devido a título de custo administrativo. Primeiro porque a ré não comprovou que suportou esse custo na apuração da fraude e sua regularização. Segundo porque, tratando-se de percentual máximo previsto na Resolução nº. 456/2000, sua cobrança comporta gradação segundo a gravidade da falta cometida pelo infrator, de sorte que, inexistindo prova de que os autores são reincidentes na subtração de energia elétrica, mostra-se razoável a limitação desse encargo a 10% (dez por cento) do valor por elas devido.

5.- Embora ilegal a interrupção do fornecimento de energia elétrica ao imóvel dos autores, o dano moral por eles alegado não está configurado, pois à ilegalidade dos prepostos da ré precedeu a ilegalidade por elas cometida ou consentida, valendo destacar que inexiste prova de que a ré interrompeu o fornecimento de energia à porção residencial do imóvel (pavimento superior), cujo registro de consumo não sofreu diminuição no mês em que foi promovida a inspeção pela ré (fls. 450). 

À evidência, não era lícito aos autores fraudar o sistema de medição de energia da porção térrea do imóvel ou permitir que ele fosse fraudado por terceiro, com ou sem seu consentimento, cabendo destacar que lhes incumbia o dever de zelar pela integridade das instalações elétricas do imóvel (art. 102, Res. 456/2000, ANEEL) e que a derivação constatada pelos prepostos da ré só pode ser produzida por profissionais especializados.

Portanto, presumido que a fraude constatada pelos prepostos da ré foi praticada pelos autores ou por terceiro por eles autorizado, já que apenas a eles beneficiava, não lhes cabe alegar dano moral pela interrupção do fornecimento de energia elétrica ao pavimento térreo do imóvel descrito na inicial, pois a ninguém é lícito se beneficiar da própria torpeza. 
Resta destacar que a diligência realizada pelos prepostos da ré não foi ilegal e a implícita acusação de furto de energia não configura o dano moral alegado pelos autores, pois, além de eles serem as beneficiárias da fraude constatada, a acusação que lhes foi imputada não era falsa, porquanto inquestionável o consumo de energia elétrica sem o devido pagamento.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE DECLARAÇÃO DE INEXIGIBILIDADE DE DÉBITO E DE INDENIZAÇÃO, na AÇÃO CAUTELAR INOMINADA e na RECONVENÇÃO que têm como partes ESPÓLIO DE MARIA GEORGES KANNAB e JAMILE KANNAB e a ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, a fim de, convertendo em definitiva a decisão liminar proferida nos autos da ação cautelar:

1) declarar a ilegalidade da interrupção de energia elétrica ao imóvel identificado na inicial;

2) declarar a inexigibilidade de parte do valor cobrado pela ré pela energia consumida e não paga; 

3) limitar a taxa de custo administrativo exigida pela ré a 10% (dez por certo) sobre o valor efetivamente devido pelos autores;
4) condenar os autores-reconvindos a pagar à ré-reconvinte a quantia de R$ 4.677,75 (quatro mil seiscentos e setenta e sete reais e setenta e cinco centavos), com correção monetária desde maio de 2005 e acrescida de multa de 10% (dez pó cento), além de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão proporcionalmente as custas e despesas dos processos, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na ação principal, suportando os autores 60% (sessenta por cento) destas verbas e a ré os 40% (trinta por cento) restantes.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 29 de maio de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
