

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0023716-61.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Jose dos Santos
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda





Vistos.




MANOEL JOSÉ DOS SANTOS ajuizou a presente ação de repetição de indébito c.c. indenização por dano moral em face de UNIFISA ADMINISTRADORA NACIONAL DE COMÉRCIO LTDA., aduzindo, em apertada síntese, que contraiu título de consórcio da requerida para aquisição de veículo automotor. Ocorre que o requerente foi contemplado, após efetuar lance no valor de R$ 17.000,00, e no momento de liberação do crédito houve recusa em razão de restrição em CNPJ de empresa que o autor figura como sócio. Necessitou adquirir o veículo de outra forma e quando solicitou a restituição da quantia desembolsada, pretendeu a requerida retenção de valores sob argumento de culpa do requerente pela rescisão.   Diante da impossibilidade de recebimento pleiteia, então, a devolução das quantias desembolsados, em dobro, além da condenação da ré nos danos morais sofridos e  verbas da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.251,04 e com a inicial juntou documentos (fls. 15/51).
Regularmente citada a Unifisa informou que o autor adquiriu cota de consórcio para aquisição de veículo e, após contemplação, não comprovou renda superior a quatro vezes o valor da contribuição mensal. A restituição dos valores deve se dar da forma contratualmente prevista. Quanto aos danos morais, não restaram comprovados. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 132/135).
É o Relatório. 
D E C I D O.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil,  por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pelo que se observa dos autos, o autor adquiriu cota de consórcio, sendo incontroverso que desembolsou o equivalente a R$ 4.125,52, referente às parcelas vencidas desde a contratação,  até o mês em que contemplado por sorteio.
Segundo consta da petição inicial, após contemplado no sorteio, o requerente teve negado crédito em razão de restrições em nome da empresa a qual figura como sócio. 
A requerida sustenta que o consumidor, na realidade, não apresentou renda superior a quatro vezes a contribuição mensal.
Ainda que este último tenha sido o motivo da recusa,  parece, no mínimo, abusiva a negativa de concessão da carta de crédito em razão dos rendimentos do consumidor, haja vista que estes requisitos já foram verificados quando da adesão ao grupo de consórcio, não podendo a fornecedora se recusar ao cumprimento do contrato por exigência que deveria se cumprir quando da contratação.
Sem dúvida que ciente de que não pudesse efetivar o levantamento da carta de crédito, sendo sorteado, em razão de sua renda, não teria o consumidor contratado os serviços da requerida, muito menos oferecido lance no valor de R$ 17.000,00. 
Em verdade, a ré pretendendo comercializar grande número de cotas consorciais, levou o consumidor a crer, erroneamente, que quando sorteado a carta seria de imediato liberada, sem qualquer outra imposição, ainda mais no no presente caso, onde exigida renda superior a que ele auferia no momento da contratação (fls. 36). 
A alegação expendida na contestação e segundo a qual o consumidor tinha conhecimento dos termos do contrato, não tem o condão de alterar o convencimento deste Juízo, na medida, seria no mínimo, absurdo, imaginar que o autor contrataria consórcio, para pagamento de 42 parcelas, ciente de que sendo contemplado não poderia retirar sua carta de crédito. 
Por este fato, há possibilidade da restituição imediata das parcelas pagas pelo consumidor, haja vista que a rescisão do contrato não se deu por desistência do autor.
No presente caso, não houve desistência do plano de consórcio pela parte autora, a rescisão decorreu de ato da Administradora que se recusou ao pagamento da carta de crédito a que tinha direito o autor, até porque, se havia impedimento em razão de sua renda para participação no consórcio, deveria a ré impedir seu ingresso, ao contrário, a ré constituiu o grupo, recebeu os pagamentos devidos e quando contemplado o autor  se negou ao pagamento da carta de crédito, aludindo que sua renda não perfazia o mínimo para liberação..
Neste caso,  as cláusulas contratuais que impedem a restituição dos valores desembolsados até contemplação da última cota são nulas de pleno direito, na medida em que colocam o consumidor em desvantagem exagerada, sendo, portanto, incompatíveis com o princípio da boa fé objetiva (art. 51, IV, da Lei n. 8.078/90).
Inicialmente, a abusividade decorre das informações imprecisas, ou ainda, inverídicas que foram fornecidas à consumidora quando da adesão ao consórcio, eis que, naquela ocasião, o subscritor não foi informado das condições constantes no instrumento ou mesmo que sua renda impossibilitava o levantamento da carta de crédito.
O valor deve ser integralmente restituído haja vista a culpa da requerida pela rescisão. 
Com efeito, também é fato incontroverso nos autos o insuportável número de vezes repetidas em que foi obrigado o autor se comunicar com a empresa fornecedora para devolução da quantia, sem obter resposta concreta a respeito de seu problema.
Além disso, procurou veículo no valor da carta de crédito e após efetivado negócio teve recusado crédito que lhe era devido.
É dizer, inegável, à vista de tais considerações, que se abrem para o autor, em relação à ré, por força da caracterização do vício oculto referido, as alternativas referidas nos incisos do referido dispositivo legal, entre as quais a postulada devolução da quantia, como pleiteou, sem prejuízo dos danos sofridos. 
Aliás, referindo-se a este basilar direito do consumidor, Zelmo Denari é taxativo em obtemperar que se trata da mais conveniente sanção civil, porquanto a mais satisfatória para o consumidor, acrescentando que, a despeito do dispositivo referir-se tão somente à mesma 'espécie' do produto, a interpretação correta deve conduzir à substituição por outro da mesma espécie, marca e modelo (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Ed. Forense Universitária, 2ª ed., pag. 101).
Mas é bom que se tenha presente, igualmente, que as sanções alternativas gizadas pelos incisos do § 1°, do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor não esgotam, por si sós, os direitos do consumidor lesado, como é o caso do autor, ao qual assiste, igualmente, por força do princípio que tutela a reparação integral, o direito de ver-se ressarcido pelo dano moral.
Quanto à caracterização deste último, não fosse pela só angústia acarretada pelo defeito insanável apresentado pelo computador, frustrando a expectativa depositada pelo consumidor no investimento levado a efeito, a situação para o requerente mostrou-se particularmente agravada, haja vista a essencialidade do produto nos dias atuais, com o que se viu  impossibilitado de usufruir de bem destinado ao trabalho e locomoção.
De se ponderar, ainda, o número de vezes que o consumidor se comunicou com as empresas sem obter resposta satisfatória .
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, de extremada relevância na espécie, mormente à vista da renitente conduta da ré, de privilegiada situação econômica, para que a mesma, pelo fato da condenação, se veja castigada pela ofensa perpetrada e dissuadidas da prática de novo atentado contra a harmonia das relações de consumo, bem assim o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 6.000,00.
Inaplicável, de outro lado, o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecido judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido. (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

 PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido. (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).

Diante do exposto, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré,  a pagar ao autor todos os valores desembolsados  na aquisição da cota de consórcio mencionada na inicial, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o desembolso até o efetivo pagamento, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação, bem como indenização pelos danos morais, no valor de R$ 6.000,00, corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente decisão.

Em virtude da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes no valor de 20% da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 16 de outubro de 2012.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
