

TERMO DE AUDIÊNCIA  CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA

Processo nº:0023147-94.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisco Cordeiro de Souza
Requerido:Dilermando José da Silva
Data da audiência:26/10/2010 às 14:10h

Em São Paulo, aos 26/10/2010 às 14:35 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. LUCIANA ANTUNES RIBEIRO CROCOMO, apregoadas as partes, compareceram Francisco Cordeiro de Souza, CPF 003.364.358-00 e Dilermando José da Silva, CPF 126.278.588-07. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) O requerido compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 1.260,00 em 18 parcelas de R$ 70,00 cada. Os pagamentos serão realizados todo dia 15 iniciando em novembro/2010 mediante depósito em conta bancária de titularidade do autor junto ao Banco HSBC, agência 0346, conta corrente n. 00831-76, CPF 003.364.358-00, valendo o comprovante de depósito como recibo.
2) Em caso de inadimplência a dívida vencerá por inteiro e antecipadamente, acrescendo-se ao saldo devedor a multa de 20%, mais juros de mora de 1% ao mês e correção monetária.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Adriana Alves de Oliveira), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente(s): 

Requerido(a)(s): 
TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
