

SENTENÇA

Processo nº:0023907-93.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Cabral dos Santos
Requerido:Secretaria de Transportes da Prefeitura da Cidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

É fato incontroverso que o autor recebera multa de trânsito equivocadamente, uma vez que o número da placa constante no auto de infração, relacionado ao veículo pertencente ao autor, é diverso da do veículo que efetivamente estaria em excesso de velocidade.

Entretanto, não se há de falar em abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do requerente advindo deste fato que pudesse gerar dano moral indenizável.

Se por um lado é certo que o fato de receber multa de trânsito para pagamento por erro da administração pública é desagradável, havendo necessidade de declaração de nulidade, o que foi feito pela ré no julgamento do recurso administrativo; por outro é certo que inexiste o mínimo indício de repercussão de monta na vida cotidiana do autor advinda do narrado na exordial.

Não há prova de que a imposição de multa tenha sido transtorno suficiente para ultrapassar o limite do dissabor cotidiano, que como de conhecimento comum, não é indenizável. Portanto, tendo-se em linha de conta que o fato constitui aborrecimento razoável, porém insuficiente para repercutir profundamente no direito de personalidade do autor, como seria de mister para acolhimento da tese inicial, improcede o pedido.


Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou honorários nesta fase processual, nos termos do artigo 54, da Lei nº 9099 de 1995. Preparo de 3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de dez UFESP e porte de remessa e retorno de R$ 25,00 (vinte e cinco reais).

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
