

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023642-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Moisés Rodrigues de Andrade
RequeridoDenunciado à Lide (Passivo):Yoshimi Carlos Umetso e outros, Companhia Mutual de Seguros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.



MOISÉS RODRIGUES DE ANDRADE ajuizou ação de indenização contra YOSHIMI CARLOS UMETSO e COOPER-PAM- COOPERATIVA DOS TRABALADORES AUTÔNOMOS EM TRANSPORTE DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que: a) em 31.01.2011, era transportado por veículo de transporte cooperado, que se envolveu em um acidente, causando-lhe lesões; b) o motorista do coletivo trafegava em alta velocidade e, ao desviar de um veículo, perdeu o controle da direção e raspou num poste; o autor, em virtude da manobra brusca, desequilibrou-se e levou a mão na janela, ocasião em que sofreu fraturas nos dedos; c) a responsabilidade da ré é objetiva, à luz do art. 37 da CF; c) em virtude do acidente, sofreu prejuízos de ordem material, moral e estética, bem como redução de sua capacidade laborativa.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais, consubstanciados estes no prejuízo experimentado no importe de R$8.520,00 e na fixação de pensão em caso de redução de sua capacidade. Requer, ainda, indenização por danos morais e estéticos.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 25/48).

Citados, os réus apresentaram contestação (fls. 79/113), na qual suscitaram preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva da corré Cooper Pam. Requereram, ainda, a denunciação à lide da seguradora Companhia Mutual de Seguros. No mérito, sustentou basicamente que: a) o motorista do coletivo foi fechado por um terceiro veículo e realizou manobra para evitar a colisão, ocasião em que o autor, que estava com mão apoiada na janela, acabou sendo atingido pelo poste; b) houve culpa exclusiva do autor; c) o autor fraturou apenas um dedo, de modo que não houve incapacidade permanente para o trabalho; c) não há prova de que o autor exercia atividade laboral, nem de que recebia a quantia de R$120,00 (cento e vinte reais) por dia; d) improcedem os demais pedidos indenizatórios.

Sobreveio réplica (fls. 203/208).

Deferida a denunciação da lide, a seguradora Companhia Mutual de Seguros apresentou contestação (fls. 266/279), na qual aceitou a denunciação e requereu a isenção dos ônus de sucumbência.

Houve réplica na lide secundária.

Saneado o processo (fls. 231/232), foi deferida prova pericial, sobrevindo o laudo (fls. 333/338), sobre o qual as partes se manifestaram.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Infere-se dos autos que o autor era transportado por ônibus de propriedade do corréu Yoshimi, que se envolveu em acidente, causando- lhe os danos apontados na inicial e na perícia, questão sobre a qual se discorrerá posteriormente.

Consta que o condutor do ônibus, para não colidir em outro veículo, efetuou manobra brusca e o autor, desequilibrado, teve os dedos prensados entre a janela e um poste.

Concessionária de serviços públicos que é, nos termos do art. 37, § 6º, da CF, fica claro o seu dever de indenizar, visto que todas as entidades estatais e seus desmembramentos (autarquias, fundações, empresas púbicas, sociedades de economia mista, permissionários e concessionários de serviços públicos) estão obrigados a indenizar os danos causados a terceiros por seus agentes, independentemente da prova de culpa no cometimento da lesão. Basta a prova do fato, do dano e da relação de causalidade.

A alegada culpa de terceiro não afasta a responsabilidade da ré, nos termos do art. 735 do Código Civil, que assim dispõe:

?A responsabilidade contratual do transportador por acidente com o passageiro não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Esse dispositivo legal encampou a Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal, segundo a qual ?A responsabilidade contratual do transportador, pelo acidente com o passageiro, não é elidida por culpa de terceiro, contra o qual tem ação regressiva?.

Por outro lado, não há demonstração mínima de que houve culpa exclusiva da vítima.

Configurada a responsabilidade dos réus pelo acidente, passo à apreciação da pretensão indenizatória.

Colhe-se do laudo pericial que, em virtude do acidente, o autor apresenta incapacidade parcial e permanente para exercer atividades que exijam movimentos de força na mão direita, sendo o dano físico estimado em 18% (fl. 337).

O autor, conforme consta dos autos, exerce a atividade de pedreiro, de modo que necessita das mãos para laborar.

Desta forma, a pensão deve ser fixada em 18% dos rendimentos por ele auferidos à época do acidente. Como o autor não trabalhava com carteira assinada e levando-se em conta que os documentos de fls. 43/48 não se prestam a comprovar efetivamente quanto ele auferia mensalmente, a indenização deve ser fundada no salário mínimo à época.

Deverá ser incorporado aos valores devidos o 13º salário, pagável em dezembro de 2013. As prestações devidas, vencidas e vincendas, serão atualizadas pelos mesmos índices do salário mínimo (Súmula 490 do STF) e acrescidas de juros de mora de 1% ao mês a partir do evento.

As prestações vencidas serão satisfeitas de uma só vez, observando-se, com relação às vincendas, a necessidade de constituição de capital, nos termos do art. 475 Q do CPC, de modo a assegurar o pagamento da indenização arbitrada (Súmula 313 do STJ).

No período de 31.01.2011 a 31.03.2011, a pensão deverá ser integral, dado que a incapacidade foi total e temporária (fl. 337), tomando-se por base o salário mínimo à época.

Por outro lado, é inegável que o acidente ao autor abalo moral, vale dizer, houve violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que toca à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se como função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

Tem-se como ponto de partida que a indenização não deve ser arbitrada em valor irrisório a ponto de não servir de desestímulo ao lesante, tampouco em quantia excessivamente onerosa que sirva de fonte de enriquecimento sem causa à vítima.

Sopesadas as circunstâncias do caso concreto, notadamente a extensão das lesões sofridas pelo autor, arbitro a indenização por danos morais em R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo aos réus.

Os danos estéticos são igualmente devidos.

Vale ressaltar que, de acordo com a Súmula 387 do Superior Tribunal de Justiça, é ?lícita acumulação das indenizações de dano estético e dano moral?.

No caso vertente, esclareceu o perito que, em decorrência das fraturas e cirurgias, o autor sofreu dano estético estimado em 1 (pequeno) numa escala de 1 a 5.

Atento à gravidade da lesão e demais elementos de prova constantes dos autos, arbitro a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).

A lide secundária, por seu turno, é procedente, na medida em que a apólice de seguro prevê cobertura na hipótese de danos materiais/corporais causados a passageiros e terceiros.

Considerando que a denunciada não contestou a lide secundária, aceitando a denunciação, deixo de condená-la aos ônus de sucumbência.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais no valor mensal equivalente a um salário mínimo no período de 31.01.2011 a 31.03.2011, adotado o salário mínimo da época, com atualização e juros de mora de 1% ao mês desde então; b) condenar os réus solidariamente ao pagamento de pensão mensal vitalícia a partir de 01.04.2011, fixada em 18% do salário mínimo à época, com correção e juros de mora de 1% ao mês desde então, na forma da fundamentação do julgado; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$20.000,00 (vinte mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar desde o evento; c) condenar os réus solidariamente ao pagamento de indenização por danos estéticos no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar desde o evento.

Para garantir o adimplemento das parcelas futuras, com fundamento no art. 475 - Q do CPC e na Súmula 313 do STJ, deverão os réus constituir capital, cuja renda assegure o pagamento do valor mensal da pensão.

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

Outrossim, JULGO PROCEDENTE  a lide secundária e condeno a litisdenunciada ao valor pago pelos litisdenunciantes em decorrência desta ação, nos limites da apólice, com correção e juros desde o desembolso.

Deixo de condenar a litisdenunciada aos ônus de sucumbência pelas razões já expostas.

P.R.I.

São Paulo, 08 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 13/05/2014 (publ. 41). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
