

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0023706-51.2010.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvana Juciara Rufino, CPF 018.891.217-70
Requerido:Ativos S/A Cia. Securitizadora de Créditos Financeiros, CNPJ 05.437.257/0001-29
Data da audiência:14/03/2011 às 15:45h

Aos  14.03.2011, às 15:45 horas, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V- São Miguel Paulista, Comarca da Capital, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr.  PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação  nos autos da ação movida por Silvana Juciara Rufino  em face de Ativos S/A Cia Securitizadora de Créditos Financeiros. Apregoadas as partes, compareceu a patrona da ré, Dra. Cilene Domingos de Lima- OAB 183652. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência da autora. da contestação. Pelo MM. Juiz foi deferida a seguinte sentença: SILVANA JUCIARA RUFINO ajuizou a presente ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de ATIVOS S.A., aduzindo, em apertada síntese, ter sido surpreendida com a indevida inclusão de seu nome em cadastros restritivos, inclusão esta ilegal e abusiva, decorrente de débito apontado pela requerida com quem jamais teve qualquer relação jurídica. Sustenta que foi vítima  de falsários que contrataram com diversas empresas que negativaram seu nome. Discorreu longamente sobre a caracterização dos danos morais cuja reparação persegue, postulando indenização devida em decorrência do abalo de crédito perpetrado. Deu à causa o valor de R$ 25.500,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/13). Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 14) e os benefícios da justiça gratuita, a requerida foi regularmente citada e contestou. Sustenta a ausência de causa de pedir próxima com relação ao pedido de dano moral. A empresa adquiriu referido crédito do Banco do Brasil e eventual ilícito deve ter como responsável a instituição cedente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. A autora não apresentou réplica. É o Relatório.  D E C I D O. Não é caso de se oficiar ao Banco do Brasil já que eventual prova a respeito do crédito cedido é de responsabilidade da requerida que deveria solicitar, antes da aquisição, todos os instrumentos necessários a comprovar a regularidade de sua conduta. Na questão de fundo, da análise do conjunto probatório colacionado aos autos se extrai a parcial procedência do pedido deduzido pela autora, conforme se verifica a seguir. A requerida, para dizer o mínimo, imprudente na administração de seus negócios, adquiriu crédito de instituição financeira e, destituída de qualquer busca para verificar a veracidade e regularidade da aquisição, negativou o nome da autora. Com efeito, partindo da premissa de que a autora com o Banco do Brasil contratou, aquele teria um débito referente a serviços que prestados que acabaram por colocá-la nos cadastros dos maus pagadores. Nesse passo, a ré, não legitimou sua conduta, demonstrando a origem dos débitos.  Caso assim procedesse, não haveria de se falar em conduta culposa ou dolosa da requerida a ensejar a parcial procedência do pedio. Vale dizer, não logrou, em absoluto, legitimar sua conduta quanto ao requerimento do cartão pela autora,  circunstância mercê da qual, impõe-se o afastamento da tese pela mesma sustentada em sua contestação, de caracterização de exercício regular do direito, enquanto excludente da responsabilidade que lhe é imputada. A análise dos autos revela uma vez mais, aquilo que já de há muito vem se desnudando diariamente nas lides forenses, ou seja, a manifesta incúria administrativa com que se conduzem fundos que adquirem créditos no exercício de seu mister, não raro levando a efeito cobranças abusivas sem o devido lastro causal, acarretando repetidamente negativações indevidas nos nomes de pessoas físicas e jurídicas, situação apta à configuração de declaração de inexistência de débito. Curiosamente, de outro lado, nada obstante se estribe, a defesa orientada na invocação de fato impeditivo da responsabilidade da autora, imputando ao Banco o ocorrido, esquecendo-se que foi a autora pela negativação, tenho que não procede o pedido indenizatório. Pela prova dos autos se verificam que vários eram os apontamentos em nome da autora. E, se assim o é, resta patente a ausência de dano moral pela autora que, além da negativação mencionada na inicial, possuía diversas outras pendências com várias instituições. Em tais excepcionais circunstâncias, não há como indenizar o consumidor por ofensa moral, até porque não se nota sua existência. Se há outras anotações, em nome da parte, nos cadastros de proteção ao crédito, não se mostram cabíveis os danos morais. Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido e o faço somente para declarar a inexistência dos débitos mencionados na inicial, tornando definitiva a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 14. Como decorrência da sucumbência, recíproca, condeno a ré  em 50% das custas, sendo os honorários advocatícios suportados pelos respectivos patronos. Publicada em audiência. Registre-se. Saem todos os presentes intimados.  NADA MAIS . Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,  Irenilde Almeida de Souza, digitei.

MM. Juiz de Direito:

Adv. Ré:
