

DESPACHO

Nº de autos e classe:0023832-90.2013.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Adilson Evangelista de Oliveira e outro
Requerido:FIT 39 SPE Empreendimentos. Imobiliarios Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO

Em 11 de fevereiro de 2014. Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu (Cláudio Minoru Kawachi), Escrevente Técnico Judiciário, Matr. 361.109-A, digitei. 



Vistos, etc.


ADILSON EVANGELISTA DE OLIVEIRA E MICHELE RODRIGUES MARCELINO ingressaram com ação civil contra FIT 39 SPE EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA em decorrência de atraso para a conclusão de condomínio edilício.

Sustenta o autor que sua unidade deveria ser entregue em agosto/2012, mas não fora entregue no prazo estabelecido, havendo mora até junho/13. Pretende condenação em danos materiais relativos multa contratual pelo atraso na entrega do imóvel adquirido, indenização por pagamento de locativos no período de atraso da entrega do imóvel e indenização por dano moral.

O réu foi citado (fls. 83/85) e ofertou defesa (fls. 86/152) onde alega: a) inépcia da inicial; b) impossibilidade de pleito de indenização por dano moral em salários mínimos; c) legalidade da cláusula que previu tolerância de 180 dias a mais para a entrega do imóvel em caso de ocorrência de caso fortuito ou força maior; d) atraso da obra decorreu de caso fortuito ou força maior; e) não houve oposição em relação a prorrogação do prazo; f) desde 2006 houve aumento de demanda por insumos na construção civil, faltando material humano; g) impossibilidade de aplicação da multa pelo atraso da obra; h) impossibilidade de condenação superior à cláusula penal; i) improcedência do pleito relativo aos locativos; j) inexistência de dano moral; k) em caso de fixação, observância da razoabilidade; l) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 156/158).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária destinada arbitramento de indenização por danos materiais e morais.

A preliminar de inépcia não se sustenta.

A menção a cobrança de condomínio e iptu anteriores a entrega do imóvel são elementos mencionados mas não fazem parte do pleito, de sorte que tratam-se de singelas informações prestadas nos autos.

Não sendo formulado pedido a respeito de tais fatos narrados  é descabido exigir a prova de sua ocorrência, posto que sequer servem como causa de pedir na presente demanda.

Evidente, portanto, que inexiste inépcia.

No que se refere ao pleito de dano moral é constitucionalmente possível.

Sua vinculação ao mínimo é irregular, apenas no que se refere ao quantum, de sorte que não torna o pleito de indenização juridicamente impossível. Ademais quantificou-se em reais o montante esperado, de modo que a preliminar é, também, insubsistente.

No mérito, os pedidos encontram bom porto.

Os autores são consumidores enquanto que a ré é fornecedora do bem imóvel adquirido o que determina a aplicação da responsabilidade objetiva ao caso concreto (artigos 12 e 18, do Código de Defesa do Consumidor).

Importante salientar que a lide há de ser interpretada sob a ótica consumerista e o Código de Defesa do Consumidor considera nulas as clausulas contratuais que sejam incompatíveis com a boa-fé ou a eqüidade.

A boa-fé objetiva também é tratada pelo Código Civil boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

Vera Regina Loureiro Winter, com propriedade, analisa a importância da boa-fé: 
Esta concepção ética, predominante já era defendida por OCTÁVIO GUIMARÃES, (Da Boa-Fé, 1953) que, reportando-se a WINDSCHEID ("a boa-fé é a crença de não lesar") afirmava que "boa-fé é a representação que se origina de um erro escusável de um engano relevado; há de ser certamente expressão de um ato sério e ponderado. Ora, só erra escusadamente quem se atém ao fato e o examina e perquire; quem procede com diligência e cuidado. Quem errar por leviandade, ou, em suma, por culpa, erra sem escusa; e o ato que daí ressair não tem o apoio da lei ou não produz efeitos jurídicos. Assim como nos atos dolosos só é protegido quem se enganou por artifícios capazes de iludir, assim também a boa-fé só é considerada e produz efeitos civis, quando originar-se de erro escusável ou sem culpa". Também ALÍPIO SILVEIRA (A Boa-Fé no Código Civil, vols. I e II, São Paulo, Ed. Universitária de Direito Ltda., 1973, pág. 327.) afirma que a boa-fé não é o "erro ou ignorância da verdadeira situação jurídica que são os pressupostos da convicção ou crença da legalidade ou validade do ato ou da conduta humana".

Necessário verifica-se houve efetivamente, atraso na entrega da obra, como confessado pela própria ré, que não impugnou a alegação de entrega do bem apenas em junho/2013.

O autor adquiriu imóvel em planta com promessa de entrega em setembro/09 objetivando receber as chaves em agosto/12 (fl. 18), com tolerância de mais 180 dias e, ainda, possibilidade de ampliação caso houvesse motivo de força maior (fl. 21 verso clausula 9ª).

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.

Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  


Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois os recibos, contratos preliminares, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.

Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Na mesma obra esclarece:
2. Atuação com finalidade negocial (publicidade), seus deveres e riscos.

Realmente é possível concluir que a ordem jurídica passou a se interessar por este método comercial de incitamento ao consumo, porque a publicidade, como atividade comercial finalística, pode efetivamente perturbar a ordem e harmonia do mercado, pode violar direitos de informação, de reflexão, de inviolabilidade moral ou cultural dos consumidores e, sobretudo, pode causar (sérios e difusos) danos econômicos aos consumidores que confiarem na informação veiculada pela publicidade. Sendo assim, tal atividade, tal declaração humana, deve seguir certos parâmetros éticos, atingir certo grau de transparência e lealdade. Para atingir tal intento a ordem jurídica impõe deveres àqueles que se utilizam de tal método, assegura direitos àqueles expostos à publicidade.

As regras presentes no CDC proibindo a veiculação de publicidade enganosa e publicidade abusiva, como verdadeiros atos ilícitos, parecem reforçar o já mencionado regime ético da publicidade, estabelecidos pelos arts. 30, 35, 36 e 38 do CDC. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolos ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos, basta a atividade. Basta a atividade de publicidade como determinação soberana e profissional do fornecedor e sob risco profissional deste, em caso de falha, erro, ou culpa de terceiro da cadeia organizada ou contratada por ele próprio de fornecedores-auxiliares.

Tratando-se de risco profissional (responsabilidade própria do profissional), tratando-se de atuação a qual a lei impõe deveres especiais (através de normas de ordem pública) não transferíveis aos consumidores, nem mesmo através de previsão contratual (ex vi, arts. 1º, 51, I e 25 do CDC), terá o fornecedor de suportar a sua falha, responder pela informação mal transmitida, pelo inadimplemento contratual ou pelo ato ilícito eventualmente resultante da publicidade falha.

Se a publicidade errada, constitui ato ilícito despiciendo questionar a culpa, ou ainda mais exigir a prova de dolo, pois está sendo seu o risco, sua a obrigação de dominar sua esfera profissional é sua a responsabilidade imputada objetiva (cujus commodum, ejus periculum). Neste caso a situação assemelha-se, face aos efeitos danosos já causados, a uma espécie análoga ao ato-fato ilícito, ato humano que entra no mundo jurídico como se fato fosse, logo não há que se perquirir do plano da validade, mas sim, no caso específico, ex vi lege, constatar a existência do ato, a imputabilidade e os efeitos danosos.


... Em outras palavras, na medida em que criou expectativas legítimas no outro contratante, na população atingida pela declaração (standard objetivo), a vontade declarada prevalecerá, porém, se o outro contratante sabia ou podia saber razoavelmente no mesmo momento da declaração que aquela não era a vontade interna de seu parceiro, poderá a declaração ser anulada. Procura-se assim um equilíbrio entre os valores envolvidos e as dificuldades de prova, preservando prioritariamente a segurança das relações, mas também combatendo a (eventual) má-fé subjetiva. 

No caso estudado anteriormente, a publicidade veiculada pela loja de eletrodomésticos tanto despertou (objetivamente) a confiança na população, que grande foi o número de consumidores que afluíram para aceitar a oferta. A aparência de seriedade da oferta foi tanta porque o preço a vista e o preço a prazo veiculados coincidiam razoavelmente, sendo despiciendo mencionar que as lojas costumam anunciar as suas melhores ofertas, preços mais baixos, pela qualidade do produto que oferecem. Da mesma maneira contribui o fato de, no Brasil, com inflação de 50% ao mês, ninguém ter plena consciência do que é caro ou barato, dependendo justamente da oferta do mercado, da atuação estipuladora do fornecedor-profissional em vendas. Despertada a confiança no homem médio que foi atingido pela publicidade veiculada em jornal de grande circulação sem os cuidados devidos, deveria aloja manter sua declaração, só podendo anular o contrato, com base em erro, se houvesse (e fosse provada) má-fé subjetiva de algum dos consumidores.

A confiança serve assim a esta teoria como um parâmetro, um dado objetivo, que uma vez atingido trás a impossibilidade de anular-se por erro a declaração já veiculada; enquanto que a possibilidade de anulação dea declaração serve de exceção justa, a ser permitida, somente quando a declaração foi tal que (objetivamente) não despertou confiança no homem médio ou quando, individualmente, aquele consumidor tiver consciência, no momento da declaração, que ela não era a vontade do fornecedor (logo, a declaração nunca pode despertar a confiança subjetiva naquele indivíduo).

Nelson Nery Junior:
No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   
 
Atente-se, portanto, que a convenção havida entre as partes é bem clara: entrega do imóvel até agosto de 2012 com tolerância de 180 dias, possibilitando a ampliação do prazo em casos de força maior ou caso fortuito.

O contrato indicou os eventos que entende como força maior ou caso fortuito: fiscalização ou ato praticado por órgãos municipais, estaduais ou federais e ambientais que impeçam a continuidade da obra ou causem sua interrupção incluindo eventual demora ou atraso ocasionada pelo poder público nas diligências necessárias para concessão da baixa da construção e habite-se do empreendimento. 

A interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor, inclusive em relação a esta cláusula.

Fica claro que a prorrogação de prazo exige que a fiscalização ou o impedimento para a construção seja superveniente à aprovação do projeto pelo poder público ou o surgimento de nova regulamentação.

Isso pois quem se diz construtor de imóveis tem a obrigação moral, ética, profissional e, por óbvio, contratual de conhecer o mercado no qual se insere.

A construtora Tenda apresenta-se como empresa habilitada a trabalhar em todo o país, incutindo no compradora a legítima expectativa de que seja conhecedora das normas e posturas para a construção de empreendimento.

Assim antes de iniciar as vendas, caberia à fornecedora realizar as pesquisas e aprovar projetos, a fim de não prejudicar consumidores.

Atrasos ordinários, decorrentes de legislação ou posturas já existentes na data da oferta pública jamais poderiam viabilizar o atraso na entrega da obra, por ser questão que deveria ser de conhecimento da fornecedora.

Se não o era seu projeto fora defeituoso e o vício do produto ofertado inquestionável.
Não foi o que ocorreu no caso concreto.

O contrato havido entre as partes fora celebrado em 2009 quando a notícia de escassez de suprimentos no ramo da construção civil já era antiga (posto que datada de 2006, como informa a própria ré) e de modo que já haveria de ser levada em consideração na oferta realizada aos autores.

Mas não é só.

Houve genérica alegação de que teria ocorrido caso fortuito ou força maior sem pormenorizada identificação do evento concreto na construção em apreço, o que afasta sua potencial ocorrência.

  Na defesa a requerida não faz menção concreta a evento de força maior ou caso fortuito exatamente porque eles não existiram.

Não pode contar, a requerida, com a dilação na previsão de sua entrega de unidades.

Sua meta e os trabalhos hão de ser desenvolvidos para entregar as unidades na data aprazada e o prazo de tolerância adicional de 180 dias somente é validamente utilizado quando houver atrasos imprevisíveis ou variações de condições de construção e empreendimento que retardem a entrega das unidades.

Deste modo havendo chuvas ou adversidades tradicionais, como a necessidade de obtenção de licenças, alvarás etc, a obra deve ser entregue no prazo inicialmente prometido e somente em caso de anormal circunstância poder-se-á fazer uso da prorrogação do prazo para a entrega do bem.

Isso pois a construção indicou data esperada para sua conclusão e a dilação há de ser justificada por adversidade na concretização do empreendimento, o que não pode significar apenas um maior prazo desarrazoado ao empreendedor.

No caso em espécie a requerida alega alta demanda desde 2006.

A necessidade de mão de obra é previsível e integra o projeto.

Não se demonstrou que a requerida teve redução em número de trabalhadores ou que procurou contratar e que a pretensa escassez afetou-lhe os empreendimentos.

Nada demonstra tal circunstância, inexistindo testemunhas ou provas idôneas a comprovarem a imprevisibilidade e inafastabilidade dos problemas alegados pela ré. Ademais notícia genérica jornalística não supre indicação do número de trabalhadores necessários para a obra e o número efetivamente existente, demonstrável pelos recolhimentos de INSS e declarações ofertadas àquele instituto.

Não há demonstração de que houve extrema redução da mão de obra e este fato ? corriqueiro na construção civil, haveria de ser considerado no inicio do empreendimento, nada demonstrando que tenha havido redução da oferta de mão de obra entre a celebração do contrato com o autor em 2009 e a construção do empreendimento.

Há, portanto, clara mora da requerida desde agosto de 2012 pois nenhum evento concreto foi descrito para justificar a mora, aplicando-se o artigo 302 do Código de Processo Civil, presumindo-se sua inexistêncail.

Em razão da falta de entrega do imóvel o autor, como é evidente, não pode ocupar sua unidade habitacional.

Há de ressarcir, portanto, todos os prejuízos sofridos pelos autores dado o descumprimento contratual, diante do disposto no artigo 6º, VI, do Código de Defesa do Consumidor.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, .... 

Desnecessário, assim, demonstrar-se as efetivas perdas e danos, já presumidas pela cláusula penal.

Caberá à requerida pagar multa moratória no valor equivalente a 0,5% do valor total da unidade paga a vista, na forma da cláusula 9ª, parágrafo 2º, do contrato havido entre as partes (fl. 22) em razão da mora desde setembro/12 até junho/13, inclusive.

No caso em epígrafe além da reparação contratual, consistente na mora, há ilícito e dano extracontratual, posto que sem a disposição do imóvel manteve-se o autor pagando locativos (fls. 55/66).

Há, assim, danos emergentes hão de corresponder ao valor pago a título de locativo pelos autores, cabendo a requerida seu ressarcimento, sob pena de inexistir verdadeira reparação integral determinada pelo Código de Defesa do Consumidor.

Este valor há de ser atualizado mês a mês, incidindo juros moratórios na forma da súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, no pagamento de cada parcela, pois trata-se de ilícito extracontratual.

No que se refere ao pleito de dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A casa própria é um dos principais sonhos do brasileiro, perseguido por décadas e muitas vezes apenas quitado após trinta anos de árduo esforço em sua obtenção.

O atraso, em sua entrega, gera profunda angústia e frustração, não só por não ver concretizado o projeto de vida mas também por exigir dos adquirentes que simultaneamente que suportem a frustração de manter-se em imóvel locado e quitem as prestações e ônus que recaem sobre o novo bem.

A demora de entrega do imóvel é capaz de gerar dano moral, máxime no caso em espécie.

Isso pois a autora contratou imóvel, inicialmente, para entrega em agosto de 2012 e as chaves foram recebidas apenas em junho/13 sem que se demonstrasse que o retardo na entrega decorra de ato imputável ao autor.


















O transcurso de é notória fonte de dano moral.

Yussef Said Cahali ensina:

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.


































A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o tempo sem moradia, a condição econômica do autor, o valor do imóvel adquirido, o transtorno para a vida do autor e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em sete mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.

Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios relativos ao dano moral a partir do inicio da mora ? setembro de 2012, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) reconhecer que houve indevido atraso na entrega do apartamento alienado aos autores; b) condenar a ré ao pagamento da multa moratória prevista em contrato (cláusula 9ª, §2º, desde setembro/12 até junho/13); c) condenar a ré ao ressarcimento aos autores dos valores pagos a título de locativo, decorrente do atraso da obra, no período entre setembro/12 a junho/13; d) condenar solidariamente a ré ao pagamento de indenização por danos morais em sete mil reais, decorrente da demora na entrega do apartamento. Incidem em todos os valores juros moratórios legais de 1% ao mês e correção monetária, na forma supra indicada.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 12 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
