

SENTENÇA


Reclamação:0023199-16.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Caio William Duilio Ferreira
Requerido:KING STAR TRANSPORTES PESADOS e outros



V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto as preliminares de ilegitimidade passiva aduzida pelas rés, pois a estas são imputadas condutas ilícitas que teriam provocado os danos no veículo do autor.
Há, portanto, pertinência subjetiva decorrente da relação posta em juízo, sendo que, eventual responsabilidade de cada uma delas é matéria de mérito e será adiante apreciada.
Superada tal questão, passa-se ao mérito da presente.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Sobre a temática, assim se pronuncia Luiz Guilherme Marinoni:
?o ônus da prova indica que a parte que não produzir prova se sujeitará ao risco de um resultado desfavorável. Ou seja, o descumprimento desse ônus não implica, necessariamente, num resultado desfavorável, mas no aumento do risco de um julgamento contrário?. (MARINONI, Luiz Guilherme. Curso de Processo Civil: teoria geral do processo. v. 1. 5 ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2006, p. 328).

É o que se depreende, ainda, do entendimento de Carlos Roberto Gonçalves:
?É de lei que o ônus da prova incumbe a quem alega (CPC, art. 333, I). Ao autor, pois, incumbe a prova, quanto ao fato constitutivo do seu direito; e ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor (inc. II). A vontade concreta da lei só se afirma em prol de uma das partes se demonstrado ficar que os fatos, de onde promanam os efeitos jurídicos que pretende, são verdadeiros. (...) Claro está que, não comprovados tais fatos, advirão para o interessado, em lugar da vitória, a sucumbência e o não-reconhecimento do direito pleiteado (Frederico Marques, Instituiç ões de direito processual civil, Forense, v. 3, p. 379)?. (GONÇALVES, Carlos Roberto. Responsabilidade civil. 9ª ed., São Paulo: Saraiva, 2005, p. 914.).
Pois bem. É dos autos que a corré Comércio de Máquinas Irmãos Batata Ltda contratou a corre King Star Transportes Pesados para realização de transporte de uma peça que se encontrava nas dependências da corre Otmo Modelação ? Usinagem de Peças Ltda. Para execução do serviço, contratou o autor, que faria o transporte da peça, e alugou o guindaste do correu Hélio Takeshi Sakata ? ME para efetuar o carregamento da peça.
Restou incontroverso nos autos que na data do carregamento e transporte, o cabo que suspendia a peça a ser transportada se rompeu.
Os réus, em suas defesas, levantaram diversas questões. A corré King Star imputou a responsabilidade ao correu Helio, proprietário do guindaste, e também ao corréu Otmo, empresa que alega ter cedido o cabo de aço que rompeu. 
O corréu Hélio, por sua vez, culpa a corre King Star, pois sendo esta especialista no transporte de cargas pesadas, deveria saber qual cabo seria apropriado para suportar o peso da peça. 
Em audiência, o funcionário da empresa King Star imputou responsabilidade ao próprio motorista do autor, pois, uma vez colocada a peça na carroceria do caminhão, o motorista exigiu que a peça fosse suspendida novamente. Nesse instante, a carroceria cedeu, e, em seguida, o cabo se rompeu. Afirmou ainda que o peso da peça era compatível com o modelo da carreta e que a citada carreta apenas cedeu por causa da posição em que a peça foi colocada.
 O funcionário do correu Helio, de outro modo, declarou que a carreta não comportava o peso da peça. Indagado, não soube informar quem forneceu o cabo de aço que rompeu. Disse, porém, que ?quem passou o cabo foi a King Star?.
No caso, muito embora tenham sustentado responsabilidade do autor, o qual forneceu veículo incompatível com a peça a ser transportada, bem como de seu motorista, que posicionou a peça incorretamente na carreta,  nenhuma prova produziram neste sentido, não se mostrando suficiente a mera opinião dos funcionários das empresas responsáveis pelo carregamento e transporte, que atuaram diretamente no evento e portanto, tem interesse em eximir-se de qualquer responsabilidade pelos danos.
Em consequência, não tendo os réus demonstrado qualquer conduta culposa do autor e seu motorista, nos termos do art. 333, II do CPC, conclui-se que os danos são decorrentes da queda da peça após o rompimento do cabo que a suspendia, em conformidade com o relato da inicial.
Os corréus imputam, uns aos outros, a propriedade e cessão do cabo de aço rompido. Contudo, nenhuma prova produziram neste sentido.
Sabe-se apenas que os correus King Star e Helio eram as empresas responsáveis pelo carregamento da peça na carroceria do caminhão do autor. De se presumir, assim, que o cabo utilizado para amarrar a peça pertencia a um deles. Referido cabo mostrou-se incompatível para suportar  o peso da peça. Logo, inegável que atuaram com imprudência ao executar seus serviços.
Com efeito, se o fornecedor do cabo, independentemente de quem seja, agiu com culpa ao ceder cabo incompatível para a operação, não há como excluir a culpa do outro envolvido no trabalho, que agiu imprudentemente ao se omitir e permitir a execução da tarefa naquelas condições.  Portanto, à míngua de outros elementos, não há como eximi-las de responsabilidade pela falha no serviço que prestaram, já que inexiste nos autos qualquer prova de circunstância excludente de suas responsabilidades.
De outra forma, não há nos autos qualquer indício de participação das corres Otmo e Comércio de Máquinas Irmãos Batata, sendo possível extrair apenas que a primeira guardava a peça de propriedade da segunda. Observe-se ainda que, ao contrário dos outros réus, não há provas de participação dos seus funcionários no carregamento da peça, sendo que referida atividade sequer faz  parte do objeto social das citadas empresas.
Feitas estas considerações, entendo que os réus King Star e Hélio sejam responsabilizados pelos danos causados ao autor, nos termos do art. 942 do Código Civil, segundo o qual todos os responsáveis pela ofensa devem responder, de forma solidária, pela sua reparação.
Portanto, levando-se em conta a regra acima citada,  pode o autor reclamar o ressarcimento de qualquer deles. Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador. 
Uma vez delineada a reponsabilidade de cada réu, cabe analisar o montante da indenização devida.
Neste aspecto, a despeito da impugnação dos réus, verifica-se que os danos restaram comprovados pelas fotografias acostadas. Os orçamentos estão em consonância com a extensão dos danos, que, ao contrário do sustentado, é de grande vulto.
Assim, faz jus o autor ao ressarcimento da quantia pleiteada na inicial, equivalente aos reparos e as despesas com o guincho.
O pedido de indenização pelos danos morais, por sua vez, é improcedente, a despeito de toda situação vivenciada pelo autor.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação narrada pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação formulada em face dos réus KING STAR TRANSPORTES PESADOS e HELIO TAKESHI SAKATA ? ME, condenando-os, de forma solidária, ao pagamento da quantia de R$ 16.540,36 (dezesseis mil, quinhentos e quarenta reais e trinta e seis centavos), sendo R$ 15.860,36 corrigido pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do ajuizamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e R$ 680,00, corrigido pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso (setembro/2010), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação às rés OTMO MODELAÇÃO ? USINAGEM DE PEÇAS LTDA e COMÉRCIO DE MÁQUINAS IRMÃOS BATATA LTDA,  extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 14 de novembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
