

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023879-66.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Aparecida Ferreira de Vasconcelos, CPF 254.756.478-52
Requerido:Telesp S/A, CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:01/08/2011 às 17:00h



Aos 01 de agosto de 2011, às 17:04 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida pelo Dr. Rafael de Abreu Luz  OAB 259.597 e a ré, representada por Vivaldo Teofilo de Carvalho - RG 19.763.642-1, assistido pela Dra. Angela de Carvalho  OAB 182.989. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Maria Aparecida Ferreira de Vasconcelos em face de Telesp S/A. O pedido é parcialmente procedente. A autora afirma que é consumidora do serviço denominado "speedy" e que a partir de 2006 alterou, por sugestão da consultora da requerida, o valor de seu contrato mediante promessa de oferecimento de maior velocidade de conexão. No entanto, no momento em que teve problemas com o serviço, descobriu que no local de sua residência a velocidade do serviço não poderia ser a contratada, de forma que a requerida cobrou valor a maior por mais de 05 anos. Requer a devolução em dobro da quantia paga a maior e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. A requerida afirma que a prestação do serviço supramencionado não é compulsória, somente pode ser efetivada em locais com disponibilidade da tecnologia ADSL e que não se responsabiliza pelo funcionamento do serviço. Nega a caracterização do dano moral, do dano material e pugna pela inaplicabilidade do artigo 940, do Código Civil. É fato incontroverso que o local em que se situa a residência da autora não permite acesso à internet em velocidade superior a 1 Mega. Com efeito, este fato foi demonstrado pelo documento as fls. 64 e não foi especificamente impugnado pela requerida. Veja-se que o objeto da demanda não é a prestação do serviço "speedy" propriamente dita, mas da velocidade contratada pela autora. Ora, se no local de sua residência somente é permitida a prestação do serviço com velocidade de 1 Mega, evidente que a requerida não poderia ter contratado velocidade superior e, pior, cobrado valor substancialmente maior em razão desta alteração que, na prática, não foi efetivada. Competia à requerida, antes de alterar o plano de acesso à internet da autora, verificar se o local de sua residência permitia o oferecimento do serviço nos novos termos. Tal verificação seria impossível à consumidora. Assim, tem-se como demonstrado que a requerida ofereceu e cobrou por serviço que não poderia prestar. Inegável, portanto, a aplicação do artigo 18, § 1º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, para o fim de obrigar a ré a devolver a quantia paga a maior. Diferentemente do alegado na contestação, tal devolução deve ser efetivada em dobro, com fundamento no artigo 42, parágrafo único, do mesmo Diploma legal. Impossível não atribuir má-fé à representante da requerida que efetivou a alteração contratual da autora. A ausência de fornecimento do serviço nos termos contratados por tão longo período é suficiente para a caracterização da má-fé do credor. Não se pode ignorar que a alteração mencionada teve como consequência a cobrança de valor superior ao dobro do preço original; tal circunstância, repetida por 05 anos, não pode ser considerado como mero equívoco, mas sim como prova de má-fé. O descumprimento do contrato teve consequências meramente patrimoniais, razão pela qual o pedido de indenização por dano moral é improcedente. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte. Acrescente-se, por fim, que acolho o cálculo do dano material efetivado pela autora, uma vez que a requerida não apresentou qualquer impugnação às tabelas apresentadas as fls. 70/74. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido na ação movida por Maria Aparecida Ferreira de Vasconcelos em face de Telesp S/A, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 5.830,25, em dobro, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da presente demanda (dezembro de 2010), com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 408,12, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 17:28 horas. Nada mais. Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
