

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0023991-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Ramalho de Souza, CPF 339.495.658-68
Requerente:José Mario Ramalho de Souza, CPF 664.142.538-04
AdvogadoLaura de Paula Nunes   OAB/SP 154.898
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição (Hipermercado Extra)
PrepostoEdson Brancacio Emilio   RG 10.634.601
AdvogadoJoldmar Pereira Mendanha   OAB/SP 234.458
Data da audiência:29/05/2013 às 16:00h






Aos 29 de maio de 2013, às 15:52 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e demais documentos constitutivos. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Não há preliminares argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é improcedente. Restou controverso nos autos que o furto alegado pelos autores, ocorreu no estacionamento da requerida. No entanto, apesar de a relação jurídica existente entre as partes ser de consumo, entendo ser, no caso, incabível a inversão do ônus da prova em favor dos autores. Isso porque, os documentos juntados pelos autores não são suficientes para gerar a presunção de que o furto ocorreu no estacionamento do estabelecimento da requerida. Vê-se que os autores não comprovaram que estiveram no estabelecimento da requerida no dia e no horário dos fatos, pois não acostaram nota fiscal, comprovando que frequentaram o estabelecimento. Não bastasse, os autores não juntaram qualquer documento demonstrando a utilização do estacionamento, como comprovante de entrada e saída. No mais, os autores elaboraram boletim de ocorrência, unilateralmente, ou seja, não se fizeram acompanhar de representante do réu, para relatar os fatos perante este e da autoridade policial. Portanto, não estando comprovado que os autores usufruíram o serviço de estacionamento proporcionado pela ré a seus clientes, não está configurado o dever de guarda e vigilância. Destarte, entendo que os autores não provaram, minimamente, fato constitutivo do seu direito, ônus que lhe incumbia, nos termos do artigo 333, I, do CPC. Portanto, a improcedência se impõe. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ANTONIO CARLOS RAMALHO DE SOUZA E JOSÉ MARIO RAMALHO DE SOUZA em face de COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, dando por resolvido o mérito da lide, com fulcro no artigo 269, inciso I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerentes:                                                            





Adv. Requerentes:




Requerido:                                                             



Adv. Requerido:
