

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0023023-52.2012.8.26.0002


Vistos.



GROUNDHANDLING SERVIÇOS AUXILIARES AO TRANSPORTE AÉREO LTDA ajuizou ação  de indenização por danos materiais contra TIM  CELULAR S/A, alegando, em resumo, que: a) é usuária de algumas linhas de telefonia móvel colocadas à disposição dos seus funcionários e sócios a fim de  receber e encaminhar informações aos clientes no Brasil e exterior; b) recebeu cobranças pelos serviços prestados pela ré em de maio, junho e setembro de 2010 nos valores respectivamente de R$15.626,58, R$12.980,36 e R$3.626,16, quantias estas  muito acima de seus gastos, razão pela qual registrou reclamações; c) em 17.10.2010, contratou o serviço de 100 minutos de ligações em ?roaming? internacional ao custo de R$479,90 e, a despeito da ré não ter ativado o serviço, teve a suspensão de todos os  demais serviços de telefonia móvel, obrigando-a a pagar todos os valores anteriormente questionados; d) em novembro de 2010 novos pacotes de serviços de dados e de 100 minutos de  ?roaming ? foram  solicitados objetivando a redução   dos  custos, mas esses serviços não foram ativados e recebeu fatura referente ao mês de janeiro no valor de R$9.579,13; e) não obstante tenha registrado reclamação perante a Anatel,  a ré interrompeu todos os serviços, dados e voz , os quais somente  reativados após o pagamento integral das contas. 

Por essas razões, pleiteia a restituição de todos os valores cobrados pelos serviços não disponibilizados e dos valores excedentes pela utilização dos serviços de forma avulsa. Requer também indenização por danos materiais e morais.
 
A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/89 ).

Infrutífera a tentativa de conciliação, a ré apresentou contestação ( fls. 119/139) na qual suscitou preliminarmente a não aplicação do CDC. No mérito sustentou, em síntese, que; a) os débitos são decorrentes da alta utilização dos serviços pela autora que, mesmo com a ativação de todos os planos contratados, extrapolou sua conta de consumo; b) somente foram cobrados os valores referente aos serviços utilizados e contratados. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. 

Sobreveio réplica.

Por fim, a autora cumpriu a decisão de fl. 152, manifestando-se a parte contrária a respeito.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À luz dos elementos de convicção, procede em parte a  pretensão.

Ressalte-se, de início, que, malgrado a autora tenha adquirido linhas telefônicas para fomentar suas atividades, tratando-se de alegação de defeito na prestação de serviços, encontra-se a pessoa jurídica em posição de vulnerabilidade, de modo que deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor na busca do equilíbrio entre as partes. Nesse sentido, confira-se o REsp 476428/SC- Rel. Min. Nancy Andrighi, j. 19.05.2005.

Firmada essa premissa, colhe-se da inicial que a autora que autora, alegando defeito na prestação dos serviços de telefonia, pleiteia indenização por danos morais e materiais, estes últimos consubstanciados na cobrança de valores indevidos pela utilização dos serviços de forma avulsa e também pelos serviços não disponibilizados.

A ré, por seu turno, sustenta que a cobrança é decorrente dos serviços utilizados e contratados pela autora.

É importante acentuar que o Código de Defesa do Consumidor estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, dada verossimilhança das alegações do autor, hipossuficiente na relação jurídica, demonstrar a regularidade da cobrança e e inexistência de defeito na prestação dos serviços, ônus do qual não desincumbiu. 

Frise-se que, conquanto intimada, a ré não impugnou especificamente a planilha de fl. 165, na qual a autora apontou os valores cobrados indevidamente.

Nessa conformidade, deverá a ré ser condenada  ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$11.929,55, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Os danos morais, contudo, são indevidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, não há qualquer prova de que os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial da autora, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de R$11.929,55, com atualização desde o desembolso e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e verba honorária que despendeu, já operada a compensação.

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 07/05/2014 (publ. 39). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
