

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0023715-92.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Altiva Diniz Junqueira Paoli
Requerido:Companhia Paulista de Força e Luz
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ALTIVA DINIZ JUNQUEIRA PAOLI ajuizou a presente ação contra COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, almejando a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 21.009,71 (de natureza desconhecida) e de R$ 1.129,32 (consumo de energia no mês de outubro de 2010) e a repetição em dobro e indenização dos valores ilicitamente cobrados (art. 940 do Código Civil) a título de taxa de religação e de conta de luz referente a outubro de 2010.

Afirma, a bem de sua pretensão, que é proprietária de imóvel rural denominado Sítio Três Coqueiros, localizado na Rodovia Marechal Rondom, Km 513, Birigui/SP (fls. 17, 21/30), com uma casa sede e uma residência de caseiro, utilizado para veraneio. Narra que o imóvel é provido de energia elétrica fornecida pela ré e todas as contas foram adimplidas regularmente (através de débito automático  ? fls. 31/37 e 64/65), sendoo consumo médio baixo (R$ 40,00 ao mês ou 100 Kw de energia ? fls. 31/37  e 64/65), pelo pouco uso do bem e ausência de implementos agrícolas. Diz que, aos 15/10/2010, prepostos da ré foram ao local e, atendidos pelo administrador Robinson Barbosa, noticiaram a existência de débito de R$ 21.009,71 e, não tendo havido adimplemento (ante a inexigibilidade da dívida), sobreveio a interrupção no fornecimento de energia, só reativada após o pagamento da taxa de reinstalação (R$ 534,36 ? fls. 38/39) e a formalização do parcelamento do débito (termo de confissão de dívida nº 50000019662, pactuando-se o parcelamento daquele valor em 36 parcelas de R$ 585,01 ? fls. 40/45). Articula, outrossim, que a conta de outubro de 2010 (vencimento em 16/11/2010) indicou o consumo inverídico de 2.676 Kw (R$ 1.129,32 ? fls. 46), montante muito superior ao real consumo de energia. Sustenta que a conduta da ré afrontou a Carta Magna, o Código de Defesa do Consumidor, o Estatuto do Idoso e o Código Civil.

A inicial veio aparelhada dos documentos de fls. 15/46. Sobreveio emenda (fls. 49/65).




Os benefícios da prioridade da tramitação (fls. 66, com base nos documentos de fls. 15/16) e da gratuidade judiciária (fls. 66, conforme documentos de fls. 19 e 52/63) foram deferidos à autora. 

A liminar postulada também foi concedida (fls. 66), determinando-se a suspensão da exigibilidade do termo de confissão de dívida nº 50000019662 (fls. 40/42) e da fatura referente ao mê de outubro de 2010 (vencimento aos 16/11/2010).

A autora atravessou petição (fls. 73/77) informando o descumprimento da liminar (com emissão, pela ré, de 37 faturas, com vencimento para 22/10/2010, somando R$ 20.000,00 ? fls. 78/114, e com reenvio do boleto referente a outubro de 2010 ? fls. 115) e envio de fatura referente a novembro de 2010, no montante irreal de R$ 469,63 (fls. 116).

Determinou-se que a ré se abstivesse de interromper o fornecimento de energia elétrica (fls. 117).

Citada (fls. 123), a ré ofertou contestação (fls. 125/135). Afirma que, aos 26/07/2010, seus prepostos realizaram inspeção de medição de energia elétrica no móvel da autora e constataram que o medidor de energia ativa estava "sem lacres e com terminal aberto" (fls. 151/155), fator que provocou ilicitamente a redução de R$ 21.009,71 no registro do montante de energia consumida  (conforme termo de ocorrência de irregularidade - fls. 40/45). Esclarece que, ao contrário do alegado pela autora, o valor cobrado de R$ 534,36 não se refere à taxa de religação, mas sim à primeira parcela do termo de confissão de dívida pactuado pelo preposto da autora. Aduz que a jurisprudência admite a suspensão do fornecimento de energia na hipótese de fraude no aparelho medidor e inadimplemento do consumidor. Diz que o consumo de outubro de 2010, supostamente excessivo quando comparado à média dos meses anteriores, justifica-se porque retrata o consumo mensal após a regularização do relógio medidor de energia consumida. Articula que sua conduta atendeu aos ditames da Lei de Concessões (Lei nº 8.987/95), do Decreto nº 41.019/57, da Resolução nº 456/2000 da ANEEL, e que o débito apurado (acrescido de custo administrativo e admitindo-se a suspensão do fornecimento de energia para o usuário irregular) foi submetido ao contraditório e ampla defesa, por meio de processo administrativo dotado de presunção de legalidade e do qual a autora foi regularmente cientificada. Pleiteia a impossibilidade de restituição em dobro (porquanto não houve má fé) e a revogação da liminar. Com a contestação vieram os documentos de fls. 136/157.

A demandada ajuizou ainda reconvenção (fls. 159/164 ? nº 0028268-85.2010.8.26.0011), pretendendo a condenação da autora a pagar R$21.009,71. Narra que, em 26/07/2010, técnicos constataram irregularidades no relógio medidor da unidade consumidora (fls. 180/185), fator que ocasionou o registro incorreto da energia elétrica efetivamente consumida (os lacres da caixa de proteção foram rompidos, visando à manipulação dos circuitos internos, que podiam ser abertos, fechados ou modificados pela demandada). Diz que após a revisão do faturamento, cobrou a diferença de consumo não registrado pelas lâminas potenciais abertas, acrescida de multa (30%) pelos custos administrativos da operação, apurando-se o montante de R$ 21.009,71. Com a reconvenção vieram os documentos de fls. 165/185.



A autora apresentou réplica e contestação à reconvenção na mesma peça (fls. 191/205). Afirma a inépcia da inicial da reconvenção (que veio desacompanhada dos documentos mínimos necessários para embasar os pedidos formulados) e sustenta que houve nova cobrança indevida, referente a dezembro de 2010. Diz que houve simples retirada do marcador de consumo, por suposta adulteração pela ré, fato impugnado, porquanto não submetido ao contraditório (não há registros de fotografias, prova técnica ou qualquer outro meio hábil a demonstrar a efetiva fraude no medidor). Questiona, ainda, o período cobrado pela suposta fraude (constatada em 26/07/2010, só poderia ser cobrado o consumo do mês anterior, ante a falta de outros dados). Impugna os cálculos da demandada (fls. 133/134) e afirma que a interrupção de energia foi ilegal, pois não houve comunicação prévia de 15 dias. Réplica e contestação à reconvenção vieram aparelhadas com os documentos de fls. 206/207.

A demandante atravessou petição (fls. 210/211) informando o descumprimento da liminar concedida as fls. 117, pois a ré efetuou novo corte de fornecimento de energia. 

Determinou-se que a ré restabelecesse a energia no imóvel, majorando-se a multa cominatória em caso de reiteração da conduta (fls. 212).

Houve réplica à contestação da reconvenção (fls. 223/231). Diz a ré-reconvinte que o cálculo do débito foi realizado conforme os preceitos legais e normativos; que os funcionários que realizam visitar mensais são meros "leitores" do medidor (sem capacitação técnica para apurar irregularidades); que o termo de ocorrência de irregularidade presta-se a descrever um delito e que tal ato administrativo possui presunção de legalidade.

As partes especificaram as provas de que pretendiam lançar mão (fls. 219/220 e 235).

O feito foi saneado, determinado-se a inversão do ônus probatório e a produção de prova técnica (fls. 232/233).

A autora atravessou nova petição, informando que a ré afrontou a liminar concedida as fls. 66, inscrevendo seu nome em cadastros restritivos (fls. 237/239). Determinou-se que a ré promovesse a "baixa" na restrição apontada (fls. 241).

A demandante apresentou quesitos e indicou assistente técnico (fls. 245/247, 288/289 e 339/340). A ré informou que o relógio medidor não está preservado, razão pela qual fica prejudicada a realização de perícia (fls. 249). 

A autora se manifestou pela utilidade da prova técnica (fls. 253/261), ante o consumo posterior à retirada do antigo medidor.

Não foi possível conciliar as partes (fls. 267).

Veio aos autos o laudo pericial (fls. 342/361). Houve parecer técnico concordante da autora (fls. 378/381) e as partes se manifestaram sobre as conclusões do experto (fls. 378/384).




A autora atravessou petição (fls. 385/397) informando outro descumprimento da liminar pela ré, porquanto esta inscreveu o nome da autora em cadastro detrimentoso (por cobranças de novembro de 2010 a junho de 2012) e, em 04/10/2012, suspendeu o fornecimento de energia (por falta de pagamento das contas de julho, agosto e setembro), razão pela qual a autora requer a repetição desses valores pagos para reativação da energia.

A demandante apresentou relatório sobre todos os descumprimentos da ré no curso da ação (fls. 425/429).

As partes apresentaram memoriais (fls. 447/476 e 480/483).

Esse é o relatório.
Fundamento e decido.

Não vinga a preliminar de inépcia da inicial da reconvenção. 

A peça veio acompanhada de documentos que sugerem a ocorrência de fraude no medidor de energia. E dos fatos articulados pela ré decorre logicamente a conclusão apresentada.  

Se houve mesmo fraude e se o montante cobrado é efetivamente devido, isso é questão que diz com o mérito.

Pois bem.

A autora pede que se declare inexigível a confissão de dívida (R$ 21.009,71 - fls. 40/45), o débito referente a outubro de 2010 (R$ 1.129,32) e pugna, ainda, pela restituição, em dobro, dos valores indevidamente cobrados. 

Embora os atos administrativos gozem de presunção de legalidade e veracidade, tais atributos cedem passo diante de prova em contrário, como é curial. 

Ainda que a fraude do medidor, documentada pelo termo de constatação (fls. 151), não tenha sido constatada pelo experto (pois o instrumento não foi apresentado pela ré para avaliação técnica ? fls. 348), está comprovada "a existência de uma irregularidade nos registros das possíveis medições, sem causa determinada no medidor, que provocou alterações no faturamento do consumo durante o período considerado" (fls. 350 e 356). 

É bem de ver, assim, que a autora pagou menos que o correspondente ao efetivamente consumido.

O cálculo apresentado pela ré não pode prosperar, porém. 

E por múltiplas razões.

Embora a demandada afirme que esse cálculo foi realizado sob contraditório e  ampla defesa, não fez juntar cópia dos autos do respectivo processo administrativo e tampouco da planilha de cálculo do débito lançado. 

Também não forneceu a relação de carga instalada (que deveria ser obtida por ocasião do termo de constatação de irregularidade, nos termos da Resolução nº 456 da ANEEL ? fls. 345) e não apresentou o demonstrativo de consumo irregular.

Foi nas mãos da ré, ainda, que o medidor supostamente fraudado se perdeu, prejudicando a prova técnica.

Ademais, a ré afirma que seu cálculo tem apoio no art. 72, inciso IV, alínea "b", da Resolução n. 456/2000 da ANEEL. 

Porém, como esclareceu o experto, tal fórmula não poderia ser utilizada na espécie, "tendo em vista que o início da irregularidade não pôde ser determinado" (fls. 348). 

Não é crível, demais disso, que desde outubro de 2005 (fls. 45) houvesse a irregularidade (facilmente constatável, pois o medidor estava supostamente "sem lacres e com terminal aberto", de modo que até os funcionários "leitores" de medidor poderiam tê-la constatado). 

Também não seria possível a aplicação do critério da alínea "a", como relevou a perícia, pois "a anomalia do medidor não pôde ser constatada, pois o medidor retirado não foi apresentado pela concessionária para uma avaliação técnica" (fls. 348).

Numa tal conjuntura, adequado ao caso seria, segundo o expert, o cálculo do consumo real com base na alínea "c" (fls. 349) do referido ato normativo. E com base nesse critério ele chegou à cifra de R$1.550,60 (fls. 360), para o período compreendido entre agosto de 2007 e agosto de 2010, valor esse que não foi impugnado pelas partes. 

Desse montante se deve descontar R$ 534,36 (fls. 38/39), que a ré indica como primeira parcela do termo de confissão de dívida e que foi saldada, de modo que a autora estaria a dever R$ 1.016,24. 

No que concerne ao valor referente a outubro de 2010 (R$ 1.129,32, 2.575 Kw ? fls. 46 e 115), o experto concluiu que os valores indicados "não podem ser considerados, pois tais medições devem ter sido influenciadas por fatores ligados a registros seguidos considerando médias baixas e posteriormente acumuladas em um registro de medição ou na instalação do novo medidor" (fls. 349). 

A ré cobrou indevidamente, portanto, por via judicial e administrativa, mais de vinte mil reais.

O caso não rende ensejo, porém, à indenização de que cuida o art. 940 do Código Civil, uma vez que a jurisprudência, à qual me curvo a bem da administração da justiça, é aturada no sentido de que a cobrança há de ser animada por má-fé  (REsp 14.016/SP, 4ª T., Rel. Min. Athos Carneiro, DJU 31.8.92; REsp 46.203/RJ, 4ª T., Rel. Min. Barros Monteiro, DJU 10.10.94; REsp. 184.822/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, DJU 13.12.99; REsp. 25.304/SP, 4ª T., Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 17.8.2000; AgRg no Ag. 570.214/MG, Apelação nº 0009524-37.2013.8.26.0011, TJSP, Rel. Min. Nancy Andrighi, 28.06.2004; ReEsp. 401.589/RJ, 4ª T., Rel. Min. Fernando Gonçalves, DJU 4.10.2004; AgRg no REsp 754.250/RS, 4ª T., Rel. Min. Jorge Scartezzini, DJU 19.12.2005; AgRg no Rec. Esp. 859.538/RS, 4ª T., Min. Jorge Scartezzini, DJU 20.11.2006; tais precedentes foram todos referidos na Apelação Cível n. 0009524-37.2013.8.26.0011, do TJSP, 22ª Câmara de Direito Privado, rel. Des.  Campos Mello, j. 27.02.2014) - a despeito de tal exigência não constar do Código Civil vigente e do decaído.

Não importa ao desate da lide, ainda, o caráter eventualmente ilícito da suspensão de fornecimento levada a efeito, porque a autora não formula pedido de indenização, por danos morais ou materiais, em decorrência desse ato jurídico.

A pretensão deduzida pela autora é procedente, portanto, porque inexigível a cobrança a ela dirigida pela ré.

A pretensão da ré, outrossim, deduzida na reconvenção, deve ser acolhida em parte, para o fim de se condenar a autora a pagar os R$1.016,24, apurados pela prova técnica (e já descontado o valor pago pela autora, referente à primeira prestação do acordo).

Em relação ao valor das mensalidades de novembro de 2010 (fls. 116) e dezembro de 2010 (fls. 206), vencidas respectivamente em dezembro de janeiro, embora o perito tenha constatado provável medição incorreta  (fls. 349), o certo é que tal questão desborda dos limites objetivos do processo, uma vez que a pretensão deduzida se limitou à declaração de inexigibilidade dos valores cobrados até outubro de 2010 (com vencimento em novembro de 2010).

O mesmo raciocínio aplica-se às demais contas que se venceram no curso do processo (fls. 258/261, 389/397, 413/417 e 454/476). 

Eventual cobrança em excesso ou indenização por inscrição indevida concernentes a tais valores deverão ser apurados em outra ação. 

O pedido de fls. 449, item "a", é incognoscível, portanto, no âmbito deste processo.

Não tem lugar, ainda, a condenação da demandada por ato atentatório à dignidade da justiça ou litigância de ma-fé, certo que nem sequer foi instaurada fase de execução e que a conduta do réu não se amolda a qualquer das hipóteses doa art. 17 do Código de Processo Civil .

Por fim, examino eventuais descumprimentos, pela ré, das decisões cominatórias proferidas no curso do processo. 

As fls. 66 determinou-se a suspensão da exigibilidade do termo de confissão de dívida nº 50000019662 e da parcela referente a outubro de 2010 (vencimento em 16/11/2008). E as fls. 73/116 a autora alegou descumprimento desta decisão, porquanto recebera boletos cobrando tais valores. 

Ocorre que a decisão de fls. 66 foi proferida aos 03/11/2010, a ré foi dela intimada em 22.11.2010 (fls. 123) e tais documentos de cobrança foram postados pela ré em outubro de 2010 (fls. 78/115), de sorte que não está caracterizado o descumprimento da decisão cominatória.

Determinou-se (fls. 117) ainda, no curso do processo, ad cautelam, que a ré se abstivesse de proceder ao corte no fornecimento da energia elétrica. Embora a decisão não o tenha mencionado expressamente, parece claro que diz respeito apenas às faturas cuja exibilidade foi suspensa (de modo que seria possível a interrupção por falta de pagamentos futuros). 

As fls. 210/211, a autora informou a suspensão do fornecimento de energia pela ré, aos 07/02/2011. 

Ocorre que tal atitude foi amparada por supostos débitos referentes ao período compreendido entre novembro de 2010 (vencido em dezembro) e  janeiro de 2011, não contemplados pelas decisões de fls. 66 e 117, de modo que não há falar em descumprimento de ordem deste juízo. 

Determinou-se, ainda, o restabelecimento da energia elétrica em 24 horas (fls. 212), o que foi cumprido. 

As fls. 237/239 a demandante informou novo descumprimento, porquanto a ré teria inscrito seu nome em cadastro detrimentoso (fls.239), sendo determinada então o levantamento da restrição (fls. 241). E as fls. 386/390 a autora alega outro descumprimento pela ré (por nova inclusão do nome em rol de inadimplentes e por corte de energia).

Sucede que ambas as inscrições noticiadas estão apoiadas em cobranças não contempladas na petição inicial e,  bem por isso, não alcançadas pelos provimentos jurisdicionais aqui concedidos, de modo que ficam revogadas as decisões de fls. 212 e 241. 

A ré não incorreu, pois, em multa cominatória.

Posto isso, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução de mérito, com fundamento no art. 269 n. I do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial da ação principal e da reconvenção para: (i) declarar inexigível o débito de R$21.009,21, objeto do termo de confissão de dívida nº 50000019662; (ii) declarar inexigível a fatura, emitida pela ré, alusiva à energia fornecida à autora no mês de outubro de 2010 (vencida em novembro de 2011); e (iii) condenar ALTIVA DINIZ JUNQUEIRA PAOLI a pagar à COMPANHIA PAULISTA DE FORÇA E LUZ, pela energia fornecida de agosto de 2007 a agosto de 2010, R$ 1.016,24 (mil, dezesseis reais e vinte e quatro centavos), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir de outubro de 2012 (quando da apresentação do laudo pericial).
Porque a ré-reconvinte sucumbiu em maior extensão, tanto na ação principal como na reconvencional, arcará integralmente com as custas e despesas processuais e também pagará aos advogados da contraparte honorários advocatícios que arbitro, com fundamento no §4º do art. 20 do CPC, em mil e quinhentos reais.  
P.R.I.

São Paulo, 10 de março de 2014.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
