

SENTENÇA


Reclamação:0023758-70.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dionisio Geraldeli Zanqueti
Requerido:Pedro Luiz Camilo Leite



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

Incontroverso que, em 26 de junho de 2012, houve colisão entre o veículo GM/Meriva, de propriedade do autor, e o veículo VW/Fox, de propriedade do requerido, sendo que na ocasião os veículos eram conduzidos pelos respectivos donos. Incontroverso, outrossim, que, quando da colisão, o veículo Fox estava estacionado, enquanto que o veículo Meriva trafegava à esquerda do veículo Fox.
Ocorre que também se extrai dos autos que, no momento do choque, a porta do motorista do veículo Fox não estava totalmente fechada.
A propósito, o próprio requerido, em depoimento pessoal, relatou que, quando da batida, tal porta estaria ?entreaberta?.
Ora, diante de tal constatação, qual seja, de que sobredita porta do automóvel Fox não estava fechada no momento da colisão, somente se poderia arredar a caracterização de culpa do condutor de tal veículo se houvesse circunstância excepcional a apontar que, ainda assim, o acidente teria ocorrido em razão de conduta culposa do outro condutor, diante do disposto no art. 49, caput, do Código de Trânsito Brasileiro.
Com efeito, ainda que alegue que na ocasião estava retirando documentos de dentro do veículo, tal fato não o socorre, na medida em que sobredito preceito estatui que o condutor deve-se cercar de todos os cuidados necessários não somente para movimentar a porta, mas para deixá-la aberta. 
No mais, não há nos autos demonstração irretorquível de circunstância excepcional capaz de afastar a culpa do condutor do veículo Fox.
Mencione-se que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, que o autor estivesse mudando de faixa quando da colisão ou tivesse acabado de mudar de faixa antes da colisão, nem que estivesse trafegando em velocidade elevada.
Tampouco restou demonstrado que o autor conduzia o veículo de forma imprudente, pois embora a testemunha tenha dito que o autor, da forma como conduzia, provocaria a colisão em qualquer veículo, também relatou que havia outros carros estacionados naquele lado da via, tanto a frente, como atrás do veículo do réu.
Ora, se o relato da testemunha fosse verossímil, teria o autor colidido com os demais veículos ali estacionados. Todavia, o choque só se deu com o veículo do réu, que, por sua vez, encontrava-se com a porta entreaberta.
Ademais, no seu depoimento, a testemunha se limitou a fazer considerações de ordem subjetiva e, indagado, indicou local diverso como sendo o do fato, pois no Boletim de Ocorrência lavrado pelo réu, este consignou que o acidente se deu em frente ao Banco Itaú, ao passo que a testemunha afirmou que o veículo estava estacionado mais ?pra a frente um pouco?. Causa estranheza a afirmação constante do depoimento, considerando que o acidente, segundo o réu, se deu em frente ao local onde supostamente se encontrava referida testemunha.
Verifica-se que o relato da testemunha foi frágil e em nada contribuiu para corroborar as teses do réu.
Assim, considerando as versões isoladas de autor e réu, resta claro que este não logrou demonstrar que agiu com a diligência que se esperava, nos termos do art. 49 do CTB.  
Formado esse quadro, extrai-se que o requerido deve ser responsabilizado, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil, razão pela qual improcede o pedido contraposto.
Em relação aos danos emergentes, o autor deve ser indenizado no montante de R$ 605,15, que encontra respaldo no documento de fls. 08.
No tocante ao pedido de dano moral, entendo ser o mesmo improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como o acidente pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. 
É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
Ante o exposto consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 605,15, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da data do evento (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I. 


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
