

SENTENÇA

Processo nº:0023031-20.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ARNALDO JOSE DOS SANTOS
Requerido:TURQUINHO MULTI MARCAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A matéria controvertida é exclusivamente de direito e no plano dos fatos não há necessidade de produção de qualquer outra prova.
Não obstante, embora tenha comparecido à audiência de tentativa de conciliação, mesmo intimada a ré não trouxe qualquer defesa escrita ou oral aos autos.
Assim sendo, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
Trata-se de ação de indenização por dano moral decorrente de indevido protesto de título de crédito e inserção do nome do consumidor nos órgãos de proteção de crédito. 
No caso concreto o autor afirma que o contrato de compra e venda de veículo foi quitado pelo seu filho, mas mesmo assim o réu levou a protesto uma nota promissória no valor de R$ 1.490,00, sem providenciar o posterior cancelamento respectivo, de sorte que o protesto foi realmente indevido. 
Nestes termos, era obrigação do réu retirar a nota promissória do cartório, ante a quitação da obrigação, antes que fosse efetivado o protesto.  Nesse passo, destaque-se o telegrama de fls. 37, relativa à carta de anuência, com data posterior ao ajuizamento do feito, dando ainda maior respaldo às alegações do autor.
Com relação ao dano moral alegado pelo autor, ele decorre do simples protesto indevido do título de crédito em seu nome (fls. 38), independentemente de específica comprovação, pois neste caso o dano é considerado in re ipsa.
A este propósito ensina CArlos Alberto Bittar que a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois:
?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge ex facto, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou iuris et de iure, como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. RT, 1993, pp. 202-205).
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que o valor da reparação de um lado deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo causador do dano, e de outro não pode ser fonte de enriquecimento desmedido.
Assim, atenta a estes fatores e considerando por último que o autor não comprovou conseqüências mais graves do ato praticado pela demandada, arbitro a indenização devida pela ré no valor de R$ 6.000,00, quantia esta que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela ré, anotando que o valor postulado na inicial é de fato exorbitante e se acolhido propiciaria enriquecimento sem causa para o demandante.
A indenização ora arbitrada será atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, calculados desde a citação.
Por fim, impõe-se ainda o cancelamento definitivo do protesto lavrado.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para determinar o cancelamento definitivo do protesto da nota promissória, confirmando a liminar concedida, e condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 19 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
