

SENTENÇA

Processo nº:0023924-42.2011.8.26.0006 Providência
Requerente Gustavo Capistano Lopes 

Juiz de Direito: Dr. PAULO ROBERTO  FADIGAS CÉSAR





Vistos.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta por Gustavo Capistano Lopes, menor devidamente representado, em face do Município de São Paulo. O representante alega que a criança é portadora de Síndrome de Down e possui anomalia anoretal com a parte final do reto fechada, sem ânus, o que lhe causa problemas intestinais, ingerindo laxantes como parte de seu tratamento, de forma que faz uso de cinco a seis fraldas diárias da marca Pampers ou Turma da Mônica, de acordo com receita médica, que justifica a especificidade das marcas por conta da alergia que outras causam à criança. Alega que a família não reúne condições financeiras para arcar com os custos do produto e que teve o pedido de fornecimento das fraldas reiteradamente negado pela rede pública de saúde. Sustenta que a saúde é direito básico do infante, vinculado ao direto à vida, garantido constitucionalmente, sendo um dever comum da União, Estado, Município e Distrito Federal disponibilizar os meios de necessários de tratamento de saúde da população, de forma que requereu a concessão da tutela antecipada inaudita altera parte, em vista do grave estado do requerente, impondo ao Município o imediato fornecimento mensal de cento e oitenta fraldas descartáveis da marca Pampers ou Turma da Mônica sob pena de multa diária ou outra medida para garantir o cumprimento da ordem judicial, julgando-se, ao final, procedente a ação.
O Ministério Público opinou favoravelmente à concessão da liminar e esta foi deferida às fls. 32.
Na contestação, o Município argüiu, preliminarmente, falta de interesse em agir, sustentando que a demanda poderia ser resolvida administrativamente sendo necessário que o requerente realize cadastro na UAD de sua região, uma vez que preenche os requisitos para ser atendido na rede pública, exceto quanto às marcas especificadas, entendendo que somente o uso por determinado tempo de produtos diferentes poderá afirmar que tal lhe traz malefícios, requerendo, portanto, a extinção do feito sem julgamento de mérito Caso este não fosse o entendimento, requereu a improcedência da ação alegando que enquanto inexistir o protocolo administrativo mencionado, é incompetente para realizar o fornecimento regular pleiteado por ser medida que faria surgir gastos sem previsão orçamentária, sendo vedado ao administrador atuar de tal forma, considerando que qualquer decisão judicial que o obrigasse neste sentido seria ilegal por ensejar a ingerência do Judiciário no âmbito Administrativo, violando a separação dos poderes do Estado. Sustentou, ainda, que é impossível a fixação de multa contra a Fazenda Pública, pois, em última análise, quem arcaria com tal medida seria a própria população, bem como que a Constituição veda a imposição de multa de um Poder ao outro, uma vez que resultaria em supremacia incompatível com a autonomia de cada um deles. 
O autor requereu a procedência da ação considerando a contestação em toda impugnada pela inicial.
O Ministério Público se manifestou às fls. 51 opinando pelo não acolhimento da preliminar argüida, uma vez que não eram distribuídas as fraldas requeridas pelo autor. No mérito, opinou pela procedência do pedido entendendo que a demanda é necessária para a manutenção da saúde da criança, sendo, portanto, dever constitucional do Estado fornecer as fraldas requeridas nos termos da inicial.
Este é o relatório. Decido.
Do interesse de agir
O alegado protocolo se refere a crianças acima de três anos, enquanto a autor tinha, no ajuizamento da ação, sete meses, portanto afasta-se esta preliminar.
Da competência da Administração pública municipal
A previsão da LOAS não permite afastar a competência material do Município:
Art. 15. Compete aos Municípios:
(...)
V - prestar os serviços assistenciais de que trata o art. 23 desta lei.
Art. 23. Entendem-se por serviços socioassistenciais as atividades continuadas que visem à melhoria de vida da população e cujas ações, voltadas para as necessidades básicas, observem os objetivos, princípios e diretrizes estabelecidos nesta Lei. (Redação dada pela Lei nº 12.435, de 2011)
(...)
§ 2º Na organização dos serviços da assistência social serão criados programas de amparo, entre outros: (Incluído pela Lei nº 12.435, de 2011)
I - às crianças e adolescentes em situação de risco pessoal e social, em cumprimento ao disposto no art. 227 da Constituição Federal e na Lei no 8.069, de 13 de julho de 1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente); 
E a situação da criança não é exclusivamente de saúde, mas, principalmente social, portanto não há como acolher a alegação de incompetência.
Mérito.
Melhor ressaltar a situação do autor:
?anomalia anoretal com parte final do reto fechada e sem ânus, sendo que partir dai fazer dilatações e tem problemas intestinais tendo que tomar laxantes durante o período de tratamento que vai durar alguns anos, sendo certo que o menor vai passar por mais um exame médico par certificar-se se a criança precisará passar por nova cirurgia na parte intestinal de seu corpo?
Não há controvérsia, nos autos, de que o Município não fornece as fraldas indicadas na inicial, portanto a questão controvertida somente gira em torno da necessidade das determinadas fraldas, indicadas por médico do próprio Município, fls. 18 e 19.
Nesta questão, ante o estado peculiar do autor, sabendo que as fraldas de outras marcas não oferecem a qualidade necessária para que o demandante tenha sua pele devidamente ventilada, não se trata de mero capricho ou escolha de sua genitora, mas de necessidade. Havendo esta, não há dúvida que o Município tem o dever de supri.
Astreinte.
Um corolário da obrigação de fazer é cominação de multa diária, não sendo possível o Município, por ser Fazenda Pública, se eximir desta sanção. Neste sentido, anotamos:
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO CIVIL PÚBLICA. DEMARCAÇÃO DE TERRA INDÍGENA. MULTA DIÁRIA IMPOSTA À FAZENDA PÚBLICA POR DESCUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. POSSIBILIDADE. (...) 2. É cabível, mesmo contra a Fazenda Pública, a cominação de multa diária -  astreintes - como meio coercitivo para cumprimento de obrigação de fazer (fungível ou infungível) ou para entrega de coisa. Precedentes: AgRg no Ag 1.352.318/RJ, Relator Ministro Benedito Gonçalves, Primeira Turma, DJe 25/2/2011; AgRg no AREsp 7.869/RS, Relator Ministro Humberto Martins, Segunda Turma, DJe 17/8/2011; e AgRg no REsp 993.090/RS, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 29/11/2010. (AgRg no AREsp 23.782/RS, Rel. Ministro BENEDITO GONÇALVES, PRIMEIRA TURMA, julgado em 20/03/2012, DJe 23/03/2012)
Somente em hipótese de descumprimento da decisão liminar, observar-se-á, quanto aos termos inicial e final da astreinte, o seguinte paradigma:
PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. EXECUÇÃO DE FAZER. DESCUMPRIMENTO. ASTREINTES. APLICAÇÃO CONTRA A FAZENDA PÚBLICA. POSSIBILIDADE. MULTA. TERMO FINAL. CUMPRIMENTO INTEGRAL. AGRAVO DESPROVIDO.
I - Esta Corte Superior tem jurisprudência firmada no sentido de que, em se tratando de obrigação de fazer, é permitido ao Juiz, de ofício ou a requerimento da parte, a imposição de multa cominatória ao devedor (astreintes), mesmo que seja contra a Fazenda Pública. Não há razão para se estabelecer exceção onde o legislador não o fez.
II - Se a obrigação é de fazer ou não fazer, a multa diária deixa de correr, assim que o devedor cumpre aquilo que foi ordenado, também deixa de correr se e quando o credor requer a conversão da obrigação em perdas e danos, ou tornar-se impossível o cumprimento da obrigação específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
III- O termo inicial, para incidência da multa, será o dia subsequente ao prazo designado pelo juiz para o cumprimento da ordem e o termo final o dia anterior ao do efetivo e integral cumprimento do preceito, ou do dia em que for pedida a conversão em perdas e danos IV - Agravo interno desprovido.
(AgRg no REsp 1213061/RS, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17/02/2011, DJe 09/03/2011)

Isto posto, confirmo a decisão liminar, julgo procedente o pedido para condenar a Municipalidade a fornecer ao autor as fraldas da marca e na quantidade indicadas na inicial, sob pena de multa diária de R$ 100,00. Não há custas, tampouco honorários advocatícios. 
Dispensado o reexame necessário, ante o previsto no art. 475, § 2º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.
São Paulo, 11 de abril de 2012.
