

SENTENÇA

Processo nº:0023255-04.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wagner da Paixão dos Santos
Requerido:Cipasa Empreendimentos Imobiliários S/C Ltda. e outro





CONCLUSÃO 
 
                         Em 07/01/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni







Vistos.





WAGNER DA PAIXÃO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS contra CIPASA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/C LTDA e SCOPEL EMPREENDIMENTOS E OBRAS S/A, alegando, em breve síntese, que o autor adquiriu dois terrenos no empreendimento denominado Cidade Parquelândia (Condomínio Aruã), na cidade de Mogi das Cruzes/SP, lotes de terreno de nºs 05 e 06, quadra 26. Alega que pagou quantia exorbitante a terceiros, onerando o contrato, o que o deixou sem condições de adimplir o contrato, aduzindo ter ajuizado ação revisional de contrato que tramita na 4ª Vara Cível da Comarca de Mogi das Cruzes (processo nº 361.01.2009.011523-0). O documento de nº 117 demonstra que o lote 05, quadra 26 foi compromissado à venda por R$ 33.962,26 e o documento de nº 23 demonstra que o mesmo terreno foi vendido pelo preço à vista de R$ 105.509,32, aduzindo que os réus venderam o terreno adquirido pelo autor a terceiro. O autor pagou diversas parcelas a terceiros. Naquela ação os réus negaram ter vendido o terreno a terceiro. À época dos fatos, o autor foi cobrado pelas parcelas e ao saber da venda gerou angústia e desespero, causando transtornos ao autor, apresentando, ainda, um saldo devedor de R$ 34.000,00. Aplica-se o CDC. Faz jus a perdas e danos. O autor não foi procurado pelos réus para devolução do valor pago. Requer a procedência da ação condenando o requerido a pagar danos materiais de R$ 80.000,00 referente a diferença constante no contrato de compromisso de compra e venda e o valor do imóvel vendido após a arbitrária e ilegal retomada e R$ 80.000,00 a título de danos morais, custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/339).

Os requeridos foram citados (fls. 347 e 351).

A corré Cipasa apresentou contestação a fls. 370/378, arguindo que o autor adquiriu os lotes de terreno nºs 05 e 06 da quadra 26, cidade Parquelância ? Condomínio Aruã, no município de Mogi das Cruzes. Todavia, em razão da inadimplência, em janeiro de 2008, o compromisso referente ao lote 05 foi rescindido e formalizado o cancelamento do registro imobiliário feito pela Averbação nº 4.875, datada de 18/02/2009, e a rescisão contratual ocorreu nos termos dos artigos 32 e 36 da Lei nº 6.766/79, após esgotado o prazo para purgação da mora. O autor ajuizou ação revisional em 04/06/2009. Com a rescisão a ré renegociou o terreno com terceiro. Em relação ao lote nº 06, as partes se compuseram amigavelmente. A rescisão contratual obedeceu aos ditames legais. Não há nexo causal entre a conduta da ré que vendeu imóvel em exercício regular de um direito e o suposto dano alegado pelo autor. A ré em momento algum cometeu ato ilícito ou lesivo. O pedido de indenização por danos materiais não é passível de indenização, pois não cabe o pedido no valor atual do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito. Inexistem danos morais. Requer a improcedência da ação, condenando o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor dado à causa, atualizado. Juntou os documentos de fls. 379/383.

A corré Scopel apresentou contestação a fls. 389/391, e  em preliminar, aduziu ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo da ação, uma vez que o lote adquirido pelo autor fora vendido pela empresa Cipasa, única proprietária do imóvel e única empresa que figura no contrato, tratando-se a corré Scopel de mera administradora do loteamento ?Aruã? ? Cidade Parquelância. Requer a sua exclusão do processo, extinguindo-o sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, condenando o autor a pagar custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor dado à causa, atualizado. Junto os documentos de fls. 393/415.

O autor apresentou réplica à contestação da corré Cipasa (fls. 421/428) e juntou documentos (fls. 429/436), quedando-se inerte quanto à apresentação de réplica da contestação da corré Scopel, mesmo tendo sido intimado, como se depreende de fls. 418.

O autor e a corré Scopel foram intimados a se manifestar sobre os documentos de fls. 441/466, manifestando-se o autor a fls. 471/478.

É o Relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Primeiramente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? arguida pela corré Scopel Empreendimento e Obras S.A., por se tratar de mero administrador do condomínio onde o autor teria adquirido o terreno em questão, não participando, de qualquer forma, da relação contratual estabelecida entre o autor e a corré Cipasa, devendo ser excluída do pólo passivo da ação.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais onde o autor alega que adquiriu da empresa ré Cipasa, os lotes de terreno nºs 05 e 06, da quadra 26, cidade Parquelândia, do Condomínio Aruá, na cidade de Mogi das Cruzes/SP e que a ré teria revendido o lote nº 05 a terceiros, gerando danos materiais e morais.

Infere-se dos autos, que o autor ajuizou ação de revisão contratual em 03/06/2009, na Comarca de Mogi da Cruzes/SP, em face das empresas Cipasa e Scopel, autos nº 0011523-81.2009.8.26.0361 (antigo 361.01.2009.011523), que conforme informadas atualizadas extraídas do site do Egrégio Tribunal de Justiça e juntadas em anexo, foi proferida sentença que transitou em julgado e excluiu do pólo passiva da ação a empresa Scopel e condenou a requerida Cipasa a devolver ao autor os valores desembolsados, com correção monetária sobre cada desembolso até efetivo pagamento, quanto a aquisição do lote nº 05, em questão, excluindo juros de mora, reconhecendo que foi o autor quem deu causa deu causa a rescisão do contrato, e justificando não haver mora atribuída ao requerido. 

Ora, diante desse quadro, já há coisa julgada atribuindo a mora do contrato ao autor, o que ocasionou a rescisão pela ré Cipasa, que já foi condenada a devolver os valores despendidos pelo autor.

A Constituição de 1988, art. 5º, V, assegura a indenização do dano moral: ?V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem?.

O Código Civil de 2002 regula o dano moral no artigo 186: ?Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.? O artigo 927 subsequente dispõe: ?Art. 927. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.? 

Portanto, para que haja o dever de indenizar, é necessário, primeiramente, que exista ação ou omissão; que essa conduta esteja ligada por relação de causalidade com o prejuízo suportado pela vítima e, por fim, que o agente tenha agido com culpa (assim entendida no sentido global exposto)?, ensina Sílvio de Salvo Venosa (?Direito civil: parte geral?, 3. ed., São Paulo: Editora Atlas, 2003, p. 592). E conclui: ?Faltando algum desses elementos, desaparece o dever de indenizar.?

Vale lembrar a lição de Sérgio Cavalieri Filho: 

?O que configura e o que não configura o dano moral? Na falta de critérios objetivos, essa questão vem-se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos, agora, o risco de ingressar na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias.?
?Este é um dos domínios onde mais necessárias se tornam as regras da boa prudência, do bom senso prático, da justa medida das coisas, da criteriosa ponderação das realidades da vida. Tenho entendido que, na solução dessa questão, cumpre ao juiz seguir a trilha da lógica razoável , em busca da concepção ético-jurídica dominante na sociedade. Deve tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível, e o homem de extremada sensibilidade.?
?A gravidade do dano - pondera Antunes Varela - há de medir-se por um padrão objetivo (conquanto a apreciação deva ter em linha de conta as circunstâncias de cada caso), e não à luz de fatores subjetivos (de uma sensibilidade particularmente embotada ou especialmente requintada). Por outro lado, a gravidade apreciar-se-á em função da tutela do direito: o dano deve ser de tal modo grave que justifique a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado? (Das obrigações em geral, 8ª ed., Almedina, p. 617). 
?Dissemos linhas atrás que dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que consequências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade. 
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos. Essa é a hipótese dos autos.
?Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa. Assim como a febre é o efeito de uma agressão orgânica, dor, vexame e sofrimento só poderão ser considerados danos moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém.? (Sérgio Cavalieri Filho, ?Programa de Responsabilidade Civil?,4ª edição, Malheiros Editores, 2003, pp. 98-99)

Entrementes, diante desse quadro não restou comprovado nos autos que houve a venda em duplicidade do terreno em questão, como faz crer o autor, uma vez que o autor quedou-se inadimplente, e foi constituído em mora, uma vez que a ré Cipasa providenciou a notificação extrajudicial do autor, encaminhada para o endereço do autor, constante no contrato, como se depreende dos documentos juntados a fls. 446/461, que não foi localizado, havendo publicação de edital em Jornal de grande Circulação, aplicando-se, à hipótese, o disposto nos artigos 32 e 36 da Lei nº 6.766/79, que ocasionou a rescisão do contrato, conforme averbação sob o nº 4875 (fls.382/383), e, posterior a venda do imóvel pelo réu Cipasa a terceiro.

Portanto, não faz jus aos danos materiais da forma pretendida (diferença entre o valor do contrato firmado com o autor e aquele vendido a terceiro) e nem aos danos morais, podendo se tornar em fonte de enriquecimento ilícito, pois a mora decorreu do autor, como já decidido.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, para reconhecer a ilegitimidade passiva da empresa SCOPEL EMPREENDIMENTOS E OBRAS S.A., nos termos do artigo 267, VI do CPC.

Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 

Condeno o autor, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC.

Com a publicação da presente sentença, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. No silêncio, cumpra-se o disposto no artigo 475-J, §5º do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2013.






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
