

SENTENÇA

Reclamação:0023346-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteRogério Tiago D Anunciação
RequeridoBanco Itauleasing S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          
            VISTOS ETC.
 

1. ROGÉRIO TIAGO DANUNCIAÇÃO ajuizou AÇÃO DE NULIDADE DE CLÁUSULA CONTRATUAL c.c. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de BANCO ITAULEASING S/A. Alegou ter celebrado, com o réu, em 19 de dezembro de 2005, contrato de arrendamento mercantil de veículo, pelo qual se comprometeu a pagar, mensalmente, R$268,75, a título de VRG, e R$199,81, a título de contraprestação, o que totalizaria R$468,56. Todavia, o autor se tornou inadimplente, a partir de 19 de fevereiro de 2008, tendo, o réu, se reintegrado na posse definitiva do bem arrendado, em ação própria. Retomado o bem, o valor pago, a título de V.R.G., perdeu a finalidade de constituição de capital, para aquisição do veículo, no término do contrato. Buscou a anulação das cláusulas contratuais (3.5, 9.4, 14, 22 e 25), que autorizam a perda do V.R.G. pago. Por outro lado, indevida a cobrança de ?tarifa de abertura de crédito (TAC)? ou de ?Tarifa de Contratação e Gravame Eletrônico?, no valor de R$440,00, por caracterizar repasse, ao cliente, de custo administrativo, inerente à atividade do(a) ré(u). Buscou a declaração de nulidade das cláusulas que permitem a perda do VRG pago, a condenação na devolução do VRG pago, bem como a compensação com o valor das contraprestações vencidas, até a execução da reintegração de posse, e não pagas,  a devolução em dobro do valor do TAC, além da retirada no nome e CPF do autor dos cadastros negativos de proteção ao crédito. À petição inicial (fls. 02/17), juntou documentos (fls. 18/51).

O réu ofertou contestação (fls. 68/83), instruída com documentos (fls. 84/89). Salientou que parte do preço foi pago diretamente ao lojista. No concernente ao VRG, destacou que a Portaria nº 140/84 e a Resolução nº 2.309/96, art. 7º, VII,  do Banco Central do Brasil autorizam o pagamento antecipado, para garantia da opção de compra. O contrato tem força obrigatória e deve ser cumprido, pelo autor. Ademais, o réu satisfez os valores de forma voluntária, não cabendo restituição. No concernente às tarifas, o autor não as especificou e nem comprovou o pagamento. Ademais, não há vedação da cobrança de tarifas, pela prestação de serviços, previamente autorizados pelo cliente. O autor tinha prévio conhecimento da ?tarifa de contratação? e consentiu em seu pagamento.Trata-se de ?captura de informações em bases de dados cadastrais e realização de pesquisas em serviços de proteção ao crédito, de modo a permitir o início do relacionamento entre cliente e a instituição?, o que evita inconvenientes e transtornos ao autor. Sustentou a inaplicabilidade da inversão do ônus da prova. 

O autor apresentou réplica (fls. 94/101).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil, o que é corroborado pelo documento de fls. 27/28; b) juntamente com o valor das contraprestações, o autor pagou, mensalmente, valores, a título de V.R.G.; c) o autor tornou-se inadimplente com as prestações, a partir de 19 de fevereiro de 2008; d) com fundamento nesse contrato e invocando o inadimplemento contratual do ora autor, o réu ajuizou ação de reintegração de posse, tendo recuperado o bem arrendado, em 16 de outubro de 2008, o que é confirmado pelos documentos de fls. 44/49.

Não se olvide que o cálculo do valor das contraprestações e do V.R.G. é efetivado pelo próprio réu, que, em seu contrato-padrão, não oferece alternativas, ao consumidor, para pagamento de maior valor da contraprestação e de menor valor do V.R.G. 

O réu tenta, na verdade, de todos os modos, compelir o consumidor a pagar integralmente o financiamento, como se estivesse adquirindo o bem, em que pese privado dele, pela retomada da posse. Nesse sentido, também, o convencionado nas cláusulas 14 e 25.3.2 da avença (fls. 27/28). 

Não se ignore, por outro lado, que, ao fixar o valor da contraprestação mensal, o(a) arrendador(a) sempre considera, entre os elementos sopesados, para a fixação desse montante, a potencial depreciação do bem, ou seja, o desgaste decorrente do uso e fruição do bem arrendado, no decorrer do prazo contratual. Em assim sendo, na hipótese de retomada ou de devolução antecipada desse bem arrendado ao arrendador, é também de se presumir que a depreciação da coisa arrendada, estimada e projetada para a totalidade do interstício temporal do contrato, foi menor, considerando que essa devolução/retomada não ocorreu no final do contrato. Assim sendo, esse aspecto (depreciação menor) compensa a antecipação do prazo contratual de permanência do bem com o arrendatário. Portanto, a antecipação da extinção do contrato não pode ser analisada como simples prejuízo, para o(a) arrendador(a). A propósito, o réu, durante o tramitar desta ação, nem negou a venda da coisa arrendada e nem demonstrou, por documento idôneo, o valor da alienação do bem arrendado e cuja posse fora retomada do autor. Também não demonstrou, por documento, quaisquer despesas, decorrentes dessa alienação.

Observe-se, ademais, que, quando ocorre o inadimplemento contratual, o(a) arrendador(a) invoca: a) a qualidade de arrendamento mercantil do contrato, para obter a reintegração na posse do bem arrendado; b) a natureza financeira da avença, para receber todo o valor acordado, como se se tratasse de compra e venda com preço financiado. 

Todavia, o contrato em litígio não se caracteriza como de compra e venda, com preço financiado. Ademais, a reforçar a natureza de arrendamento mercantil da avença, o réu ajuizou ação de reintegração de posse, com supedâneo nesse contrato.

Por outro lado, não se pode ignorar que o(a) arrendatário(a) é compelido(a), obrigado(a) ---- por se tratar de contrato de adesão (estabelecido unilateralmente pelo fornecedor e celebrado em massa, que ou se o aceita ou se o rejeita, como um todo ? art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), cuja cláusula de antecipação do V.R.G., com algumas variações, consta de todas as avenças elaboradas pelo diversos arrendadores do mercado, sem qualquer possibilidade de discussão ou de modificação de seu conteúdo ---- a um pagamento (V.R.G.), que, de um lado, lhe impede de destinar a importância correspondente a outra finalidade que fosse de sua efetiva escolha e que, de outro, lhe dificulta a purga da mora, uma vez que o valor do V.R.G. integra a parcela mensal.

Trata-se, pois, de contrato pré-estabelecido, de forma padronizada, estandartizada, pelo fornecedor ---- empresa de ?leasing?, que, em razão de sua superioridade econômica, definiu o conteúdo, ou seja, os direitos e as obrigações resultantes do contrato, segundo os seus interesses, fixando, unilateralmente, as ?regras do jogo?, independentemente de quem seja o futuro contratante ---- e celebrado em massa (vigora, para contratação de uma pluralidade de relações e é dirigido ao público em geral), com os potenciais adquirentes-consumidores, em posição mais débil, que ou o aceitam ou o rejeitam em bloco, ou seja, como um todo ---- art. 54, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor ----, sem qualquer possibilidade de discutir suas cláusulas. Difícil, por outro lado, apegar-se ao direito ou à liberdade de contratar, ou não, considerando, de um lado, nos tempos atuais, o anseio legítimo e até a necessidade de se dispor de automotores e outros tipos de máquinas, para fazer frente a dificuldades de transporte, deslocamentos e tempo, bem como a um mercado competitivo e globalizado, que compele o consumidor a aceitar, em bloco, o contrato com conteúdo pré-estipulado, e de outro, que os instrumentos de contrato, oferecidos, em mercado, pelas empresas de ?leasing?, apresentam cláusulas similares, ou muito parecidas, com pouca variação entre si e nenhuma possibilidade discussão ou modificação de seu conteúdo. ?Em um mesmo ramo de atividade, pode haver entre os empresários um acordo para o estabelecimento e aplicação de determinadas condições negociais, específicas ou não para o ramo em que atuam ? cartelização dos contratos de adesão --, ou a uniformidade pode resultar de uma imitação, um espelho das atitudes adotadas por algumas empresas, sendo repetidas por outras? (?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, Renata Mandelbaum, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996, pp. 109-110).

Destaque-se que as normas do Código de Defesa do Consumidor, de natureza compensatória, destinam-se a conferir tratamento desigual a partes desiguais (fornecedor e consumidor), com o fim de buscar verdadeiro equilíbrio entre ambos.

?Afastando qualquer discussão sobre a relação de consumo, parece-me forçoso admitir que a moderna legislação consumerista incorporou no ordenamento jurídico pátrio uma nova concepção da autonomia da vontade, destacando o papel da lei como fonte de equilíbrio contratual, prestigiando a solidariedade, na busca de uma sociedade mais justa, eliminando as desigualdades ou vulnerabilidades dos contratantes.
............
Em recente palestra promovida pela Associação dos Magistrados do Rio de Janeiro, o eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar destaca a utilidade do contrato 'para regular as relações sociais', instrumento adequado para 'estabelecer a previsibilidade de condutas', estabelecendo como condição essencial que as cláusulas sejam justas para que a manifestação de vontade das partes seja prestigiada pelo Poder organizado com a finalidade de realizar a justiça, acrescentando que:
?(...) a fonte de interpretação dos contratos não está somente na vontade manifestada pelas partes, mas está na lei que lhe dá sentido, permitindo a sua compreensão à luz do fim social a que ele se destina e dos objetivos que o ordenamento jurídico, através dele, pretende realizar. Esclarece que a partir da Segunda Grande Guerra foram redescobertos certos institutos, especialmente no direito antigo, como o da lesão, o do abuso do direito, o do princípio da boa-fé, entre outros, por meio dos quais o juiz consegue, hoje, promover a justiça no Direito Obrigacional' (Del Rey Notícias, dez./98, p. 10)? (sublinhados nossos, ?in? ?Redução de Multa Contratual?, Edílson Fernandes, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. n. 33, janeiro-março 2000).

Em sua obra ?O Sistema Contratual do Cartão de Crédito?, Saraiva, 1998, o eminente Professor Gérson Luiz Carlos Branco observou que:

 ?...... o crédito é mais uma mercadoria do mercado de consumo, sobre a qual há grande publicidade, caracterizado enquanto tal pelo seu escopo. Tal relação surge quando há uma ligação entre um mútuo e o consumo de algum bem ou serviço, criando o chamado 'contrato de financiamento'? (p. 105).
?.........
Apesar de o Código de Defesa do Consumidor restringir significativamente a possibilidade de práticas abusivas e a autonomia dos fornecedores, isto não deixou de acontecer, pois essas restrições são meramente jurídicas, situando-se no campo do dever-ser. Economicamente continua presente tal autonomia, que se verifica na continuidade de inserção nos contratos de cláusulas sabidamente proibidas, num exercício de poder econômico e psicológico.
Essas cláusulas reforçam posição econômica e jurídica ....... do fornecedor, diminuindo deveres e riscos, exonerando responsabilidades e minimizando custos de uma futura lide.
O titular contrata mesmo com a existência de cláusulas abusivas porque não as conhece; faltam-lhe oportunidades para conhecê-las; os contratos são redigidos em letras pequenas, com linguagem técnica; faltam-lhe conhecimentos técnicos para entender o alcance das cláusulas; contrata, ainda, pela necessidade de usufruir do serviço e porque a publicidade gera confiança nos sujeitos.
Para aqueles que chegam a contratar, mesmo conhecendo e discordando das cláusulas, estas possuem a função de pressionar psicologicamente o titular para que ele não exerça os seus direitos. Assim, se determinado encargo, juro ou despesa for cobrada irregularmente, decorrente de alguma prática abusiva, quando da reclamação à administradora ou à instituição financeira, os agentes mostrarão ao titular a cláusula que permite tal cobrança. A maioria conforma-se, e aqueles que resolvem contestar judicialmente constituem um número tão pequeno que, para a administradora, é vantajoso continuar a prática abusiva? (obra citada, p. 139).

Lembre-se que a arrendadora é uma empresa financeira, cuja atividade se situa no campo do mercado de capitais.

"1. 'As empresas de arrendamento mercantil, de acordo com o art. 9o da Lei 6.099/74; encontram-se subordinadas ao controle e fiscalização do Banco Central do Brasil o que lhes confere o status de instituição financeira.' (AgRg no REsp 594045/RS, Rei. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJ 17/05/2004 p. 238)? (EDcl no REsp nº 586.444/RS,  Rel. Min. Maria Isabel Galotti, j. em 23/08/11).

?...... O regramento nacional (Lei n. 6.099/74), direcionado aos aspectos tributários e financeiros, realça na posição de arrendadora uma empresa vinculada ao sistema financeiro (art. 7º). Esta atividade se caracteriza como de consumo, na modalidade de serviço (art. 3º, parágrafo 2º, CDC). Pela própria conceituação legal, o bem, objeto do contrato, é destinado ao 'uso próprio' da arrendatária. Afasta-se, pois, a idéia de ser considerado produto inserido no sistema de transformação da atividade produtiva da pessoa jurídica. O bem é destinado a ser integrado ao patrimônio da arrendatária pois, exercida a opção de compra, se integrará ao seu 'ativo fixo' (art. 15).
Aliás, havendo certa afinidade entre os contratos de arrendamento mercantil e financiamento com garantia de alienação fiduciária ? ambos têm natureza financeira ? seria ilógico que o CDC inserisse este sob o manto de sua incidência (art. 53) e renegasse aquele.
Inegável, portanto, que o contrato de arrendamento mercantil se subordina às previsões do Código de Defesa do Consumidor? (Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

Ressalte-se que as instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Assim sendo, uma vez resolvido o contrato de arrendamento mercantil, o(a) arrendador(a) deve restituir, a(o) arrendatário(a), o valor pago, antecipadamente (o que é incontroverso), por este, a título de V.R.G., por inviável a concretização da opção de compra do bem, diante dessa rescisão antecipada da avença (pelo não pagamento das contraprestações) e da retomava do objeto arrendado.

A respeito, é de se invocar a jurisprudência:

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE RESTITUIÇÃO DE VALORES DE CONTRATO DE ARRENDAMENTO MERCANTIL. DEVOLUÇÃO DO VRG.
*É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes.
*Recurso especial provido.
......
Com efeito, conforme consignado na decisão impugnada, a jurisprudência do STJ entende que a resolução do contrato de arrendamento mercantil possibilita a devolução das parcelas pagas, antecipadamente, a título do VRG, desde que restituído o bem na posse da arrendante, como ocorreu na hipótese. Nesse sentido: REsp 470.512/DF, Rei. Min. CASTRO FILHO, DJ de 17/11/2003; AgRg no Ag 732.639/RS, Rei. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ de 15/5/2006; AgRg no Ag 1230887/PR, Rei. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, DJe 29/06/2010; AgRg no REsp 1115788/SP, Rei. Ministro MASSAMI UYEDA, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/05/2010, DJe 25/06/2010? (AgRg no REsp nº 1.312.056-SP, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. em 21/06/12).

?2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do o arrendatário e a conseqüente reintegração do bem na posse da arrendadora, é devido o cumprimento das parcelas vencidas e não pagas até a efetiva entrega do bem pelo arrendatário, ressalvada a devolução ou compensação dos valores pagos antecipadamente a título de VRG? (AgRg no AgREsp nº 38.824-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Raul Araújo, j. em 22/05/12).

?II. Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, retomada a posse direta do bem pelo arrendante, extinguiu-se a possibilidade de o arrendatário adquirir o bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamamente? (AgRg no REsp nº 1.243.889-SC, Col. 3ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Sidnei Beneti, j. em 17/05/11).

?Agravo Regimental. Agravo de Instrumento. Arrendamento Mercantil. Reintegração de Posse. Antecipação do VRG. É pacífico o entendimento desta corte acerca da possibilidade de devolução do valor residual garantido pago antecipadamente. Incidência da Súmula 83. Agravo a que se nega seguimento? (AgRg no REsp nº 1.322.521-SC, Col. 4ª Turma do Eg. STJ, rel. Min. Luis Felipe Salomão, j. em 05/05/11).

?De maneira que parte a ré de uma premissa correta para concluir de forma inadequada. Resta pacificado no ordenamento jurídico que com a entrega do veículo a arrendadora e, passando o bem financiado integrar o patrimônio da entidade financeira, responderá a autora pelo pagamento da dívida contraída até a data de entrega do veículo, cujo débito deverá ser levantado em liquidação de sentença.
Certo é que a ré, de forma hábil, busca não só cobrança das prestações vencidas como as vincendas; tanto que afirma expressamente, que somente terá a obrigação de devolver parcelas do VRG na hipótese do saldo ser positivo a favorecer a apelada. Em continuação, afirma na hipótese inversa, entretanto, ficaria a autora obrigada a pagar eventual débito decorrente do financiamento obtido pela arrendatária junto à requerida.
Diante desse quadro, não merece reparo a decisão de primeiro grau. Primeiro porque a autora responde pelo pagamento da dívida até a restituição do veículo. O conceito do débito deve ser entendido como aquele formado pelas prestações vencidas, incluindo multas contratuais permitidas por lei e demais despesas devidamente comprovadas entre eles reparos do veículo e outros, diga-se de passagem, desde que devidamente comprovados e permitidos por lei. Leva-se em consideração o período em que o veículo ficou na posse e uso por parte da promovente, repita-se, restrito à data da devolução do veículo noticiado no curso do processo. Segundo, pouco importa o nome dado pela arrendadora (v.g. se arrendamento mercantil, arrendamento financeiro ou contrato de Leasing financeiro), porquanto tal conceituação não faculta a requerida, ao reintegrar o veículo em seu patrimônio com autorização por força de lei, revender o bem financiado e pretender ainda o  recebimento total do financiamento transferindo ainda a responsabilidade e obrigação da autora, na hipótese de o valor da venda do veículo ser inferior à quitação do financiamento, continuar ela obrigada a quitar eventual quantia remanescente por força do contrato pactuado pelas partes.
Cediço, em se tratando de financiamento de veículos mediante contrato de Leasing financeiro identificar juros mensais, comissão de permanência, correção monetária, prestação de serviços, cobrança de multas, embutidos no contrato de financiamento na hipótese de inadimplência dos arrendatários. Registre-se, Contrato de Leasing financeiro identificado como contrato de arrendamento mercantil, não se confunde com Contrato de Leasing operacional.
A matéria posta em discussão neste procedimento já foi objeto de estudo da doutrina, com remissão a um precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça no exame de um Recurso Especial interposto contra acórdão desta Corte:
Enfim, o STJ ? a quem compete dar a última ratio sobre o Direito Federal infraconstitucional (CF, art. 105, III) ?, no REsp. 16.824-0/SP., 4ª T., j 23.03.1993, Rel. o Min. Athos Gusmão Carneiro, entendeu que a solução justa, 'no caso de inadimplemento pelo arrendatário, será a de deferir ao arrendador a rescisão do contrato, a reintegração na posse do bem, o pagamento das prestações (corrigidas e com juros) vencidas até o momento da reintegração, mais a recomposição de eventuais danos...' (MANCUSO, R. C.., Leasing, 3. ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 2002, p. 288 (destacamos).
No caso concreto tratando-se de inadimplemento da arrendatária ('rectius': descumprimento das condições iniciais do contrato) buscou a autora a resilição antecipada da avença entregando o veículo objeto do contrato de arrendamento mercantil a financeira. Nestas condições, é lídimo facultar ao arrendador, dente aquelas opções apresentadas pelo Tribunal Superior, pleitear não só a rescisão e a reintegração do bem arrendado, mas também a recomposição do prejuízo que obteve com o negócio prematuramente resilido.
Assim, não custa repetir com a devolução do veículo financiado e resolução do contrato consubstanciado na reintegração do bem na posse da arrendadora, não só possível como se recomenda a devolução dos valores pagos a título do VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente, mas não na forma pretendida pela arrendante. Aliás esse entendimento encontra-se pacificado não só pelo Superior Tribunal de Justiça como também pelo Tribunal de Justiça de São Paulo. Ressalte-se que a natureza jurídica dos contratos de arrendamento mercantil baseia-se em uma compra e venda a crédito, sendo opção unilateral de um dos contratantes: intitulada com reserva de domínio, guarda intima similaridade com os contratos de alienação fiduciária, isto se dá pelo princípio de equidade, que deve nortear as relações jurídicas, não só no sentido geral, mas também no que se refere à matéria específica tratada.
Na hipótese dos autos, ante a inadimplência da arrendatária não esperou nem mesmo  ajuizasse a Instituição Financeira a ação de reintegração de posse visando a entrega do veículo objeto do contrato (artigo 1.366 do Código Civil pátrio).
De forma que responde a arrendatária pela sua inadimplência, não só pelo pagamento singelo das prestações vencidas, mas pelas despesas decorrentes do contrato, multas, danos causados no veículo até a entrega do bem financiado à arrendante como determina a legislação pertinente.
Assim se existir verdadeira afronta à lógica jurídica, às normas consumeristas e ao sentido de justo que se exija do arrendatário pagamento das prestações vincendas, a impor ao financiado a obrigação de recomposição até o limite do capital mutuado como insiste o arrendador sob o fundamento de ter ele o direito à restituição da situação ao estado anterior após a resilição do contrato por exclusiva e unilateral iniciativa do contratante, tal argumento não é suficiente a possibilitar a entidade financeira vender o bem financiado e ainda pretender receber a totalidade do financiamento como revela a pretensão pela ré no recurso do processo.
De forma que acolhendo a orientação doutrinária no sentido de que a ação não se resume à rescisão do contrato e reintegração do bem, quer seja através da via judicial (reintegração de posse) ou pela voluntária do veículo a entidade financeira por parte da devedora inadimplente, tem-se por impertinente a pretensão da ré na recomposição total do capital empregado, tomando por diretriz proposta em hipóteses identificadas na Convenção Internacional de 'Leasing'. Fatos que dispensam análise da questão de fundo com maior rigor.
O contrato de arrendamento mercantil estabeleceu obrigações recíprocas e não é dado ao arrendatário, pura e simplesmente, dar por resilido o ajuste sem que esse seu proceder acarrete alguma conseqüência de índole obrigacional, devendo portanto ser observado o princípio da proporcionalidade a evitar enriquecimento entres os litigantes.
Não se está aqui obrigando a arrendatária ao pagamento das prestações vincendas, mas a ressarcir o prejuízo que causou com a desistência unilateral da transação restrita a data da entrega do veículo a arrendadora. O saldo do VRG não recolhido também não há de integrar o saldo devedor, posto que, não exercida a opção de compra e tendo em vista que o encargo configuraria apenas garantia para utilização futura em eventual abatimento da dívida.
Com a resolução do contrato em razão da devolução do veículo ao patrimônio da arrendante de livre e espontânea vontade por parte da arrendatária possível a devolução dos valores pagos a título de VRG tendo como marco final o levantamento do débito a data da entrega do veículo. Facultado a ré o direito de compensar com o débito remanescente a ser apurado em liquidação de sentença como o consignado na decisão hostilizada e na hipótese de restar saldo positivo a favorecer a autora devolver a quantia a credora, observando-se as formalidades legais? (sublinhados nossos, Apelação nº 0113850-77.2010.8.26.0100, Comarca de São Paulo, Colenda 28ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Júlio Vidal, julgado em 31 de maio de 2012).

?Já no que tange ao VRG, é certo que o contrato de arrendamento mercantil ostenta algumas peculiaridades que o distinguem, claramente, de outras avenças similares. Diz, a seu respeito, Arnaldo Rizzardo:
'Não se trata de uma simples locação com promessa de venda, como à primeira vista pode parecer. Mas cuida-se de uma locação com uma consignação de promessa de compra, trazendo, porém, um elemento novo, que é o financiamento, numa operação específica que consiste na simbiose da locação, do financiamento e da venda.
E, dentre os elementos constituintes deste singular e complexo contrato, exsurge o valor residual garantido (VRG), cuja gênese é assim focalizada pelo mesmo festejado doutrinador gaúcho:
'Na verdade, o valor residual garantido não consta previsto na Lei 6.099, e muito menos na Lei 7.132. A Res. 980 (revogada pela Res. 2.309/1996) introduziu-o, expressamente, sobrepondo-se à lei. Instituiu mais uma obrigação, sem que nada constasse da lei, e descaracterizando a própria natureza do leasing, eis que as prestações calculam-se em vista do valor do bem, e não se justificando acréscimos, porquanto já prevista a remuneração da atividade por meio da incidência de juros'.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente, no que concerne ao cerne da controvérsia, que o valor residual garantido (VRG), pago, antecipadamente, pelo arrendatário, nada mais é do que crédito dele, podendo, se for o caso, ser compensado com eventual débito remanescente. ......
......
De mais a mais, não se pode relegar ao oblívio que o Código de Defesa do Consumidor estende seu senhorio sobre o contrato de leasing, o que permite que todas as questões a ele concernentes seja analisadas sob as perspectivas da vulnerabilidade do consumidor e da boa-fé objetiva. Esta, por sinal, reveste particular relevância nos contratos de massa, como bem destaca Márcio Mello Casado:
'A boa-fé exerce função importante no trato dos chamados contratos de adesão, tal qual é o de arrendamento mercantil, pois é justamente neste tipo de ajuste onde costumam aparecer os maiores abusos, pelo fato de o aderente não ter o poder de alterar substancialmente o conteúdo contratual.
Feitas estas considerações, cumpre deixar assente que o apelante faz jus à restituição dos valores que pagou à guisa de VRG, caso nada mais deva ao apelado, ou, então, ao recebimento do que resultar da compensação de tal montante com o débito das prestações de aluguel vencidas, e não pagas, até a reintegração do veículo na posse da arrendadora? (Apelação nº 0001278-87.2010.8.26.0292, Comarca de Jacareí, Colenda 26ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Antonio Nascimento, julgado em 25 de julho de 2012).

?O Código do Consumidor tem aplicação ao contrato de leasing. Assim, a cláusula contratual que impede a devolução do valor residual garantido em caso de devolução do em e ainda impõe o pagamento das parcelas vincendas é nula, pois abusiva.
......
É que a retenção do valor residual, por parte da arrendadora, somente é cabível quando ocorre a opção de compra do veículo.
Entender o contrário é estabelecer contrato leonino, que protege apenas uma parte, uma vez que a realidade do leasing não é a composição de todos os prejuízos aleatoriamente impostos pela financeira, mas instrumento que permite a aquisição de bens. Se estes não são adquiridos, sem sentido a retenção dos valores.
Veja-se o Superior Tribunal de Justiça:
'Diante da resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, é devida a devolução do chamado VRG, pago antecipadamente, à conta de ser uma conseqüência da reintegração do bem, assim como a compensação deste com eventual crédito existente em favor da empresa arrendante. Recurso especial conhecido e parcialmente provido'. REsp 373674/PR, Rel. Min. Castro Filho, 3ª Turma, julgado em 29.6.2004.
Também, mais recente:
'Agravo regimental ? Agravo de instrumento ? Contrato de Arrendamento Mercantil ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? admissibilidade ? decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? recurso improvido'. Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2007/0304294-5, Rel. Ministro Massami Uyeda, 3ª Turma, julgado 2.9.2008.
......
Por esse motivo, correta a sentença que declarou rescindido o contrato e determinou a devolução do VRG? (Apelação nº 00211291-78.2010.8.26.0625, Comarca de Taubaté, Colenda 33ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Eros Piceli, julgado em 13 de agosto de 2012).

?O Valor Residual Garantido corresponde exatamente à diferença entre o valor da aquisição e remuneração do capital despendido com a compra do bem e a soma das contraprestações e encargos financeiros, fracionada no mesmo número de parcelas das contraprestações.
Por isso, se não optar pela aquisição do veículo, ou ainda se o contrato for prematuramente rescindido, por qualquer motivo diverso da aquisição da coisa, o arrendatário tem direito de reaver as parcelas relativas ao VRG. Nesse sentido manifestou-se o E. STJ no REsp 373.674-PR, da lavra do Min. Castro Filho, julgado em 26/6/2004, que deu ensejo ao Informativo de Jurisprudência nº 0215: 'Retomada a posse direta do bem pela arrendante, mediante ação de reintegração de posse, extingue-se a possibilidade de o arrendatário adquirir do bem. Por conseguinte, deve ser devolvido o valor residual pago antecipadamente. Precedentes citados: REsp 213.828-RS, REsp 445.954-SP'.
Fácil ver que tendo sido o contrato antecipadamente encerrado, não se cogitando da opção pela compra, são indevidas as parcelas relativas ao valor residual garantido, que devem ser restituídas ao arrendatário ou compensadas com contraprestações vencidas e não pagas? (Apelação nº 0007151-26.2010.8.26.0597, Comarca de Sertãozinho, Colenda 36ª Câmara de Direito Privado do Egrégio TJESP, Relator eminente Desembargador Pedro Baccarat, julgado em 09 de agosto de 2012).

?Em sua gênese, o arrendamento mercantil ('leasing') é um negócio jurídico complexo, classificável como um contrato misto, pois a sua regulamentação legal ainda é incompleta, com maior preocupação tributária. Analiticamente é composto de prestações típicas da locação, da compra e venda, financiamento, e outros contratos. A sua característica essencial é a faculdade, reservada ao arrendatário, de adquirir o bem no fim do contrato, mediante o pagamento de um valor pré-determinado, chamado de 'valor residual'. A opção de compra é, portanto, essencial. Por outro lado, os valores das prestações mensais podem ser decompostas em valores que correspondem às contraprestações pelo uso do bem, pelos custos do financiamento e transferência da propriedade.
Argumenta-se que, diante de uma falta de regulamentação específica, o arrendamento mercantil permite uma mescla de cláusulas com inversões na ordem das prestações em face da liberdade de contratar.
Como bem assinala Orlando Gomes, 'predomina entre os partidários da teoria objetiva, a noção de que a causa é o elemento típico do negócio, determinado pela função econômica-social que lhe atribui a lei. Nos negócios típicos, essa função é prevista no esquema objetivo da relação jurídica, abstratamente figurada na lei. Em princípio, não podem as partes atribuir função diversa ao contrato, alcançando, por esse modo, resultado para o qual seja inadequado. Devem coincidir, por outras palavras, os dois aspectos da relação negocial, de sorte que a significação econômica-social se concretize no instrumento jurídico oferecido para expressá-la. Têm as partes de adequar o acordo de vontades ao esquema legal, dele se servindo para colimar o fim típico, isto é, aquele a que se deve conduzir esse esquema. Negócios existem, no entanto, nos quais se conservam os elementos típicos, mas se distorce a função, sendo empregados, por conseguinte, para obter resultado não correspondente ao seu esquema formal. Contudo, são admitidos e tutelados, se não ofendem a lei, a ordem público, ou os bons costumes, se, enfim, o defeito técnico não conduz à uma exorbitância dos limites nos quais se deve conter a vontade dos particulares' ('Alienação Fiduciária em Garantia', pág., 62, 2ª ed.).
Não é sem razão, portanto, que a Lei n. 8.078/90, aplicável aos contratos bancários, de financiamento e de crédito (arts. 2º, 3º, parágrafo 2º), considera abusivas as cláusulas contratuais que restrinjam direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato (art. 51, parágrafo 1º, II) ou se mostrem excessivamente onerosas para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso (art. 51, parágrafo 1º, III).
A realidade econômica-financeira tem evidenciado uma persistente voracidade das instituições financeiras em obterem as maiores vantagens possíveis, nos contratos de financiamento, estabelecendo, sobre as mais variadas denominações, encargos escorchantes, que devem ser solvidos pelos que com elas necessitam contratar. Previamente sabendo da quase impossibilidade material de serem cumpridos tais encargos, procuram instrumentalizar-se com remédios dotados de força persuasiva potencializada pela ameaça de constrangimento à liberdade das pessoas. Daí procurarem alargar, indevidamente, o campo de suas garantias impondo, unilateralmente, cláusulas abusivas, que descaracterizam o contrato de arrendamento mercantil em sua essência.
Um tal comportamento não pode ser legitimado por um Estado que elegeu, como princípios fundamentais, a dignidade da pessoa humana e os valores sociais do trabalho (art. 1º, III e IV, CF) e se comprometeu com o objetivo de construir uma sociedade livre, justa e solidária, promovendo o bem de todos (art. 3º, I e IV, CF).
Daí a razão pela qual o Juiz, enquanto detentor de um poder-dever para preservar tais anseios e objetivos sociais, não podem deixar de interpretar restritivamente os instrumentos capazes de comprometê-los ou obstruí-los. E deve fazê-lo porque a livre manifestação da vontade das partes, inclusive nas formas de contratar, está limitada pelos princípios éticos norteadores do ordenamento jurídico.
Com efeito, a previsão e regulamentação das instituições financeiras, de um modo geral, pelo ordenamento jurídico não pode ser interpretada como um fim em si mesma, isto é, que tais entidades foram criadas e protegidas somente para dar lucros aos seus donos e controladores. Pelo contrário, deve-se ter em conta que seu escopo é de participação e colaboração para 'garantir o desenvolvimento nacional', 'erradicar a pobreza e a marginalização' e 'promover o bem de todos' (art. 3º, II, III e IV). A Constituição enfatiza que o sistema financeiro nacional é 'estruturado de forma a promover o desenvolvimento equilibrado do País e a servir aos interesses da coletividade' (art. 192). Não se pode abandonar tais finalidades, quando se pretende interpretar corretamente a legislação financeira e os contratos a ela relacionados.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já acenou com a abusividade da cláusula que impõe o pagamento das prestações vincendas, quando rescindido o contrato e recuperado o bem (REsp n. 16.824/0SP, Quarta Turma, rel. Min. Athos Carneiro, j. 23.03.93). Essa orientação vem prevalecendo (REsp 66.688/95 ? RS -, 3ª Turma, rel. Min. Nilson Naves, DJU 12.05.97, pág. 18.796; JTA 152/61, 162/92, RT 732/260), ......? (sublinhados nossos, Apelação n. 518.604-00/7, Comarca de São José do Rio Preto, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?A Lei n. 6.099/74 não prevê a antecipação do pagamento do valor residual, juntamente com as prestações mensais, para qualquer efeito, inclusive o de constituir um fundo de garantia em favor da arrendadora. Por isso mesmo, houve manifesta extrapolação da competência do Conselho Monetário Nacional ao criá-lo e regulamentá-lo. É que, em tese, a opção de compra é uma faculdade do arrendatário. Ao se exigir, por qualquer via, a antecipação do valor residual, está se retirando tal opção, enquanto faculdade: o valor residual já estará pago, devidamente atualizado, ao fim do prazo contratual, inexistindo qualquer justificativa para a renovação do contrato ou devolução do bem.
Em verdade, criou-se, pela via do espúrio regulamento, uma distinção entre valor de opção de compra e valor residual garantido (inciso VII do anexo à Resolução n. 2.309/96) que é meramente artificial. Isso levou ao absurdo de prever-se a perda das parcelas adiantadas, no caso de rescisão do contrato, e obrigar o arrendatário a pagar as vincendas, a título de indenização. E, caso cumprisse o contrato e optasse pela devolução do bem, somente seria devolvido, após a venda do bem pela arrendadora, por valor que o superasse? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Inobstante entendimento pessoal nesse sentido, esta Câmara resolveu compor suas divergências para (a) considerar válida a cláusula contratual nesse sentido, sem desvirtuamento do instituo, mas que (b) deverá ser devolvido ao arrendatário, no caso de rescisão do contrato ou não opção da compra, sem qualquer condicionamento à venda do bem.
..............
Dentro dessas circunstâncias, tem-se admitido a validade da cláusula do valor residual antecipado, desde que não provada sua imposição ao arrendatário. Mas as previsões de sua perda, exigência no caso de rescisão, ou condicionamento para devolução, no caso de devolução do bem, são consideradas abusivas e inválidas. Por isso, em tese, os valores pagos a esse título devem ser devolvidos, devidamente corrigidos, ou compensados com eventual débito das prestações vencidas até a efetiva entrega do bem, no caso de rescisão por culpa do arrendatário.
Inaceitável, assim, que o valor residual antecipado, meramente intitulado de 'caução' ou assemelhado, seja apropriado pela arrendadora como antecipação.
O Código Civil considera ilícita a cláusula ou condição que sujeitem o ato jurídico ao arbítrio de uma das partes (art. 115). O princípio da boa-fé e da eqüidade, acolhido pelo Código Civil, foi o explicitado pelo Código de Defesa do Consumidor a considerar nula cláusula abusiva, que coloque o consumidor em desvantagem (art. 51, IV), principalmente quando inexiste prévia e adequada informação sobre os acréscimos legalmente previstos (art. 52, III).
................
Em resumo, merecem ser declaradas nulas as cláusulas contratuais que:
a) prevêem a perda do valor residual antecipado, sua exigibilidade no caso de rescisão contratual, ou condicionamento de sua entrega, no caso de opção pela devolução do bem, devendo ser corrigido, devolvido ou compensado com eventual débito, no caso de rescisão por culpa da arrendatária;
...............? (sublinhados nossos, Apelação n. 530.585-00/5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 04 de novembro de 1998).

?Arrendamento mercantil. Leasing. Ação de cobrança.
A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e conseqüente restituição do bem arrendado, autoriza a arrendante a cobrar apenas as prestações vencidas até a data da retomada do bem. Não é legítima, por abusiva, a exigência das prestações vincendas.
Da condenação do arrendatário ao pagamento das prestações vencidas, deve ser excluído o valor residual garantido convencionado, impondo-se ainda a compensação do valor residual garantido, pago juntamente com as contraprestações pagas pelo arrendatário, com o débito apurado a ser exigido na execução.
......................
Exsurge evidente a abusividade da cláusula que prevê que nos casos de rescisão antecipada, em virtude de inadimplemento do arrendatário, este pagará as contraprestações vencidas, com os encargos pactuados, e, a título de indenização, as prestações vincendas, mais o valor residual garantido, pois, patente que tal avença afronta o princípio que veda o enriquecimento ilícito.
O Colendo Superior Tribunal de Justiça já  proclamou, em aresto relatado pelo Eminente Ministro ATHOS CARNEIRO, estampado na RSTJ 50/216 que:
'Arrendamento mercantil. Leasing. Resolução do contrato por inadimplemento do arrendatário. Conseqüências. Não exigibilidade das prestações vincendas.
'O inadimplemento do arrendatário, pelo não pagamento pontual das prestações, autoriza o arrendador à resolução do contrato e a exigir as prestações vencidas até o momento da retomada da posse dos bens objetos do leasing e cláusulas penais contratualmente previstas, além do ressarcimento de eventuais danos causados por uso anormal dos mesmos bens.
'O leasing é contrato complexo, consistindo fundamentalmente num arrendamento mercantil com promessa de venda do bem após o término do prazo contratual, servindo então as prestações como pagamento antecipado da maior parte do preço.
'No caso de resolução, a exigência de pagamento das prestações posteriores à retomada do bem, sem a correspondente possibilidade de o comprador adquiri-lo, apresenta-se como cláusula leonina e injurídica'.
..................
Convém ressaltar que em relação às prestações vencidas, cujo pagamento foi determinado e está sendo confirmado neste julgamento, deve ser abatido de tais prestações o valor residual garantido convencionado pelas partes, pois, não tendo o apelante optado pela aquisição do bem, o qual foi restituído à arrendadora, não é legítima a cláusula que prevê a exigibilidade do valor residual garantido.
Ademais, deve ser feita a compensação entre o débito de responsabilidade do apelante e o valor residual garantido pago juntamente com as prestações que foram pagas pelo arrendatário? (Apelação n. 534.690-0-2, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 20 de outubro de 1998).

?'A rescisão do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado, o qual poderá ser compensado de eventual débito de responsabilidade da arrendatária'.
......................
A previsão contratual que estabelece a não restituição do valor residual garantido antecipado, quando da rescisão do contrato, evidentemente, é abusiva, a teor do artigo 51, II, IV, c.c. o parágrafo 1º, incisos I, II, III, todos do Código de Defesa do Consumidor, sendo nula de pleno direito, cumprindo notar, entretanto, que o reconhecimento da nulidade da referida cláusula não afeta a validade do contrato de arrendamento, incidindo na espécie o parágrafo 2º do artigo 51 daquele diploma legal.
......................
...... Apenas a previsão contratual de não restituibilidade do VRG quando o arrendatário não se vale da opção de adquirir o bem, ou quando o contrato é rescindido por inadimplemento do arrendatário é que é marcada de abusividade e não pode ser prestigiada pelo Poder Judiciário, sob pena de se consagrar o enriquecimento sem causa da arrendadora? (Apelação n. 519.056-0-0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Pereira Calças, julgado em 26 de agosto de 1998).

?Por segundo, há clara incidência do disposto no art. 53 do CDC, pois a previsão do pagamento das prestações vencidas e vincendas, com todos os encargos, só serve para mascarar a perda total das prestações pagas em benefício do credor. Dessa forma, recuperado o veículo pelo 'arrendador', estará obrigado a reembolsar o devedor daquilo que pagou 'descontada a vantagem econômica auferida com a fruição', dada a semelhança da situação com a hipótese do § 2º do art. 53 do CDC.
...... A manifesta abusividade se encontra materializada na cláusula que confere à apelada o direito de exigir uma indenização, correspondente ao valor de todas as parcelas vencidas e vincendas, inclusive o valor residual garantido, além da propriedade do bem, no caso de rescisão por inadimplemento do apelante (......).
Como ficou definido, é manifestamente ineficaz tal cláusula, quando estipula uma indenização, objetivando legitimar a cobrança das prestações vincendas, inclusive as relativas ao valor residual? (Apelação n. 518.604-4/7, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Laerte Sampaio, julgado em 27 de maio de 1998).

?ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS ? VALOR RESIDUAL GARANTIDO PAGO ANTECIPADAMENTE ? DIREITO À RESTITUIÇÃO OU COMPENSAÇÃO POR PARTE DO ARRENDATÁRIO ? PERDAS E DANOS EFETIVOS QUE NÃO PODEM SER OS PREVISTOS EM CONTRATO ? RECURSO PROVIDO.
Embora o procedimento especial da ação possessória comporte a cumulação com as perdas e danos decorrentes do inadimplemento contratual, estes não podem ser os ajustados em contrato, compreendendo parcelas vincendas, encargos, multas etc. Devem ser perdas e danos efetivos, ....... O valor residual garantido, pago antecipadamente, deve ser restituído ou compensado com débitos do arrendatário, não compondo as perdas e danos.
.....................
Mas, indaga-se, não tem a empresa arrendadora direito de se ver ressarcida dos prejuízos provocados pelo arrendatário, que provocou unilateralmente o rompimento do contrato?
Sim; mas os efetivos prejuízos e, não, os lançados no contrato que são uma estimativa que podem, ou não, corresponder à verdade.
E estes prejuízos efetivos somente poderão ser apurados após a venda do bem, cujo valor prestar-se-á para amortizá-los. A diferença, correspondente ao montante despendido na aquisição do bem, mais os encargos, juros, multa etc. deverão ser buscados em ação própria.
Portanto, embora se afaste as perdas e danos convencionados para cobrança no bojo limitado desta possessória, não significa que o arrendatário delas esteja alforriado? (Apelação n. 517.737-0/0, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Luís de Carvalho, julgado em 23 de setembro de1998).

?Arrendamento mercantil. Resolução do contrato. Valor residual antecipado. Devolução.
A antecipação do valor residual, por meio de prestação mensais não é ilegal nem desnatura o contrato de arrendamento mercantil, mas, pela incompatibilidade com outras formas de resolução do contrato que não seja a compra e para evitar enriquecimento ilícito, as importâncias antecipadas devem ser devolvidas à arrendatária, monetariamente corrigida, mediante compensação com seu débito? (Apelação n. 522.334-0/3, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Dyrceu Cintra, julgado em 20 de outubro de 1998).

?Tampouco havia necessidade de reconvenção para o reconhecimento de seu direito à devolução do valor residual.
Como anota THEOTONIO NEGRÃO, 'compreende-se no pedido o que logicamente dele decorre' (Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor, 29ª ed., Saraiva, nota 3 art. 293 do CPC). No caso vertente, a autora pleiteou a rescisão do contrato de arrendamento mercantil e a reintegração de posse do veículo seu objeto. Julgada procedente sua pretensão e já reintegrada na posse, nada mais há do contrato a não ser cumprir as conseqüências necessárias de sua rescisão, implícitas no pedido. Além disso, a retenção pela autora da quantia paga a título de valor residual foi englobada na contestação da ré. Analogamente ao disposto no art. 922 do CPC, é possível ao réu, em ação possessória, pleitear, desde logo, ao contestar, o reconhecimento do seu direito patrimonial decorrente do desfazimento do contrato no qual tinha amparo sua posse. Portanto, não é extra petita a determinação judicial de que a quantia adiantada a título de caução do valor residual seja devolvida à ré, uma vez que tal parcela não se confunde com a remuneração do arrendamento. Sua retenção implicaria benefício apenas a uma das partes no contrato (parte predisponente das cláusulas contratuais) em prejuízo da outra.
Tal quantia, antecipada a título de garantia do valor residual, deve, porém, ser compensada com os aluguéis devidos até a data da reintegração de posse e não pagos, os quais não se confundem com perdas e danos por inadimplemento contratual, mas, sim, consistem em obrigação assumida contratualmente.
Por conseguinte, dou provimento à apelação para condenar a autora a restituir à ré, com os mesmos juros e correção monetária do contrato, contados do seu recebimento, a quantia dela recebida a título de valor residual do bem arrendado, sem prejuízo de seu direito de compensar tais valores com os aluguéis vencidos até a data da reintegração de posse e não pagos? (sublinhados nossos, Apelação n. 539.107-00/1, Colenda Sexta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, Relator eminente Juiz Lino Machado, julgado em 17 de dezembro de 1998).

Desses vv. acórdãos, não destoam inúmeras outras vv. decisões do mesmo extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo: Apelação n. 518.604-00/7, eminente Juiz Relator Laerte Sampaio; Apelação n.519.002-00/3, eminente Juiz Relator Celso Pimentel; Apelação n. 520.568-00/0, eminente Juiz Relator Oliveira Prado; Apelação n. 517.207-00/0, eminente Juiz Relator Marcial Hollanda etc.

Portanto, abusivas e nulas as cláusulas 14, 25.3.2, 25.3.3.3 e 25.4 da avença (fls. 27/28). Destaque-se que, nos termos do contrato (cláusulas 25 e 28 ? fl. 28), o(a) arrendador(a) de forma unilateral, apura seu pretenso crédito e, também de forma unilateral, efetiva a compensação com o preço de venda do bem.

A cláusula 9.4 do contrato (fl. 27) disciplina apenas que a antecipação do VRG ou seu pagamento ao final do contrato, não significa opção pela aquisição do bem, o que é corroborado pela jurisprudência. Nada, pois, há de abusivo, nesse aspecto. 

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, os valores a serem restituídos/compensados, no concernente às prestações já pagas pelo autor, em razão do contrato, deverão ser atualizados monetariamente, a partir da data de cada desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Assim sendo, no concernente ao V.R.G., pago antecipadamente pelo autor, acrescido de atualização monetária, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (16 de outubro de 2008), como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes.

Cada valor pago, pelo(a) arrendatário(a), a título de VRG, acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do(a) arrendatário(a), no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito do VRG. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até o próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente. Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deve evoluir até a data da conta. Se ao final de todas as imputações do pagamento antecipado do VRG, houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA CLÁUSULA 22ª (fl. 28)

No concernente à cumulação da comissão de permanência com os juros de mora também se verifica ofensa ao ordenamento jurídico. 

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se os deveres de ?informação?, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

?O Código de Defesa do Consumidor impõe para as relações envolvendo prestação de serviços onerosos nos mercado um patamar mínimo de boa-fé objetiva nestes contratos e relações de consumo (art. 4º, III do CDC). Boa-fé significa aqui um nível mínimo e objetivo de cuidados, de respeito e de tratamento leal com a pessoa do parceiro contratual e seus dependentes. Este patamar de lealdade, cooperação, informação e cuidados com o patrimônio e a pessoa do consumidor é imposto por norma legal, tendo em vista a aversão do direito ao abuso e aos atos abusivos praticados pelo contratante mais forte, o fornecedor, com base na liberdade assegurada pelo princípio da autonomia privada. O CDC presume o consumidor como parceiro contratual mais vulnerável por lei (art. 4º, I, do CDC) e impõe aos fornecedores de serviço no mercado brasileiro um patamar mínimo de atuação conforme à boa-fé.                        
......
...... O CDC regula, assim, a relação contratual em sua totalidade, mesmo o seu momento preparatório, onde desde já exige deveres de conduta leal, e no momento de execução. No momento preparatório impõe deveres de informação clara e correta (arts. 30 e  31 do CDC), impõe deveres de redação contratual precisa e compreensível (art. 54, parágrafo 3º, do CDC), e de destaque especial para as cláusulas limitativas dos direitos dos consumidores (art. 54, parágrafo 4º, do CDC) e sob pena das informações mal prestadas poderem ser exigidas (art. 20 e 35 do CDC), isto é, do fornecedor ter de realizar as expectativas legítimas criados nos consumidores por sua atuação. ......
.............................
O dever de informar é imputado pelo CDC ao fornecedor (caveat venditor) e não ao consumidor (caveat emptor); logo, se o fornecedor descumprir seu dever de informar, violar o direito à informação, agora assegurado ao consumidor (art. 6º, III, do CDC), estará, em verdade, inadimplindo sua obrigação contratual.
...... Informar correta e previamente o consumidor é um dever de conduta segundo a boa-fé, imposto ao fornecedor de serviços, pelo CDC (art. 6º, III, c.c. art. 30 e 31 do CDC). É dever de conduta cuja violação representa vício do serviço (art. 20 do CDC), ensejando reexecução do serviço, redibição ou diminuição no preço pago, a depender a sanção da escolha, logo, do interesse do consumidor (art. 20 caput e incisos I, II e III do CDC)? (?Revista de Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 74/76).

A informação adequada, clara, precisa, de imediata e fácil compreensão, sobre os diferentes produtos e serviços, bem como sobre riscos que apresentam é direito básico, fundamental, do consumidor (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor). 

A inadequação da informação representa defeito, vício na prestação de um serviço (art. 14 c.c. o art. 20, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

Em razão desse dever de informar, qualquer fato que possa influir na formação ou na execução do contrato, de maneira relevante, deve ser informado ao outro contratante. 

Portanto, se a parte tem conhecimento de um fato desta natureza que, uma vez revelado, implicaria na não realização do contrato ou na sua realização de outro modo, surge o dever de informar. Mais, ainda: percebendo, a parte, que o outro contratante compreende mal as informações prestadas ou está laborando em erro, tem o dever de sanar esta irregularidade, cumprindo, corretamente, o dever de informação.

Pierre Tercier (?in? ?La Culpa in Contrahendo en Droit Suisse?, Premieres Journées Juridiques Yougolsavo-Suisses, Lausane et Fribourg, 16-19, nov. 1993, Institut Suisse de Droit Comparé, Zurich, 1984, pp. 230-231) entende que muitas vezes o dever de informar caracteriza-se por uma proibição de enganar e, a partir dessa premissa, desenvolve seus postulados, visando determinar o conteúdo desse dever: a) quando uma pessoa é indagada sobre fatos relativos ao contrato tem o dever de explicá-los, na medida de suas possibilidades: b) constatando que o contratante incide em erro, a parte deve desfazer o equívoco. É claro que não se lhe pode transferir toda a obrigação de evitar erros, obrigação que competiria, em princípio, ao próprio interessado. Todavia, sendo perceptível tal erro e do conhecimento do contratante, a boa fé exige que ele informe a parte contrária; c) quando uma pessoa sabe ou supõe que o outro contratante ignora fatos importantes, deve, mesmo sem ser solicitado, dar as informações necessárias.

No mesmo sentido, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1992:

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual? (p. 120).

?O art. 46, parágrafo 2º, do CDC indica através da utilização das expressões 'sentido e alcance do contrato' o ponto mais sensível da futura análise da transparência do instrumento contratual, isto é, a compreensão pelo consumidor das obrigações que está assumindo, especialmente quanto ao valor do pagamento, ao número de prestações, à espécie de correção e acréscimo possível da dívida, ao tempo de duração do vínculo contratual e o envolvimento em futuras contratações. Uma interpretação sistemática da norma também chegaria a idêntica conclusão, utilizando as normas do art. 51 e do art. 52 para verificar que pontos do contrato foram considerados relevantes na proteção do consumidor? (p. 134).

A respeito desse dever, ainda lecionou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, 3ª ed., 3ª tiragem, 1999:

?Na formação dos contratos entre consumidores e fornecedores, o novo princípio básico norteador é aquele instituído pelo art. 4º, caput, do CDC, o da Transparência. A idéia central é possibilitar uma aproximação e uma relação contratual mais sincera e menos danosa entre consumidor e fornecedor. Transparência significa informação clara e correta sobre o produto a ser vendido, sobre o contrato a ser firmado, significa lealdade e respeito nas relações entre fornecedor e consumidor, mesmo na fase pré-contratual, isso é, na fase negocial dos contratos de consumo.
...........................
...... transparência é clareza, é informação sobre os temas relevantes da futura relação contratual. Eis porque institui o CDC um novo e amplo dever para o fornecedor, o dever de informar ao consumidor não só sobre as características do produto ou serviço, como também sobre o conteúdo do contrato. Pretendeu, assim, o legislador evitar qualquer tipo de lesão ao consumidor, pois sem ter conhecimento do conteúdo do contrato, das obrigações que estará assumindo, poderia vincular-se a obrigações que não pode suportar ou que simplesmente não deseja. Assim também adquirindo um produto sem ter informações claras e precisas sobre suas qualidades e características pode adquirir um produto que não é adequado ao que pretende ou que não possui as qualidades que o fornecedor afirma ter, ensejando mais facilmente o desfazimento do vínculo contratual.
........................
De um lado, o ideal de transparência no mercado acaba por inverter os papéis tradicionais, aquele que se encontrava na posição ativa e menos confortável (caveat emptor), aquele que necessitava atuar, informar-se, perguntar, conseguir conhecimentos técnicos ou informações suficientes para realizar um bom negócio, o consumidor, passou para a confortável posição de detentor de um direito subjetivo de informação (art. 6, III), enquanto aquele que se encontrava na segura posição passiva, o fornecedor, passou a ser sujeito de um novo dever de informação (caveat vendictor).
Se esta inversão de papéis, ocasionada pelo ideal de transparência e lealdade no mercado imposto pelo CDC, pode ser considerada renovadora, o sentido e o fim (Sinn und Zweck) do mandamento, como denominam os alemães, a ratio legis, pode ser reduzida à tradicional procura da 'verdadeira e livre vontade do consumidor'. Visto deste ângulo, o ideal de transparência seria apenas uma nova (e sem dúvida importante) pré-condição, para que o consumidor possa manifestar, sem medo e livremente, sua vontade, e realizar (ao fim) as suas expectativas legítimas, aquelas que o levaram a ? informado devidamente sobre o produto ou serviço, ciente de seus futuros direitos e deveres contratuais ? escolher aquele fornecedor como seu parceiro contratual? (sublinhados nossos, pp. 286-287).

?O princípio da transparência rege o momento pré-contratual, rege a eventual conclusão do contrato. É mais do que um simples elemento formal, afeta a essência do negócio, pois a informação repassada ou requerida integra o conteúdo do contrato ou, se falha, representa a falha na qualidade do produto ou serviço oferecido. Tal princípio concretiza a idéia de reequilíbrio de forças nas relações de consumo, em especial na conclusão de contratos de consumo, imposto pelo CDC, como forma de alcançar a almejada justiça contratual.
Resumindo, como reflexos do princípio da Transparência, temos o novo dever de informar o consumidor, seja através da oferta, clara e correta (leia-se, aqui, publicidade ou qualquer outra informação suficiente, art. 30) sobre as qualidades do produto e as condições do contrato, sob pena do fornecedor responder pela falha da informação (art. 20), ou ser forçado a cumprir a oferta nos termos em que foi feita (art. 35); seja através do próprio texto do contrato, pois, pelo art. 46, o contrato deve ser redigido de maneira clara, em especial os contratos pré-elaborados unilateralmente (art. 54, parágrafo 3º), devendo o fornecedor 'dar oportunidade ao consumidor' conhecer o conteúdo das obrigações que assume, sob pena do contrato, por decisão judicial, não obrigar o consumidor, mesmo se devidamente formalizado? (sublinhados nossos, pp. 287-288).

?Como, no caso das condições gerais dos contratos, o consumidor brasileiro vai aceitá-las, inseridas na oferta, sem se dar conta dos riscos a que está se expondo, é necessário recorrer ao novo e amplo direito de informação instituído no CDC, o qual não diz respeito somente às informações sobre os produtos e sobre as garantias oferecidas, mas o qual inclui igualmente o direito de tomar conhecimento prévio do conteúdo do contrato (art. 46). Observamos, na experiência do direito comparado, que estas cláusulas impressas nos versos dos recibos são consideradas não integrantes do contrato, mesmo porque de regra o consumidor as recebe após a conclusão do contrato? (sublinhados nossos, p. 322).

?Como frisamos anteriormente, transparência é maior clareza, é veracidade e respeito, através de maior troca de informações entre o fornecedor e o consumidor na fase pré-contratual.
Como segundo reflexo do Princípio da Transparência, temos o novo dever de informar imposto ao fornecedor pelo CDC. Este dever de informar concentra-se, inicialmente, nas informações sobre as características do produto ou do serviço oferecido no mercado.
O dever de informar foi sendo desenvolvido, na teoria contratual, através da doutrina alemã do Nebenpflicht, isto é, da existência de deveres acessórios, deveres secundários ao da prestação contratual, deveres oriundos do princípio da boa-fé na relação contratual, deveres chamados anexos. O dever de informar passa a representar, no sistema do CDC, um verdadeiro dever essencial, dever básico (art. 6º, inciso III), para a harmonia e transparência das relações de consumo. O dever de informar passa a ser natural na atividade de fomento ao consumo, na atividade de toda a cadeia de fornecedores, é verdadeiro ônus atribuído aos fornecedores, parceiros contratuais ou não do consumidor.
No sistema do CDC, o instrumento usado para informar o consumidor sobre determinadas características ou qualidades do bem pode ser tanto a embalagem e apresentação do produto, como aqueles que hoje fazem parte da oferta, os impressos e mesmo a publicidade, veiculada pelo fornecedor-comerciante ou pelo fabricante do produto. É mais uma inovação do CDC, que passa a considerar vinculativas para o fornecedor uma série de informações que, no sistema tradicional, não passavam de meios de promoção de vendas ou, no máximo, um convite à oferta? (sublinhados nossos, pp. 324-325).

?...... No sistema do CDC, este dever assume proporções de dever básico, verdadeiro ônus imposto aos fornecedores, obrigação agora legal, cabendo ao art. 31 do CDC determinar quais os aspectos relevantes a serem obrigatoriamente informados.
.........................
Segundo o art. 31 do CDC, o fornecedor deve cuidar para que sua oferta, assim como a apresentação de seu produto, assegure ao consumidor informações claras, precisas e ostensivas sobre as características principais do produto. O rol de características destacado pelo art. 31 é meramente exemplificativo, ......? (pp. 326-327).

?O art. 46 do CDC surpreende pelo alcance de sua disposição. Assim, se o fornecedor descumprir este seu novo dever de 'dar oportunidade' ao consumidor 'de tomar conhecimento' do conteúdo do contrato, sua sanção será ver desconsiderada a manifestação de vontade do consumidor, a aceitação, mesmo que o contrato já esteja assinado e o consenso formalizado. Em outras palavras, o contrato não tem seu efeito mínimo, seu efeito principal e nuclear que é obrigar, vincular as partes. Se não vincula, não há contrato, o contrato de consumo como que não existe, é mais do que ineficaz, é como que inexistente, por força do art. 46, enquanto a oferta, por força do art. 30, continua a obrigar o fornecedor!? (sublinhados nossos, p. 335).

?Ressalte-se, por fim, que o intuito do art. 46 é trazer maior transparência às relações contratuais de consumo, na sua fase pré-contratual, impor maior lealdade e boa-fé nas práticas comerciais, mas não pode ser interpretado como obrigando o consumidor a ler o contrato? (p. 337).

?...... Em outras palavras, a possibilidade de conhecimento prévio do texto do contrato e das obrigações nele contidas, em português, é considerada condição essencial para a formação de uma vontade realmente livre, consciente, 'racional', única legitimadora do reconhecimento jurídico do vínculo aceito pelo consumidor. O objetivo da norma do CDC é o de assegurar ao consumidor uma decisão fundada no conhecimento de todos os elementos do contrato, em particular do preço, das taxas extras, das condições e as garantias exigidas, das cláusulas limitativas e penais inseridas, dos verdadeiros direitos assegurados pelo contrato. É nesta ótica que o art. 46 do CDC prevê a possibilidade de requerer ao juiz, em detrimento do fornecedor, a liberação do consumidor do vínculo contratual, isto é, a inoperabilidade do contrato ao consumidor in concreto por falha dos deveres de informação impostos ao fornecedor? (sublinhados nossos, pp. 338-339).

No mesmo sentido, leciona o Prof. Alcides Tomasetti Jr., ?in? ?O Objetivo de Transparência e o Regime Jurídico dos Deveres e Riscos de Informação nas Declarações Negociais Para Consumo?, ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 04,  número especial - 1992, RT:

?A transparência é um resultado prático, que a lei substancialmente persegue mediante o que se pode denominar princípio (e correspondentes deveres legais) de informação.
Ao devedor de informação ? isto é, ao fornecedor ? cumpre esclarecer, avisar, e predispor os consumidores a escolhas predominantemente refletidas e na sua maior parte autodeterminadas. Em suma: a informação tem o sentido funcional de racionalizar as opções do consumidor. A racionalização das declarações negociais e das relações jurídicas de consumo é resultado que não se obtém pela sugestão (publicitária, em especial), a qual primordialmente atua pela incitação dos sentidos (sublinhados nossos, pp. 53-54).

?Esse modelo de transparência pela informação eficiente importa quando menos na ponderação e na ordenação das seguintes variáveis, obtidas pela sintetização de várias das normas mais incisivas do Código de Proteção e Defesa do Consumidor, dentre as quais convém desde agora ressaltar o princípio da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (CPDC, art. 4º, I).
a) conscientização crítica dos desejos de consumo e da priorização das preferências que lhes digam respeito;
b) possibilitação de que sejam averiguados, de acordo com critérios técnicos e econômicos acessíveis ao leigo, as qualidades e o preço de cada produto ou de cada serviço;
c) criação e multiplicação de oportunidades para comparar os diversificados produtos e serviços;
d) conhecimento das posições jurídicas subjetivas próprias e alheias que se manifestam na contextualidade das séries infindáveis de situações de consumo;
...................
O modelo de transparência implica não só a difusão da informação, mas também a eficiência da mensagem informativa. Pode dizer-se eficiente a informação que enseja de maneira apropriada (total ou altamente satisfatória) a consecução do objetivo de transparência, propiciando ao consumidor atuar segundo a ponderação e a ordenação das cinco variáveis de racionalidade comportamental consideradas, aqui, modelarmente decisivas para a implantação da Política Nacional das Relações de Consumo em direção à qual avança a Lei 8.078, de 11.9.90 (CPDC).
Insuficiente será a informação que deixar de atender integralmente a qualquer uma ou mais daquelas variáveis, de jeito que não se atinge sequer o perfazimento de um grau mínimo de transparência. .......... Será deficiente a informação que desatende, em parte, alguma, algumas ou todas aquelas variáveis. Nessas hipóteses há defeito de transparência. ..........
Pode também ocorrer um excesso de informação, ou hipereficiência informativa, o que provoca no consumidor dificuldade ou mesmo impossibilidade de apreender o que na mensagem constitui o seu núcleo cognoscitivo. O dado fundamental para a informação do consumidor não vem claramente identificado ou ressaltado. Nesses casos a informação demasiada prejudica a eficiência e pode ser enquadrada na categoria defeito de informação.
A insuficiência, a deficiência e a hipereficiência de informação ? dado o caráter prescritivo do modelo de transparência que pode ser dogmaticamente construído a partir do Código de Proteção e Defesa do Consumidor ? caracterizam infração, pelo fornecedor, do dever legal de cooperar com a difusão eficiente da informação adaptada ao conseguimento de transparência nas declarações negociais para consumo e nas relações de consumo. No contrapolo da relação jurídica de consumo, pode encontrar-se o consumidor, como titular de um direito subjetivo à informação bem assim da pretensão e da ação prefiguradas à exigência e à tutela correspectiva (Código de Proteção e Defesa do Consumidor, art. 6º, II, III, IV e VII, e art. 83)? (sublinhados nossos, pp. 57-59).

Outro não é o entendimento do ilustre Alberto do Amaral Júnior, ?in? ?Proteção ao Consumidor no Contrato de Compra e Venda?, vol. 2, Biblioteca de Direito do Consumidor, RT, 1993:

?A rápida proliferação das medidas legislativas de proteção ao consumidor indicam que não há uma, mas várias obrigações de informar. O seu objetivo é tanto assegurar a ampla divulgação de informações de modo a que o consumidor possa decidir se deve ou não contratar, quanto permitir-lhe verificar, no momento da conclusão do contrato, se o acordo compreende todos os elementos da operação projetada.
No primeiro caso, a informação deve ser prestada por meio de etiquetas ou inscrições que indiquem as características dos bens oferecidos, enquanto no segundo a informação deverá constar do contrato assinado pelo consumidor. Além disso, o fornecedor deverá prestar vários tipos de informações, entre as quais se incluem as referentes ao preço, às características do produto oferecido e aos direitos e obrigações das partes.
A informação sobre o preço é, talvez, a mais importante para o consumidor, pois ela é fundamental para a decisão de adquirir determinado bem. Nesse campo, a proteção ao consumidor se realiza sobretudo pela possibilidade de comparar os diversos preços antes de se tomar qualquer decisão de compra.
A propósito, o artigo 31 do Código de Defesa do Consumidor determina que a oferta e apresentação de produtos e serviços deve, entre outras, assegurar informações corretas sobre o preço. É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação publicitária capaz de gerar ou induzir em erro o consumidor sobre o preço de determinado produto (artigo 37, parágrafo 1º)? (p. 226, sublinhados nossos).

?Muitas vezes, a obrigação de informar não se restringe à coisa ou ao preço, abrangendo a inclusão nos contratos dos direitos e obrigações das partes. Medidas desse tipo têm como objetivo obrigar o fornecedor a indicar, com um mínimo de precisão, os direitos que pertencem aos consumidores, a partir da assinatura do contrato. O Código de Defesa do Consumidor estabelece que as cláusulas que implicarem limitação dos direitos dos consumidores deverão ser redigidas com destaque, permitindo sua imediata e fácil compreensão (artigo 54, parágrafo 4º)? (p. 228).

Márcio Mello Casado não destoa desses magistérios:

?Os contratos formulário ou contratos de adesão estão intimamente vinculados ao princípio geral de boa fé, o qual faz ter por gênese um dever de informar as condições da contratação levada a termo.
Isso se dá para que não nasça uma situação caracterizada através da cláusula surpresa. A surpresa sobre determinada circunstância contratual pode decorrer não só da má-fé do fornecedor na conclusão do contrato e da falta de esclarecimento adequado sobre o conteúdo do contrato, mas também da redação obscura? (sublinhados nossos, Apelação Cível n. 62004400, Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relator eminente Juiz Bonejos, citado no texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 17, RT, 753/122).

?Renata Mandelbaum. Contratos de adesão e contratos de consumo. Ed. RT, p. 119, apresenta a questão da transparência como sendo o requisito essencial à formação de contrato plenamente válido, in verbis: 'Os requisitos, de forma geral, denotam função de transparência, dar ao contratante aderente as informações necessárias à celebração do contrato, para que este possa adotar uma decisão racional, optando por contratar ou não, selecionando as ofertas disponíveis no mercado. Os princípios gerais da transparência e da boa fé surgem no Código de Defesa do Consumidor, no art. 4º, que expõe a política nacional das relações de consumo como um todo, e em especial os contratos de adesão a condições gerais de contratação'? (sublinhados nossos - RT, 753/120, texto ?A Idéia de Pacto Prevista na Súmula 93 do STJ, sob a Ótica do Código de Defesa do Consumidor, Márcio Mello Casado, nota 8).

No tocante, especificadamente, à comissão de permanência, já se observou:

?A respeito desse assunto, lembra 'SÉRGIO SHIMURA:
'Cobra-se a chamada 'comissão de permanência' porque o banco credor está esperando que o mutuário lhe pague. Ora, pelo passar do tempo, tem ele a seu favor a correção monetária plena, juros e multa. Pela permanência do dinheiro com o cliente, sem paga do título correspondente, já se estipularam verbas a que correspondem causas econômicas reais: multa e juros. Contra a inflação já há a correção monetária. Então, o que se denominou 'comissão de permanência' não tem causa? (Apelação n. 7.070.688-2, 24ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Paulo Pastore Filho, j. em 21 de junho de 2007).

Na cláusula 22 estabeleceu-se, na hipótese de inadimplemento, que incidiria ?sobre o valor em atraso, juros moratórios de 12% (doze por cento) ao ano, mais comissão de permanência, calculado à maior taxa efetivamente praticada pelo mercado financeiro em operação de crédito com pessoa física? (fl. 28).

Ora, a par do contrato de arrendamento mercantil não apresentar redação de imediata e fácil compreensão, quanto ao encargo ?comissão de permanência?, não há qualquer indício de que o autor tivesse conhecimento da incidência, na hipótese de não satisfação pontual das prestações, ou seja, de atraso em seu pagamento. Ademais, a estipulação contratual a respeito não se apresenta, em destaque, dentro do conjunto de estipulações. Lembre-se de que as cláusulas em que se estabeleçam limitações aos direitos do consumidor ou a ele atribuíam ônus devem ser sempre ostensivas, por meio de algum tipo de destaque (em caracteres de cor diferente dos demais, ou com tarja preta em sua volta, ou com redação em corpo gráfico maior do que as demais estipulações, em tipo de letra diferente das outras cláusulas etc.), dentro do texto (art. 54, § 4º, do CDC).

Por outro lado, não há qualquer informação escrita, explicitando em que consistiria essa ?comissão de permanência? e também não há qualquer elemento idôneo a indicar que os prepostos do réu esclareceram a(o) autor(a) que significaria essa ?comissão de permanência? e nem quais as operações que se efetuam, em mercado, para sua composição, e qual a fórmula de seu cálculo. Portanto, ainda que o autor tivesse lido o documento que prevê sua incidência, não disporia de conhecimento e entendimento sobre a extensão e conseqüências econômicas e jurídicas dessa cláusula. Aliás, para tanto, necessitaria de um profissional, na área de matemática financeira, para lhe traduzir essa linguagem técnico-jurídica-financeira, cuja assessoria não é gratuita. Em outras palavras: um homem médio não teria condições de alcançar as conseqüências econômicas da obrigação de pagar comissão de permanência. 

Ora, impossível ao potencial adquirente do crédito avaliar o comprometimento econômico futuro das prestações em seu orçamento, na hipótese de, por qualquer motivo, ocorrer inadimplemento, em razão de cláusula econômica aberta (não se especificou a forma de seu cálculo, nem que instituições financeiras teriam seus coeficientes diários de comissão de permanência considerados, para o cálculo, uma vez que inexiste índice oficial de comissão de permanência do Banco Central do Brasil, nem como se contabilizaria se o resultado, fosse maior do que a taxa convencionada, na avença, para os juros remuneratórios) e sem limite máximo, e sobre à qual não teria qualquer ingerência futura. Trata-se de cláusula simplesmente potestativa, até por que é fixada pelo(a) próprio réu, o que vedado pelo ordenamento jurídico (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC; art. 122 c.c. o art. 422 ambos do CC de 2002), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, uma vez que inexiste cotação oficial e nem limite máximo acordado. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência.

Evidente, pois, na espécie, que, quanto a esse encargo moratório, na hipótese de não cumprimento oportuno da prestação pecuniária, inocorreu a prestação de informações completas, claras e precisas, a permitir fácil e imediata compreensão, pelo consumidor, para avaliação prévia, por este, a respeito do custo-benefício da aquisição e dos riscos, na hipótese de inadimplemento, ou seja, se teria condições de suportá-la e cumpri-la. 

Tratava-se de conhecimento, técnico-econômico, relevante e essencial, o qual o consumidor não dispunha, para que tomasse uma boa decisão. 

Essa informação constituía pré-condição, necessária e essencial, para que o consumidor manifestasse, de forma livre, correta e consciente, sua vontade, quando da assinatura do contrato. Era necessária, para que avaliasse, antecipadamente ---- antes de celebrar a avenca ----, a operação que pretende realizar, seus direitos e suas obrigações (o custo/benefício), a fim de que pudesse decidir, de forma consciente e responsável, sobre a conveniência e oportunidade de celebrar a avença, considerando todos os fatores envolvidos.

O réu deveria agir com transparência, em especial no esclarecimento do cálculo da composição da comissão de permanência, na hipótese de atraso no pagamento da prestação, uma vez que havia relação de consumo entre as partes. No entanto, assim não se conduziu e, inclusive, infringiu o disposto no art. 1º, I e III, c.c. o art. 8º, ambos da Resolução n. 2.878/2001 do Banco Central do Brasil. 

Ocorreu, pois, discrepância entre as legítimas expectativas do autor-consumidor(a) e o que foi disposto nas cláusulas do contrato, quanto à incidência da comissão de permanência, trazendo surpresa quanto ao seu verdadeiro conteúdo e alcance econômico.

Portanto, o(a) arrendador(a) violou o dever de ?transparência?, de ?oportunizar? informação prévia, adequada, clara e precisa? (art. 6º, inciso III, c.c. os arts. 31, 46 e 54, parágrafo 4º, todos do Código de Defesa do Consumidor), a permitir fácil e imediata compreensão sobre o conteúdo econômico do contrato (sobre direitos/obrigações), a respeito do serviço/produto oferecido e utilizado.

A propósito, já se decidiu:

?A comissão de permanência foi criada como mecanismo eficiente para que os estabelecimentos de crédito e as instituições bancárias enfrentassem a inflação, em época que não havia a correção monetária. Mais tarde, instituída pela Lei 6.899/81, que permitia a manutenção do valor da moeda, abriu às instituições financeiras as alternativas de cobrar a comissão de permanência (se contratada) ou a correção monetária, resultante do diploma legal, mas não as duas (Relator: Antônio Marson ? Apelação Cível 172.252-1 ? São Paulo ? 09.09.92). Conceitua-se a comissão de permanência como valor cobrado, relativo aos serviços dos títulos não pagos em seus vencimentos e que deveria corresponder a um percentual incidente sobre os juros, encargos e comissões cobrados na operação primitiva (RT 487/215, 459/229, 'Enciclopédia Saraiva', pág. 204, Mauro Riberg). Inexiste qualquer prévia fixação de percentuais mínimos ou máximos, por parte do Banco Central do Brasil ou qualquer órgão. Nem mesmo são obedecidos eventuais índices divulgados por associações de empresas financeiras, que corresponderiam à média da remuneração de tais serviços. Cada instituição financeira estabelece o que quer a título de comissão de permanência.
Dessa forma, mesmo que admitida a legalidade do acréscimo da comissão de permanência, os seus índices deverão ser informados prévia e adequadamente. Se isto não for possível, deverão tais índices ser fixados por instituição idônea, mediante método transparente e de possível fiscalização. É inválida, por abusiva, a cláusula contratual que admite a cobrança de comissão de permanência, mediante índices fixados pela própria financeira? (sublinhados nossos - Apelação n. 530.585-00-5, Colenda Quinta Câmara do extinto Egrégio Segundo Tribunal de Alçada Civil, relator eminente Juiz Laerte Sampaio, j. em 04 de novembro de 1998).

?A comissão de permanência, embora considerada legítima, não pode ser aplicada na forma que prevê a incidência da taxa de mercado, ou da maior taxa praticada pelo banco, por ser ofensiva ao inciso 111 do art. 52 do CDC, que obriga o fornecedor de crédito a informar o consumidor 'os acréscimos legalmente previstos'.
Não foi por outra razão que o STJ explicitou na súmula 294 que a citada verba, quando assim pactuada, não pode ultrapassar a taxa estipulada para os juros contratuais, não obstante a previsão não seja considerada potestativa? (Apelação n. 1.144.533-5, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Álvaro Torres Júnior, j. em 20 de março de 2007).
?A cobrança da comissão de permanência, todavia, é sempre feita pelas máximas taxas de mercado, o que representa notório abuso, porque faz com que os valores devidos se multipliquem em progressões geométricas.
A pêlo, o preclaro magistrado PAULO JORGE SCARTEZZINI GUIMARÃES, em artigo publicado na RT 781/78, salienta:
'Tentamos, inúmeras vezes, descobrir como as instituições financeiras chegam aos valores indicados a título de comissão de permanência, mas não tivemos êxito em uma resposta objetiva, confirmando a suspeita já existente de que as taxas são aleatórias, fixadas ao alvedrio do credor' (pág. 89).
Por isso é que tem-se admitido a ilegalidade dessa prática porque, conforme preleciona o insigne magistrado, a comissão de permanência, cobrada às maiores taxas de mercado, viola diversos dispositivos do Código de Proteção ao Consumidor (art. 46, 51, IV e X, 52, § 3º do art. 54), uma vez que o consumidor não tem o conhecimento prévio e claro do percentual que lhe será cobrado em caso de mora, sequer sendo informado sobre os critérios para se encontrar essa taxa: 'Poder-se-ia ainda, com muita facilidade, entender como nula a cláusula que autoriza essa forma de cobrança, uma vez que o viola o art. 51, IV e X, do CDC, estabelecendo obrigações abusivas, incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade, através da variação unilateral do preço' (pág. 90).
Não é justo nem jurídico que os bancos alterem unilateralmente os termos contratuais sem o consentimento do consumidor, do cliente, conforme concluiu o próprio departamento jurídico do Banco Central, em parecer citado no referido artigo: 'elevando os juros, como compensação para o atraso no pagamento, tendo em vista, sobretudo, que as taxas de mercado são aleatoriamente estabelecídas por cada instituição financeira e, in casu não sofreriam a concorrência do mercado, em razão de seu caráter apenatório,  logicamente unilateral, concluiu pela falta de amparo legal e regulamentar, não podendo cobrar, como vinha sendo cobrado, das pequenas e médias e empresas, sem contratação específica e a título de comissão de permanência pelo atraso na liquidação, qualquer valor que ultrapassasse os juros estipulados para a vigência dos contratos, acréscimos da mora legal' (págs. 91 e 92).
Por isso, a melhor solução é aquela alvitrada pelo preclaro magistrado: 'entendemos ser possível a cobrança da comissão de permanência quando prevista nos contratos, porém até o limite dos juros remuneratórios previamente fixado pelas partes, sob pena de, ao se cobrar à maior taxa de mercado, violar os princípios constitucionais e infraconstitucionais acima mencionados? (Apelação n. 7.067.187-5, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Pedro Alexandrino Ablas, j. em 23 de agosto de 2006).

?...... o contrato prevê a cobrança de comissão de permanência à taxa indeterminada e fixada unilateralmente, no interesse exclusivo do credor, ora apelante, o que, por si só, constitui cláusula potestativa e de nenhum efeito jurídico, sem contar que, segundo se tem entendido nesta E. Câmara, os encargos de inadimplência restringem-se aos juros legais e à multa contratual.
Nessa vertente, em outro precedente desta Colenda Câmara (APELAÇÃO N. 757.845-6), ficou assentado que a Comissão de Permanência, pelo vulto de seu percentual, engloba em um só e elevado fator, a correção monetária da dívida inadimplida, os juros, ditos compensatórios, exacerbados por taxa abusivamente fixada pelo credor, de sorte que, sobre vulnerar os preceitos civis concernentes à mora, configura verdadeira condição potestativa, defesa em lei (CC, art. 115, 2ª parte e CDC, art. 51), cognoscível ex officio (CPC, arts. 267, § 3º e 301, § 4º), como lembram os eminentes NÉLSON E ROSA NERY.
Além do que e de conformidade com aguda observação de Sérgio Shimura, não faz o mínimo sentido falar-se em cobrança de comissão a título de inadimplência, pois, com o mútuo, o capital transferiu-se para esfera jurídica do devedor, de sorte que já não compõe o patrimônio do credor, que seria o 'comissionário com direito à comissão'.
Nessa linha argumentativa, quer se admita, como preleciona NÉLSON NERY, a sujeição dos contratos bancários às normas estatuídas em defesa do consumidor (LEI 8.078/90) ? em doutrina acolhida por precedentes pretorianos, sobretudo, do E. Tribunal de Alçada Civil do Rio Grande do Sul --, quer se reconheça a aplicação analógica de suas disposições à regência das cláusulas abusivas em contratos firmados por adesão, como fez a Colenda Sexta Câmara Cível daquele Sodalício, o certo é que as cláusulas abusivas, por ferirem a comutatividade das prestações, a boa-fé que inspira os contraentes e, sobretudo, 'a ordem pública' (LICC, art. 17), merecem, quando constatadas, o repúdio do direito, através da reparação jurisdicional? (Apelação n. 828.669-3, Comarca de São Paulo, Colenda Nona Câmara de Férias de Julho de 2000 do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, relator eminente Juiz João Carlos Garcia, j. 15 de agosto de 2000).

?Estipula, o contrato, ainda, a utilização da comissão de permanência. Dita cláusula, contudo, não pode prevalecer, porque retira a opção do devedor, ficando ele submetido, para a definição do respectivo índice e, por conseqüência, do próprio débito, ao inteiro alvedrio do credor.
Nula, portanto, da mesma forma, a supramencionada cláusula, que vai de encontro ao espírito e a letra do art. 115 do CC e art. 51, IV, do CDC.
O E. STJ, quanto ao tema, já se posicionou:
'Inadmissíveis as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada 'taxa Andib'? (RSTJ 75/169)? (Apelação Cível n. 599.334.273, Décima Quarta Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, j. 24.06.1999, Relator eminente Desembargador Henrique Osvaldo Poeta Roenick, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, n. 37, janeiro-março de 2001, RT, p. 338).

?Mesmo que não se trate de hipótese em que a comissão de permanência esteja cumulada com a correção monetária, os Tribunais têm entendido como inadmissível a sua contratação 'à taxa de mercado', como no presente caso. ......
                         ...... Cláusula deste jaez, porque sujeita o mutuário ao inteiro arbítrio da instituição financeira, violando o art. 115 do CC, tem sido considerada ilegal. Neste sentido, o STJ, através da 4ª T. tem considerado inadmissível as estipulações contratuais que prevejam encargos financeiros vinculados a taxas ou índices sobre cuja aferição uma das partes contratantes exerça influência em maior ou menor medida, a exemplo da denominada taxa ANBID (REsp 28.599-2, DJU 20.03.1995, RSTJ 75/169). Por isso, é de ser excluída a comissão de permanência, determinando-se a sua substituição ......
         Há ainda a alegação de que a comissão de permanência estaria sendo exigida apenas no caso de inadimplência da obrigação, e que, por isso, a fundamentação, com fulcro na Súm. 30 do STJ, não contempla a situação fática aqui discutida. De qualquer modo, entendo inaplicável a comissão de permanência como índice substitutivo para a atualização da moeda. Neste sentido, uníssonos os pronunciamentos jurisprudenciais que proíbem a utilização de taxas desta mesma espécie, como a ANBID e muitas outras, todas sob o exclusivo domínio e ciência apenas das instituições financeiras, o que constitui evidente abusividade nos termos do art. 39, XI, e 51, IV, do CDC, combinados.
         Mesmo que não cumulada com a correção monetária, no presente caso, a previsão contratual sobre a incidência da comissão de permanência é nula porque fixada à taxa de mercado o que é defeso, eis que aludidos índices são estabelecidos por órgãos nos quais têm assento apenas representantes das instituições financeiras.
         A nulidade da cláusula em questão resulta da evidente abusividade, eis que a contratação de índice do qual o consumidor não tem prévio conhecimento e nenhuma ingerência, coloca-o sob obrigação iníqua, incompatível com a boa-fé e a eqüidade, que devem nortear toda e qualquer contratação onerosa? (Apelação Cível 70004540571, Colenda Décima Nona Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator eminente Desembargador Guinther Spode, j. 03.12.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 50, abril-junho de 2004, Ed. RT, pp. 263-264).

         ?No tocante à comissão de permanência, pacífico é o entendimento jurisprudencial no sentido de que é puramente potetativa e, portanto, nula (por violar o disposto nos arts. 115 do CC, e 51, IV e X, do CDC) a cláusula que prevê a sua cobrança em taxa desconhecida previamente pelo outro contratante.
              Neste sentido:
         '(...) Porquanto a comissão de permanência tenha surgido como forma de correção monetária em época em que não se consagrava a necessidade de atualização da expressão monetária das obrigações, atualmente ela se desvirtuou de suas originais funções. E, ao submeter o devedor à incidência de um índice unilateralmente imposto, acaba por se configurar em cláusula potestativa, infringindo a norma inserta no art. 115 do CDC'.
         ......
         No contrato em tela, estabeleceu-se a cobrança da comissão de permanência 'a taxa de mercado, conforme faculta a Resolução 1.129, de 15.05.1986, do Conselho Monetário Nacional' (f.), donde se conclui que os mutuários não tiveram conhecimento, no momento da contratação, da taxa que seria efetivamente cobrada em caso de inadimplemento da obrigação? (Apelação Cível n. 189.956-9, Colenda Décima Segunda Câmara Cível do Egrégio Tribunal de Alçada do Paraná, Relatora designada eminente Juíza Rosana Fachin, j. 27.03.2002, ?in? ?Revista de Direito do Consumidor?, n. 49, janeiro-março de 2004, Ed. RT, pp. 314-315).

????

No concernente ao equilíbrio das cláusulas da avença, que deve permear a relação de consumo, o contrato de arrendamento mercantil deve ser analisado em atenção ao prescrito nos arts. 4º, inciso III, e 6º, incisos IV e V, c.c. o 51, inciso IV, e com o seu § 1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor, os quais vedam, nos contratos comutativos, cláusulas iníquas, abusivas, que asseguram vantagens exageradas ou desproporcionais ao fornecedor de bens e serviços, em detrimento do consumidor e do princípio da boa fé, ferindo, assim, o equilíbrio contratual, a distribuição eqüitativa dos direitos e deveres entre os contratantes, a justiça contratual. 

Sobre o assunto, observou a Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor,  3ª ed., 1999:

?...... O princípio da eqüidade, do equilíbrio contratual é cogente; a lei brasileira ...... não exige que a cláusula abusiva tenha sido incluída no contrato por 'abuso do poderio econômico' do fornecedor, como exige a lei francesa, ao contrário, o CDC sanciona e afasta apenas o resultado, o desequilíbrio, não exige um ato reprovável do fornecedor; a cláusula pode ter sido aceita conscientemente pelo consumidor, mas se traz vantagem excessiva para o fornecedor, se é abusiva, o resultado é contrário à ordem pública, contrária às novas normas de ordem pública de proteção do CDC e a autonomia da vontade não prevalecerá? ( p. 391).

?A nova lei vai reduzir o espaço antes reservado para a autonomia da vontade, proibindo que se pactuem determinadas cláusulas, vai impor normas imperativas, que visam proteger o consumidor, reequilibrando o contrato, garantindo as legítimas expectativas que depositou no vínculo contratual.
............
...... As normas proibitórias de cláusulas abusivas são normas de ordem pública, normas imperativas, inafastáveis pela vontade das partes. Essas normas do CDC aparecem como instrumentos do direito para restabelecer o equilíbrio, para restabelecer a força da 'vontade', das expectativas legítimas, do consumidor, compensado, assim, sua vulnerabilidade fática. ...... passamos a aceitar no Brasil, com o advento do Código de Defesa do Consumidor, a existência de valores jurídicos superiores ao dogma da vontade, tais como a eqüidade contratual, os quais permitem ao Poder Judiciário um novo e efetivo controle do conteúdo dos contratos de consumo.
...... De uma visão clássica, liberal e individualista, do Direito Civil, evoluímos para uma visão social, que valoriza a função do Direito como ativo garante do equilíbrio contratual? (p. 401).

Em uma visão objetiva, a abusividade conecta-se ?com paradigmas modernos, como a boa-fé objetiva ou a antiga figura da lesão enorme, como se seu elemento principal fosse o resultado objetivo que causa a conduta do indivíduo, o prejuízo grave sofrido objetivamente pelo consumidor, o desequilíbrio resultante da cláusula imposta, a falta razoabilidade ou comutatividade do exigido no contrato? (p. 403).

?As características básicas da lesão ou da cláusula leonina identificada, nos contratos comutativos, seria, em uma análise, a desproporcionalidade das prestações daí resultante, no que diz respeito aos valores das prestações previstas, e o dolo de aproveitamento ocorrido, representado pelo abuso da inexperiência e da necessidade premente sentida pelo outro contraente em concluir aquele negócio.
......, o caráter de abusividade da cláusula é concomitante com a formação do contrato, logo nenhuma ligação tem com as chamadas causas de revisão dos contratos por atuação de fatores supervenientes ...... A identificação dessa abusividade, exercício de aplicação/subsunção da lei e de interpretação do contrato como um todo e das práticas comerciais, é que pode ser posterior à formação do contrato, como a fotografia atual de um fato já existente. E, em segundo lugar, a abusividade da cláusula não depende da boa ou má-fé subjetiva do fornecedor que a impôs ao consumidor. Talvez o fornecedor nem soubesse que tal cláusula é contrária ao espírito do CDC ou mesmo expressamente proibida na lista do art. 51, talvez nem tenha ele redigido o contrato, cujo conteúdo pode até ser determinado por outra norma de hierarquia inferior (Portaria, Medida Provisória etc.), mesmo assim permanece o caráter abusivo da cláusula.
Segundo Bricks, todas as cláusulas abusivas apresentam como características ou pontos em comum justamente o seu fim, que seria melhorar a situação contratual daquele que redige o contrato ou detêm posição preponderante, o fornecedor, transferindo riscos ao consumidor, e seu efeito, que é o desequilíbrio do contrato em razão da falta de reciprocidade e unilateralidade dos direitos assegurados ao fornecedor.
A tendência hoje no direito comparado e na exegese do CDC é conectar a abusividade das cláusulas a um paradigma objetivo, em especial, ao princípio da boa- fé objetiva; observar mais, seu efeito, seu resultado e não tanto repreender uma atuação maliciosa ou não subjetiva. Tal é a melhor solução em uma sociedade de massas, onde não podemos conceber que uma cláusula seja abusiva porque utilizada pelo fornecedor 'A', forte cadeia de lojas, e não, se utilizada pelo fornecedor 'B', microempresa, em contratos com um mesmo consumidor. ......? (pp. 407-408).

A respeito das cláusulas abusivas, nos contratos de adesão, lecionou a ilustre doutrinadora Renata Mandelbaum, ?in? ?Contratos de Adesão e Contratos de Consumo?, RT, Biblioteca de Direito do Consumidor, vol. 9, 1996:

?A justiça contratual é vista como uma modalidade da justiça comutativa, pressupondo a equivalência entre prestação e contraprestação.
...........................
113. Ao expor o princípio da justiça contratual, Fernando Noronha, em sua tese, p. 222, aponta distinções entre: a) justiça formal e justiça substancial, sendo que a primeira tem por única preocupação 'assegurar às partes igualdade no processo de contratação', e a segunda, justiça substancial, ou material, a busca do 'efetivo equilíbrio entre direitos e obrigações de ambas as partes'; b) justiça substancial objetiva e subjetiva; expondo que, sob o prisma subjetivo, 'seria necessário que, na avaliação das partes, cada uma recebesse benefícios iguais ou maiores que os sacrifícios que estivessem assumindo'; e, do ponto de vista objetivo, ser necessário que 'cada parte, em troca dos compromissos que assume, obtenha benefícios que contrabalancem, de forma adequada, (...) equivalente, os seus encargos'; c) princípio objetivo da equivalência entre prestação e contraprestação, segundo o qual a justiça se realiza 'quando esta duas tenham um valor sensivelmente correspondente'; e princípio da justiça distribuição de ônus e riscos, que vista 'uma justa distribuição dos ônus e riscos relacionados com um contrato'.
114. Quanto à presença da justiça contratual nos contratos de adesão, observa Fernando Noronha, em sua tese, p. 232, que 'nos contratos de adesão o desequilíbrio entre as partes, de desigual força econômica, e até desvantagem jurídica do aderente, que normalmente não tem condições de avaliar as implicações do contrato que assina, e ainda as inibições psicológicas (ele não é entendido como a pessoa com quem contrata, que é profissional e, além disso, documentos têm sempre uma certa força mágica), compõem um quadro extremamente propício a imposições ilegítimas da banda do lado mais forte, geradoras de graves desequilíbrios entre ônus e riscos do predisponente e do aderente . (...) Também aqui as considerações de justiça substancial combinam-se com a necessidade de tutela da boa-fé do próprio aderente, mas aqui os dois princípios atuam no mesmo sentido, potenciando os respectivos efeitos e ambos se contrabalançando com o princípio da autonomia privada. Como diz Ghestin, no contrato de adesão, com freqüência, quem os redige aproveita-se da sua situação mais favorável (contrariamente ao princípio da boa-fé), para inserir cláusulas que desequilibram o contrato em seus favor (contrariamente ao princípio da justiça contratual)'? (p. 106).

?H. Bricks define, como abusiva, toda cláusula que apresenta vantagem exclusiva ao empresário, um desequilíbrio dos direitos e obrigações das partes, sempre que se trate de contrato de adesão entre empresário e consumidor e que o primeira tenha redigido com exclusividade o contrato.
Fernando Noronha, em sua tese de doutoramento, resumiu a definição de cláusula abusiva, após análise dos autores que abordaram o tema, ...... como sendo 'aquelas que em contratos entre partes de desigual força reduzem unilateralmente as obrigações do contratante mais forte ou agravam as do mais fraco, criando uma situação de grave desequilíbrio entre elas'. ...... E prossegue, '... cláusulas abusivas são aquelas, especialmente em contratos de consumo, em que uma parte se aproveita da  sua posição de superioridade para impor em seu benefício vantagens excessivas, que ou defraudam os deveres de lealdade e colaboração pressupostos pela boa-fé, ou, sobretudo, destroem a relação de equivalência objetiva pressuposta pelo princípio da justiça contratual. O resultado será sempre uma situação de grave desequilíbrio entre os direitos e as obrigações de uma e outra parte'.
Demonstra, a presença de cláusula abusiva, o domínio do predisponente, que se aproveita de sua posição privilegiada para obter mais vantagens, trata-se de efeito que o poder do empresário tem em determinar arbitrária e unilateralmente o conteúdo das relações contratuais, procurando consolidar sua posição, gerando desequilíbrio ainda maior? (sublinhados nossos, p. 207).

?Para serem consideradas abusivas, as cláusulas devem conter em suas estipulações vantagens econômicas, ou facilidades originadas pelo abuso do predisponente, tornando a negociação ainda mais onerosa ao consumidor, assim, podemos dizer que as cláusulas abusivas implicam em vantagem pecuniária, oriunda de uma inferioridade jurídica do aderente? (p. 208).

?O Estado se subsumiu ao lugar do co-contratante, impondo externamente os limites do conteúdo das condições do contrato e as condições que são defesas, por lei, para constituírem parte integrante do contrato, é o controle das chamadas cláusulas abusivas, que podem por sua presença tornar ineficaz até mesmo toda a contratação, ou se possível serem somente estas desconsideradas, valendo todo o mais que foi pactuado. São algumas objeções que podemos relacionar, para o questionamento da presença das cláusulas abusivas no texto dos contratos, são condições extrínsecas e intrínsecas que levam a ineficácia, a saber:
a) A primeira reserva que suscitam as cláusulas onerosas se funda na falta de legibilidade e na complexidade de funcionamento do seu mecanismo interno e por vezes a incoerência entre uma condição negocial e outra, inserida em um mesmo texto contratual.
b) Por falta de preparo e informações adequadas, o aderente em inúmeros casos não dá conta do alcance do conteúdo do documento que está assinando, limitando-se a firmar o contrato por ser levado até mesmo a erro por parte de representantes do predisponente.
c) A redação dada às condições gerais de negociação aparece 'maquiada' não dando claramente a entender o verdadeiro alcance e conteúdo contratual.
d) Freqüentemente os textos dos contratos de adesão fazem remissão a cláusulas que compõe as condições gerais de negociação, mas que não são colocadas à disposição do aderente para conhecimento.
e) Outra situação é a de não compensação entre os deveres a cumprir por parte do aderente que são redigidos de maneira obscura, não claramente.
f) São também consideradas abusivas as cláusulas que Berlioz chamou de cláusulas inaceitáveis que fixam condições desproporcionais para aderente e estipulante.
A presença de uma cláusula limitativa importa em dizer que estamos diante de uma renúncia antecipada, que ocorre, antes mesmo de verificar-se o dano ......? (pp. 216-217).

Em assim sendo, em situação econômica de aparente estabilidade financeira, o coeficiente diário (e taxa mensal mínima) da comissão de permanência adotado não atende ao aspecto intimidativo do encargo, no sentido de reforçar a certeza do cumprimento oportuno da obrigação, ou seja, de desestimular a impontualidade, mas, sim, se transforma, de um lado, em obstáculo, para a purga da mora, o que é direito assegurado a(o) consumidor(a), como vem admitindo a jurisprudência, pois, se por qualquer motivo, o devedor não logra pagar, pontualmente, a prestação, muito menos conseguirá fazê-lo, com o valor abusivamente majorado pela incidência do coeficiente diário da ?comissão de permanência?, e desse modo, com a imposição desse ônus excessivo e desproporcional, fora dos limites da razoabilidade, o credor consegue elidir o exercício legítimo de um direito garantido ao devedor; e de outro, em fonte de enriquecimento ilícito do credor-fiduciário.

Lembre-se de que o art. 5º da L.I.C.C. estabelece que, ?na aplicação da lei, o juiz atenderá aos fins sociais a que ela se dirige e às exigências do bem comum?. Assim sendo, há de se reconhecer como abusivo o encargo reclamado, que importa em enriquecimento sem causa, repudiado pelo Direito.

Por outro lado, são lícitas, em geral, as cláusulas que a lei não proíbe expressamente. São defesas, as que privam o ato de seu efeito ou o sujeitam ao arbítrio de uma das partes (art. 122 do Código Civil de 2.002). Ora, a cláusula de incidência de comissão de permanência, como redigida: a) elide, repita-se, por via transversa, pela majoração abusiva que implica, o direito de purga da mora ao devedor, na hipótese de não cumprimento pontual da obrigação pecuniária; b) é condição potestativa, leonina, vedada pelo art. 122 c.c. o art. 422 ambos do Código Civil de 2.002 (art 6º, IV e V, c.c. o art. 51, IV, XIII e § 1º, inc. III, ambos do CDC), pois o coeficiente diário é fixado, unilateralmente, pelo próprio credor, pois inexiste cotação oficial e nem limite máximo acordado. Lembre-se que o credor não pode estabelecer ou escolher, ao seu alvedrio, o percentual da comissão de permanência, o qual, na espécie, é ainda abusivo e o beneficia, exclusivamente.

Ressalte-se que a comissão de permanência não reflete tão-somente a perda do poder aquisitivo da moeda, mas, evidentemente, traz um ?plus? em si, pois é muito superior aos diversos índices que, no mercado, medem a inflação, agravando, assim, os efeitos da mora.

?EXECUÇÃO POR TÍTULO EXTRAJUDICIAL ? EXIGÊNCIA DE QUANTIA SUPERIOR À DEVIDA ? DIMINUIÇÃO DO VALOR CONSTANTE NO TÍTULO POR SIMPLES CÁLCULO ARITMÉTICO ? PERMANÊNCIA DA LIQUIDEZ ? VIABILIDADE DA EXECUÇÃO. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? CARACTERIZAÇÃO COMO FORMA PRIVILEGIADA DE CORREÇÃO MONETÁRIA, COBRÁVEL APENAS PELAS INSTITUIÇÕES FINANCEIRAS ? OFENSA AO PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA IGUALDADE DE TODOS PERANTE A LEI ? POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA CORREÇÃO MONETÁRIA? (Apelação n. 383.436-9/00-Andradina, Colenda Sexta Câmara do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, Relator eminente Juiz Pinheiro Franco, j. 22/03/1988, JUIS-Jurisprudência Informatizada Saraiva 13).

De qualquer forma, ainda que se admitisse a incidência comissão de permanência, trata-se de verba cobrável somente após vencimento da dívida, calculada à taxa média (e não máxima) de juros de mercado do dia do pagamento, limitada, contudo, à taxa de juros pactuada no contrato (Súmula 294 do STJ), e não pode ser cumulada com juros remuneratórios, multa moratória contratual e nem com a correção monetária (Súmula nº 30 do STJ), uma vez que tem por função, de um lado, indenizar o credor pelo inadimplemento culposo do devedor (remunera o capital e atualiza seu valor) e, de outro, servir de meio coercitivo, para estimular o pagamento pontual. Nesse sentido: Ag.Rg no REsp 633.373/RS, Min. Nancy Andrighi, 3ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; Ag.Rg no REsp 735.777/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 16/06/05; Ag.Rg no REsp  712.801/RS, Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª Turma do STJ, j. em 27/04/05; Ag.Rg no REsp 749.830/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 18/08/05; REsp 750.022/RS, Rel Min. Fernando Gonçalves, 4ª Turma do STJ, j. em 03/10/2005; REsp 660.684/RS, Min. Antônio de Pádua Ribeiro, 3ª Turma do STJ, j. em 24/05/05; Apelação nº 726.487-0/4, 34ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. em 08/03/2006; Apelação nº 1.316.887-1, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. Melo Colombi, j. em 23/08/06; Apelação nº 604.535-0/4, 35ª Câmara da Seção de Direito Privado do TJESP, Rel. Des. José Malerbi, j. em 03/07/06 etc.

?...... a comissão de permanência de permanência possui natureza tríplice: a) funciona como índice de remuneração do capital mutuado (juros remuneratórios); b) atualiza o valor da moeda (correção monetária); e c) compensa o credor pelo inadimplemento contratual e o remunera pelos encargos decorrentes da mora. Desse modo qualquer cumulação de comissão de permanência com os encargos previstos pelo Código Civil, sejam estes moratórios ou não, representa bis in idem, observada a natureza jurídica dos institutos em questão. Em conclusão, a comissão de permanência não deve ser cumulada com os juros moratórios, pois o cálculo daquele encargo toma por base a taxa de inadimplência existente no mercado, incorporando em seus índices a prefixação das perdas e danos sofridos pelas instituições financeiras em razão do inadimplemento das obrigações assumidas por seus devedores (cfr. Ag.Rg no REsp n. 706.368-RS, STJ, 2ª Seção, Rela. Min. Nancy Andrighi, j. 27.04.05)? (Apelação n. 983.014-8, 22ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Roberto Bedaque, j. em 09 de maio de 2006).

?(a comissão de permanência) estima e prefixa os prejuízos decorrentes do inadimplemento dos débitos e insere na taxa as perdas e danos resultantes do não pagamento das dívidas no seu vencimento. Em outras palavras, a comissão de permanência, por si só, compensa o banco pelos prejuízos advindos da inadimplência, já que tem em sua taxa embutidos índices que permitem ao mesmo tempo a remuneração do capital mutuado e atualização do valor de compra da moeda.
Nesse contexto, tem-se entendido que a cobrança cumulada da comissão de permanência com outros encargos configura bis in idem, pois estar-se-ia pagando por encargos contratuais que possuem a mesma natureza jurídica e desempenham a mesma função no contrato? (Apelação n. 1.187.922-6, 20ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Alexandre Batista Alves, j. em 08 de agosto de 2005).

?....... (AgRg no REsp nº 712.801?-RS, registro nº 2004/0183802-4, v.u., Rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em 27.4.2005, DJU de 4.5.2005, p. 154).
Desse julgamento merece destaque trecho do voto proferido pelo eminente ministro relator:
'Enfim, a orientação da Segunda Seção ou de quaisquer das Turmas, isoladamente, sobre a questão posta neste regimen?tal, deve ser enfrentada, expressamente, uniformizando a ju?risprudência em determinada direção. O que não se deve ad?mitir, até mesmo atento à insegurança do jurisdicionado, é a mudança de pensamento da Corte de modo implícito.
Pela interpretação literal da Resolução nº 1.129/86, do 'Bacen', poder-se-ia inferir, como deseja crer o agravante, que os ban?cos estariam autorizados a cobrar de seus devedores, além dos juros de mora, a comissão de permanência. Porém, o cor?reto desate da questão passa necessariamente pela análise da natureza jurídica dos institutos e não pela interpretação lite?ral de um ato administrativo, que não pode se sobrepor à lei ou a princípios gerais do direito.
Com efeito, a comissão de permanência tem a finalidade de remunerar o capital e atualizar o seu valor, no inadimplemento, motivo pelo qual é pacífica a orientação de que não se pode cumular com os juros remuneratórios e com a correção mone?tária, sob pena de se ter a cobrança de mais de uma parcela para se atingir o mesmo objetivo.
Por outro lado, a comissão de permanência, na forma como pactuada nos contratos em geral, constitui encargo substitutivo para a inadimplência, daí se presumir que ao credor é mais fa?vorável e que em relação ao devedor representa uma penali?dade a mais contra a impontualidade, majorando ainda mais a dívida.
Ora, previstos já em lei os encargos específicos, com nature?zas distintas e transparentes, para o período de inadimplência, tais a multa e os juros moratórios, não há razão plausível para admitir a comissão de permanência cumulativamente com a?queles, encargo de difícil -compreensão para o consumidor, que não foi criado por lei, mas previsto em resolução do Banco Central do Brasil (Resolução nº 1.129/86).
Sob esta ótica, então, a comissão de permanência, efetivamente, não tem mais razão de ser. Porém, caso seja pactuada, não pode ser cumulada com os encargos transparentes, criados por lei e com finalidades específicas, sob pena de incorrer em 'bis in idem', já que aquela, além de possuir um caráter punitivo, aumenta a remuneração da instituição financeira, seja como juros remuneratórios seja como juros simplesmente moratórios. 0 fato é que a comissão de permanência foi adotada para atualizar, apenar e garantir o credor em período em que a legislação não cuidava com precisão dos encargos contratuais" (grifo não original).
......
De outra parte, inaplicável à espécie a Súmula 294 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, estipulando que: 'não é potestativa a cláusula contra?tual que prevê a comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada à taxa do contrato'.
Primeiramente, porque o autor-embargado não demonstrou qual a taxa média de juros apurada pelo Banco Central do Brasil, praticada no mercado pelas instituições financeiras e bancárias atuantes no país, ônus que lhe incumbia, de acordo com o art. 333, inciso 1, do CPC e o art. 6º, inciso VIII, do Có?digo de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.9. 1990).
Segundo, porque o autor-embargado não comprovou qual a úl?tima taxa de juros incidente sobre o 'Contrato de Abertura de Crédito em Conta Corrente' (fl. 9), 'renovável periodicamente' (fl. 2). Note-se que, nos extratos ban?cários juntados, inexiste referência ao percentual de juros adotado (fls. 13/79).
Assim, a solução mais justa consiste em substituir-se a comis?são de permanência pela correção monetária, calculada pelos índices da tabela prática de atualização e conversão da moeda, editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, permitindo-se a cobrança cumulativa, no período de inadimplência, de juros moratórios lineares de 1% ao ano (fl. 10 verso), bem como de multa contratual de 2% sobre o débito (quando da celebração do último ajuste, já havia entrado em vigor a Lei nº 9.298, de 1.8.1996, que modificou o limite citado no § 1º do art, 52 do Código de Defesa do Consumidor).
5. Cabe salientar-se que, cogitando-se de relação de consu?mo, em outras palavras, de regras indisponíveis para os particulares, o excesso de cobrança ou de execução há de ser reconhecido de oficio, nos termos do art. 1º do Código de Defesa do Consumidor.
Discorrendo sobre este preceito, elucidaram NELSON NERY JUNIOR e ROSA MARIA ANDRADE NERY que:
'As normas do CDC são'ex vi legis'de ordem pública, de sorte que o juiz deve apreciar de oficio qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nesta matéria o prin?cípio dispositivo. Sobre elas não se opera a preclusão e as questões que dela surgem podem ser decididas e revistas a qualquer tempo e grau de jurisdição' ('Código de processo ci?vil comentado e legislação processual civil extravagante em vigor?, 4ª ed., São Paulo: Revista dos Tribunais, 1999, p. 1798)? (Apelação n. 937.761-3, 23ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador José Marcos Marrone, j. em 19 de abril de 2006).

?A Súmula n. 30 do STJ expressa que 'A comissão de permanência e a correção monetária são inacumuláveis.
Avançando nesse entendimento, ficou estabelecido que 
'Nos contratos de mútuo celebrados com as instituições financeiras, admite-se que a incidência da comissão de permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e multa contratual. Na hipótese de haver cumulação, esses encargos devem ser afastados e para manter-se tão?-somente a incidência da comissão de permanência Precedentes' [STJ, AReg. no R.Esp. n. 400921/RS, j. 26/08/2003, 3ª Turma, rel. Nancy Andrighi, DJ de 06/10/2003, p. 268].
A cobrança da comissão de permanência, para o período da inadimplência, sem qualquer cumulação, deverá ser calculada a taxa média dos juros de mercado, apurado pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato [cf STJ, A.Reg, nos E. Dcl. no R.E n. 4898MIRS, j. 10/06/2003, 3ª Turma, rel. Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 15/09/2003, p. 3161.
De outro lado, aceita-se a conclusão de que 'os juros remuneratóriós serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada' [cf STJ, A. Reg. No R.Esp. n. 630836/RS, j. 08/06/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Junior, DJ de 16/08/2004, 269].
Aliás, 'Segundo o entendimento sumulado no enunciado n. 294/STJ, os juros remuneratórios serão devidos até o advento da mora, quando poderão ser substituídos pela comissão de permanência, calculada pela variação da taxa média do mercado, segundo as normas do Banco Central, limitada à taxa de juros pactuada, acrescida dos encargos contratuais previstos para a inadimplência e observado o teor da Súmula n. 30-STJ' [cf. STJ, A.R. no R.Esp. n. 647747/RS, j. 21/10/2004, 4ª Turma, rel. Aldir Passarinho Júnior, DJ de 09/02/2005, p. 203], ou seja, é 'Admissível a pactuação da taxa dos juros remuneratórios sem os limites previstos pela Lei de Usura. Juros remuneratórios permitidos à taxa de 12 % ao ano em face da convenção celebrada entre as partes' [cf. STJ, R.Esp. n. 232817MS, j. 04/05/2004, 4ª Turma, rel. Barros Monteiro, DJ de 02/08/2004, p. 395]? (Apelação n. 986.346-7, 14ª Câmara da Seção de Direito Privado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator eminente Desembargador Virgílio de Oliveira Júnior, j. em 22 de fevereiro de 2006).

Em assim sendo, abusiva a cláusula 22 do contrato (fl. 28), quando autoriza, na hipótese de inadimplemento da obrigação pecuniária, pelo consumidor do serviço, a incidência, cumulativamente, de comissão de permanência, juros de mora de 12% ao ano e de multa moratória de 2%.

Lembre-se, ademais, de que, no valor de cada parcela, já estão embutidos juros remuneratórios. Em outras palavras: o valor de cada prestação é composto, entre outros elementos, pelos juros remuneratórios, tanto que, na hipótese de vencimento antecipado, os juros remuneratórios projetados são deduzidos proporcionalmente ao período que mediou, entre a celebração da avença e o efetivo pagamento, como anteriormente determinado pelo Banco Central do Brasil (§ 2º do art. 52 do CDC; art. 7º da extinta Resolução nº 2.878/2001). Portanto, a aplicação da comissão de permanência, após vencimento da parcela, importaria em cumulação disfarçada entre esse encargo (comissão de permanência) e os juros remuneratórios embutidos no valor de cada parcela.

Assim sendo, há de ser afastada a comissão de permanência, que deverá ser substituída pela correção monetária, por índice admitido, em mercado, para cálculo da perda do poder aquisitivo da moeda (inflação).

Em resumo: na hipótese de inadimplemento culposo do pagamento da prestação mensal, deverá incidir tão-somente correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA COBRANÇA DA TARIFA DE CONTRATAÇÃO E GRAVAME ELETRÔNICO

No contrato em litígio, estabeleceu-se, quando de sua celebração, o pagamento, pelo consumidor, da verba ?tarifa de contratação e gravame eletrônico?, no valor de R$440,00 (item 3.5 de fl. 27).

Todavia: a) não se especificou o fundamento, a causa econômica e/ou jurídica dessa despesa, a justificar a legitimidade de sua cobrança do consumidor, o que viola o dever do fornecedor (na espécie, de crédito), em mercado, de prestar informação adequada, clara e precisa, de imediata e fácil compreensão, ao consumidor do produto ou do serviço, na espécie de crédito (art. 6º, III, 31 e 46 todos do Código de Defesa do Consumidor; art. 1º, incisos I e III, c.c. o art. 8º da Resolução nº 2.878/2001 do Banco Central do Brasil); b) na hipótese dessa verba se configurar como valor, para suportar despesas de averiguação (inclusive pesquisa de cadastro de consumidores inadimplentes) e avaliação da idoneidade financeira do postulante ao crédito almejado, para cumprir a avença, bem como de registro do arrendamento mercantil do automotor, no Detran, trata(m)-se de verba(s) do interesse primordial e essencial do próprio fornecedor do crédito, para minimizar riscos de seu próprio negócio. Lembre-se de que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que há relação lógica-matemática entre riscos e lucro. O(a) ré(u) almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive os de concessão de crédito e deve suportar os respectivos custos. Assim, essa(s) rubrica(s) caracteriza(m) serviço(s) que integra(m) a oferta de crédito e é(são) inerente(s) ao exercício da atividade empresarial do(a) ré(u), que mantém estrutura organizacional permanentemente, considerando as rotinas e procedimentos que deve ter estabelecido a seus prepostos, para o levantamento de dados, e a quantidade de consultas e avaliações que realiza de todos os postulantes de seu serviço de fornecimento de crédito, o que certamente otimiza seus custos, para análise e elaboração dos contratos. Não representa(m), pois, serviço ao cliente. Sua imposição ao consumidor caracteriza expediente, para reduzir os custos operacionais, inerentes à própria atividade econômico do(a) ré(u), inclusive para minimizar os riscos de seu próprio negócio, seja quanto às despesas de averiguação (inclusive pesquisa de cadastro de consumidores inadimplentes e outras informações) e avaliação (inclusive tratamento de dados) da idoneidade financeira do postulante ao crédito almejado, para cumprir a avença, seja no concernente a inclusão de gravame eletrônico, para oposição a terceiros. Em outras palavras: a transferência desse(s) custo(s) de interesse exclusivo do fornecedor ao consumidor viola o disposto no inc. IV do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

Assim sendo, é de se declarar a ilegalidade da cobrança da verba ?tarifa de contratação e gravame eletrônico?.

Portanto, o valor de R$440,00, que integrou o valor total do financiamento, deve ser restituído ao autor, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, desde a cobrança indevida (data de celebração do contrato ? 19 de dezembro de 2005 - fl. 27).

Observo que, em atenção ao princípio do equilíbrio contratual e à necessidade de se dar tratamento igualitário a situações semelhantes, o valor a ser restituído/compensado, no concernente à ?tarifa de contratação e gravame eletrônico?, deverá ser atualizado monetariamente, a partir da data do desembolso, pelo mesmo índice adotado, para correção das prestações vencidas.

Não cabe devolução em dobro, uma vez que inocorreu dolo ou culpa do réu, mas controvérsia sobre a interpretação do ordenamento jurídico em cotejo com cláusula contratual.

NO RESPEITANTE À QUESTÃO DA EXTINÇÃO DA OBRIGAÇÃO E CONSEQUENTE EXCLUSÃO DE REGISTRO NEGATIVO EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO: 

Encontrando-se equivocado o cálculo do autor (fl. 10), quanto à sua dívida, por não incluídos juros de mora e multa moratória, não há como se afirmar que seu débito está extinto e que, portanto, indevida averbação negativa de seu nome e número de CPF. Observe-se que o autor nem sequer ofertou prova documental da invocada averbação negativa. Entretanto, o réu não negou esse a efetivação desse registro negativo.

Em assim sendo, essa exclusão de afirmada averbação negativa somente poderá ocorrer, se, ao final da compensação ordenada, for apurado saldo credor em favor do autor.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedentes os pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para:
a) declarar a abusividade do item 3.5 do quadro-resumo (fl. 27), que autoriza o réu a cobrar ?tarifa de contratação e gravame eletrônico?;
b) declarar a abusividade das cláusulas contratuais (14, 25.3.2, 25.3.3.3 e 25.4 da avença - fls. 27/28), que autorizam o réu a reter o valor pago a título de V.R.G., quando inexiste opção de compra;
c) declarar a abusividade da cláusula 22 do contrato (fl. 28), para afastar a comissão de permanência, que deverá ser substituída, por correção monetária;
d) ordenar a compensação dos valores pagos a título de ?tarifa de contratação e gravame eletrônico? e do V.R.G., pagos antecipadamente pelo autor, acrescidos de atualização monetária, pelo mesmo índice que incide sobre as contraprestações, a partir de cada desembolso pelo(a) arrendatário(a), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da reintegração na posse do bem arrendado (16 de outubro de 2008 ? fl. 46), até efetivo pagamento, como forma de dar tratamento igualitário contratual a ambas as partes, com a compensação com os débitos do arrendatário.

Cada valor pago, pelo arrendatário, a título de ?Tarifa de Contratação e gravame eletrônico? e de VRG, acrescido de atualização monetária e de juros de mora, deve evoluir, desde cada desembolso, até o início do débito mensal do arrendatário, no respeitante à contraprestação, cujo valor deve ser imputado no crédito da ?tarifa de contratação e gravame eletrônico? e do VRG. Eventual saldo favorável a(o) arrendatário(a) deve evoluir até a próxima contraprestação mensal inadimplida e assim sucessivamente, até a contraprestação vencida até a data da execução da reintegração de posse do bem arrendado (16 de outubro de 2008 ? fl. 46). Se houver saldo a favor do(a) arrendatário(a), deverá evoluir até a data da conta, e, após comprovado, por documento, os dados da averbação negativa, expedir-se-á ofício, para sua exclusão de bancos de dados de proteção ao crédito. Se ao final de todas as imputações do pagamento da ?tarifa de contratação e gravame eletrônico? e dos valores antecipados do VRG, houver saldo em favor do(a) arrendador(a), aí incidirão os encargos moratórios (correção monetária, juros de mora de 1% ao mês e multa moratória de 2%.

Em face da sucumbência prevalente do réu, condeno-o no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), atualizados monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
