

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO EM EXECUÇÃO

Processo nº 0023019-15.2012.8.26.0002 - Controle nº 2957
Execução de Título Extrajudicial

Exeqüente:Antonio Andrade Nogueira, RG:28.239.094-7, CPF: 247.161.428-09
Advogado do autor: Meibel Beatriz Gershenson Nogueira OAB/SP nº 176.976

Executado: Edinalva Rosa dos Santos, RG: 6.672.547-1 - CPF: 048.108.548-33
Advogado do réu: Antonio Geraldo Moreira OAB/SP nº 249.829

Data da audiência: 28/06/2012 às 15:00h

Aos 28 de junho de 2012, às 15:09 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)O(A) executado(a) efetuará o pagamento ao exequente da quantia de R$ 2.080,00 (dois mil e oitenta reais), em uma única parcela; 
3)Os pagamentos serão efetuados até o dia 27 de julho de 2012, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Antonio Andrade Nogueira, RG:28.239.094-7, CPF: 247.161.428-09, Banco Itáu , Agência nº 1659 , conta nº 09262-9. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 100% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A executada junta procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Exequente:Adv. Exequente:


Executado:Adv. Executado: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Não havendo manifestação do credor no prazo de trinta dias após a data prevista para o pagamento da última parcela ou da dívida total, presumir-se-á o cumprimento integral do acordo, caso em que a execução será extinta (artigo 794, I do CPC). Defiro, o desentranhamento do(s) título(s) que instrui(em) o processo, no momento oportuno, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 28 de junho de 2012.

Juiz(a) de Direito
