

SENTENÇA

Processo nº:0023613-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli Cerrades
Requerido:Telesp S/A





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desnecessária a realização de prova pericial, visto que o que há de concreto para o julgamento é a recorrente suspensão dos serviços prestados pela ré à autora, o que está reconhecido até mesmo nas faturas juntadas a estes autos e aos apensados, nas quais são encontrados créditos pela interrupção do serviço. Por isso, dispensável a prova pericial.
Sem razão a autora ao impugnar os documentos juntados pela ré em audiência, visto que não há dúvida sobre sua origem e autenticidade. Ademais, no JEC prevalece a informalidade e, desde que atingida a finalidade, o ato não deve ser invalidado.
Passo ao mérito.
Porque nas faturas acima mencionadas houve os créditos acima mencionados é que se torna irrelevante a alegação da ré no tocante à necessidade de apuração das causas dos problemas relatados pela autora.
Aliás, por se tratar de relação de consumo é da ré, enquanto fornecedora, e não da autora, enquanto consumidora, o ônus de provar a qualidade do serviço prestado e a natureza dos problemas eventualmente enfrentados pela autora na utilização do serviço de telefonia.
Acrescente-se, por oportuno, que vizinhos da autora demandam contra a ré pelas mesmas razões de fato, conforme se observa nos processos apensos a este, o que autoriza concluir que o problema não está na fiação interna ou no aparelho da autora, mas na rede externa, cuja responsabilidade é da concessionária.
Nesse contexto, é de ser confirmada a liminar concedida, para o restabelecimento dos serviços. A questão da multa cominada na decisão liminar, porém, deve ser revista, na medida em que o serviço foi restabelecido, pois não é razoável que sirva como motivo para ganho desproporcional da parte autora em relação aos fatos tratados nestes autos. Por isso, reduzo a multa ao valor de R$ 300,00.
O pedido consistente em determinar à ré o refazimento de todo o cabeamento não pode ser acolhido, até mesmo porque o conjunto probatório é insuficiente para apurar se tal medida seria realmente necessária. Ademais, o interesse jurídico da autora se limita à prestação do serviço, que é o objeto do contrato que mantém com a ré, não sendo de seu alvedrio envolver-se nas questões técnicas para que isso ocorra.
O pedido de restituição em dobro foi retirado pela parte autora a fls. 31.
Por derradeiro, a autora tem direito a ser indenizada pelo dano moral que sofreu e que decorre das constantes e reiteradas interrupções do serviço de telefonia, que é considerado essencial, sendo essa essencialidade a única justificativa plausível para o elevado preço cobrado no Brasil por tais serviços. A apreensão causada pela constância de tais interrupções é causa de mais do que mero aborrecimento para o consumidor que mantem em dia suas obrigações perante a concessionária. Além disso, o sentimento de impotência diante da postura da ré, que não toma uma atitude concreta para, senão encerrar, ao menos minimizar a quantidade de interrupções no serviço, afeta a dignidade do consumidor. Por isso tudo, arbitro a indenização pelos danos morais em R$ 622,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 26, observada a redução do valor da multa e 
b.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 922,00 (novecentos e vinte e dois reais), sendo R$ 300,00 pela multa decorrente da demora no cumprimento da liminar, com correção monetária desde a data da intimação da ré daquela decisão, pela Tabela do TJSP, e R$ 622,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (data do arbitramento) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 07 de março de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
