

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023423-48.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerentes:Alex Toshio Soares Kamogawa, CPF 279.387.498-18, Tatiana Ferreira, CPF 320.392.038-77
Requeridos:PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, CNPJ 02.950.811/0001-89
 Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, CNPJ 08.908.797/0001-31
Avance Brasilbrokers, CNPJ 07.885.598/0001-92
Data da audiência:13/08/2013 às 15:00h



Aos 13 de agosto de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, em causa própria, e a autora, a ré PDG Realty e a Gold Mali, representadas pelo Sr. Gustavo Lopes Ferreira ? RG: 38.192.778-7, assistidas de advogada, a Dra. Nathalie Cristina Cardoso ? OAB 331.916, e a corré Advance, representada pela Sra. Maria Lucia Pereira ? RG: 13.391.286-3, assistida de advogada, a Dra. Adriana Meirelles Villela ? OAB 131.927. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. Os réus juntaram contestações, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Alex Toshio Soares Kamogawa, Tatiana Ferreira em face de PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Avance Brasilbrokers. O pedido é parcialmente procedente. Os autores afirmam que compraram um imóvel, por intermediação da terceira ré, mas foi obrigados a arcarem com a comissão de corretagem e com o pagamento da denominada Taxa SATI. Requerem a devolução destas verbas em dobro. As rés Gold Mali Empreendimentos Imobiliários SPE Ltda e PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações suscitam preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alegam a exigibilidade do pagamento da comissão de corretagem e da Taxa SATI. A ré Avance Negócios Imobiliários S/A suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em relação à Taxa SATI e o cabimento da cobrança da comissão de corretagem. Ambas alegam a impossibilidade de devolução em dobro da verba.Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva. Em tese, é a vendedora quem contrata a imobiliária. Logo, desta é a obrigação de pagamento da comissão de corretagem, o que justifica a presença da incorporadora e da vendedora no pólo passivo da presente demanda. Assiste razão à ré quanto à impossibilidade jurídica do pedido relacionado à taxa SATI, pois esta verba não foi cobrada. A planilha as fls. 18 é conclusiva a este respeito. Em que pesem os respeitáveis entendimentos de ambas as partes, tenho que a comissão de corretagem é devida, mas não pelos autores. Com efeito, inegável que a compra e venda intermediada pela ré Avance Negócios Imobiliários S/A foi concluída. Porém, no caso em tela, quem contratou a imobiliária não foram os autores, mas sim a vendedora. Observo que se tratava de empreendimento imobiliário adquirido ainda na planta, em stand de vendas instalado pela imobiliária no local. Evidente, portanto, que a imobiliária foi contratada pela construtora ou incorporadora do empreendimento e não pelos autores. Logo, cabe à vendedora o pagamento da comissão de corretagem e não aos autores compradores. A transferência do custo desta comissão ao comprador, nas relações de consumo, coloca o consumidor em desvantagem excessiva, especialmente porque ele não tem poder de negociação para eximir-se do pagamento desta verba. Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado: "Compromisso de compra e venda. Resolução. Inadimplemento do promissário comprador. Circunstância que não impede a devolução das parcelas pagas, sob pena de ofensa ao art. 53 do CDC, admitida, porém, a retenção de 20%. Entendimento pacificado por súmulas deste Tribunal de Justiça. Devolução que deve incluir os valores pagos a título de corretagem por serviço prestado à vendedora. Sentença reformada neste ponto. Recurso parcialmente provido. (...) No tocante às despesas de corretagem, antes de tudo é preciso assentar que a comissão de paga por quem tenha contratado o corretor. Não há previsão apriorística de que, na corretagem imobiliária, a comissão deva ser paga pelo comprador ou pelo vendedor, a tanto não servindo a previsão do art. 490 do CC, de pertinência diversa. A corretagem encerra contrato de mediação que o corretor exercita em favor do chamado dono do negócio, na dicção do Código Civil. Pode ser tanto o comprador quanto o vendedor. No caso, à evidência, a imobiliária atuava em favor da vendedora, nunca negado que aquela empresa tivesse a atribuição de comercializar as unidades, o que se depreende, ainda, das tratativas prévias á contratação. Dito de outro modo, a imobiliária trabalhava para a promitente, ainda, de modo oblíquo, se tendo transferido aos promissários o pagamento direto da comissão. Pois não se concebe que despesa própria do fornecedor seja imputa, de modo adesivo, ao consumidor." (TJSP, apelação 0011240-98.2009.8.26.0477, 1ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Cláudio Godoy, j. 31.01.12). "Imóvel. Compromisso de compra e venda. Atraso na entrega que não pode ser imputado aos autores. Multa devida. Taxa de corretagem e taxa SATI. Responsabilidade da vendedora. Reconhecida, porém, a prescrição. Danos morais indevidos. Sucumbência recíproca. Apelo provido parcialmente, recurso adesivo desprovido. (...) Em razão da prescrição, porém, os autores não fazem jus à restituição da totalidade do valor pago a título de corretagem e serviço de assistência técnica-imobiliária, ainda que se reconheça que a responsabilidade pelo custeio era da ré. O pagamento destas taxas foi efetuado em 01 de setembro de 2007 (fls. 53) e o ajuizamento da ação se deu em 22 de junho de 2012, quando decorrido mais de três anos previstos no artigo 206, § 3º, inciso IV do Código Civil, aplicável à espécie por força da natureza do pedido deduzido." (TJSP, Apelação 0159916-47.2012.8.26.0100, 6ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 27.06.2013). Não se trata de cobrança indevida, nos termos do artigo 42, parágrafo único do CDC, especialmente porque efetuada ao tempo da contratação do negócio concluído. Assim, cabível apenas a devolução dos valores corrigidos, acrescidos de juros desde a citação. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Alex Toshio Soares Kamogawa, Tatiana Ferreira em face de PDG Realty S/A Empreendimentos e Participações, Gold Mali Empreendimentos Imobiliarios SPE Ltda, Avance Brasilbrokers, para o fim de condenar as rés a pagarem ao autor o montante de R$4871,96, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Indefiro a gratuidade processual. O autor é advogado e adquiriu apartamento no valor de R$120.000,00; não se trata, portanto, de pessoa pobre na acepção jurídica do termo. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 247,29 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:22 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Correquerente:


Requeridas (PDG e Gold Mali):


Advogado(a):

Correquerida: 

Advogado(a):
