

SENTENÇA

Processo nº:0023860-41.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Viviani Aparecida Bacchmi
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, o Juízo não duvida da idoneidade da parte autora de que tivesse a propriedade das jóias, mesmo porque são de valor mediano e de uso comum.
Assim, não era caso de ouvir o ourives que fez as jóias.
O problema é se realmente estavam na bagagem transportada pela ré.
Neste ponto inexistem provas, mesmo porque não faz o menor sentido despachar algum poucos objetos valiosos numa bagagem, quando poderiam estar na bolsa de mão.
De qualquer forma, a mala foi danificada e se foi danificada é que provavelmente, repito provavelmente, existia algum objeto de valor em seu interior, o que poderia ser facilmente verificado pela quadrilha noticiada pela autora.
 Assim, a melhor saída é arbitrar um prejuízo material, não no valor da inicial, pois seria transferir toda a responsabilidade à requerida, uma vez que houve negligência da consumidora ao despachar objetos de valor sem o prévio registro.
Entendo como viável e justa uma indenização no valor de R$ 5.000,00.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 2.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno ainda ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 2.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros  de 1% ao mês a partir da presente data.
Preparo recursal, R$ 332,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
                       São Paulo, 15 de março de 2012.
