

SENTENÇA

Processo nº:0023952-92.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Fornecimento de Água 
Requerente:Olga Maria Rosa
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Olga Maria Rosa, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP, relatando, em síntese, que reside no imóvel situado na Rua Amadeu Pagnelli , 326, Vila Polopoli, nesta Capital e que, embora estivesse em dia com os pagamentos das faturas e sem ter sido previamente avisada, foi surpreendida com o corte de fornecimento de água, determinado por funcionários da ré. Posteriormente, soube que houve um equívoco, pois a ré deveria ter cortado o fornecimento de água de imóvel vizinho ao seu. Assim,  requer que a ré seja condenada a indenização por danos morais no importe de R$30.000,00. Com a inicial, estão os documentos de fls. 24/36.

A ré citada ofereceu a contestação, com documentos (fls. 46/114). Alegou que realmente houve um equívoco praticado por funcionário de empresa por ela contratada para que o corte fosse realizado, já que a suspensão do fornecimento de água deveria recair sobre outro imóvel e não sobre o imóvel da autora. Insurge-se, porém, contra a indenização e seu valor. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls.119/123.
As partes não pretendem produzir outras provas (fls. 136/137  e 138).

É o relatório do essencial.
DECIDO.
Ressalto que aplicar-se-á na hipótese o Código de Defesa do Consumidor uma vez que a autora se enquadra na definição de destinatário final do art 2º do CDC e a ré na hipótese de fornecedor do art. 3º do mesmo diploma legal, já que disponibiliza os serviços em questão de forma habitual e contínua e de maneira a intervier no mercado.

Por conseqüência, nos termos dos art. 6º, VIII, CDC, inverto o ônus da prova em razão da hipossuficiência técnica do autor.

O artigo 40, inciso V da Lei 11.445/07 estabelece que a concessionária poderá suspender o fornecimento após prévia comunicação formal do consumidor, na hipótese de atraso no pagamento da fatura relativa à prestação do serviço público de água.

Já o parágrafo 2º do mencionado artigo dispõe que a comunicação deverá ser por escrito, específica e de acordo com a antecedência mínima de 30 dias para os casos de inadimplência.

          Vejamos:

Art. 40. Os serviços poderão ser interrompidos pelo prestador nas seguintes hipóteses:
(...)
V - inadimplemento do usuário do serviço de abastecimento de água, do pagamento das tarifas, após ter sido formalmente notificado.
§ 1o As interrupções programadas serão previamente comunicadas ao regulador e aos usuários.
§ 2o A suspensão dos serviços prevista nos incisos III e V do caput deste artigo será precedida de prévio aviso ao usuário, não inferior a 30 (trinta) dias da data prevista para a suspensão.

         No presente caso, o pólo passivo confessou que houve um equívoco, pois não havia razões para que fosse suspenso o fornecimento de água na residência da autora, mas sim em imóvel vizinho. Além disso, ele não comprovou a ocorrência de comunicação formal prévia, o que nos demonstra total descaso com a autora.

Pondero que nos termos do artigo 34 do CDC, a ré é responsável pelas empresas contratadas para auxiliá-la no exercício de suas atividades, por isso irrelevante o fato de que funcionário de outra empresa pro ela contratada tenha cometido o erro.
 

No presente caso, o procedimento de suspensão do fornecimento de energia elétrica revelou-se absolutamente indevido, por isso não se pode descartar a hipótese do artigo 14 do CDC, que permite reparação dos danos causados ao consumidor.

        
No que pertine aos danos morais, estes decorrem da indevida suspensão do fornecimento de água, por intermédio de procedimento inseguro e inadequado, que se revelou incompatível com a legislação regulamentadora e, em última análise, com as garantias instituídas pelo Código de Defesa do Consumidor.

O fornecimento de água é serviço público essencial, só podendo ser suspenso após o preenchimento de requisitos legais específicos e indispensáveis, até porque a indevida solução de continuidade acarreta transtornos incomuns e anormais que dispensam, inclusive, comprovação probatória.

A indenização moral deve levar em conta duas diretrizes diversas: a atenuação dos transtornos sofridos pela lesada, bem como a prevenção de novas condutas da mesma natureza em face de outros consumidores. 

Ademais, consta dos autos que o restabelecimento do serviço ocorreu seis dias depois do corte, tempo este que não pode ser considerado, já que o consumidor se viu privado de seu uso por todo esse tempo, embora tivesse pleiteado incessantemente seu pronto restabelecimento.

Porém, há de se evitar a banalização do instituto, por isso reputo elevado o valor pleiteado no tocante à indenização pretendida.

Sopesando referidas diretrizes, reputo a quantia de equivalente a vinte salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$12.440,00, como tutela jurisdicional satisfatória e razoável.
 
 Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, a fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$12.440,00, a título de danos morais, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a publicação  desta sentença  até o pagamento, bem como acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Condeno a ré no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% da condenação. 


P.R.I.C.






São Paulo, 20 de março de 2012.
