

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Roberta de Toledo Malzoni Domingues, subscrevi.



Processo nº:0023078-10.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Fernando Vieira Santos Filho
Requerido:Vivo S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.
Trata-se de ação de cancelamento de negócios fraudulentos e inexigibilidade de valor cumulada com restituição de valor pago movida por Fernando Vieira Santos Filho em face de Vivo S/A e TNL PCS S/A, alegando o autor que reside há mais de dez anos nos Estados Unidos e que trabalha no Banco J P Morgan S.A., onde exerce o cargo de Managing Director, sendo que desde que se mudou para o exterior não mantém nenhuma linha telefônica fixa ou móvel em seu nome, de modo que foi surpreendido ao receber, no mês de agosto de 2011, duas contas telefônicas das empresas rés, no endereço de sua mãe, sua última residência no Brasil antes de se mudar para o exterior. Afirmou que as contas referem-se a linhas telefônicas móveis pelo sistema pós pago números (19) 9810-4874 (VIVO) e (11)8033-4592 (OI). Afirmou ter efetuado o pagamento da conta enviada em 16/09/2011. Requereu o autor a concessão da tutela antecipada, para i fim de proibir as empresas rés de enviarem o seu nome aos órgãos de proteção ao crédito, bem como intimarem os mesmos órgãos para que se abstenham de fazê-lo, sob pena de multa diária. Postulou também a decretação da procedência da ação, a fim declarar o cancelamento das linhas telefônicas referidas, bem como a inexigibilidade dos valores constantes das constas enviadas ao endereço de sua mãe e de outras que venham a ser emitidas em razão dos negócios fraudulentos anunciados, proibindo em definitivo as rés de negativarem o nome do autor com relação a débitos referentes às mencionadas linhas. Pediu, por fim, a condenação da empresa VIVO S.A. A restituir o valor de R$ 219,21, devidamente corrigido e acrescido de juros legais desde a data do pagamento pelo autor até a efetiva restituição.
Instruíram a inicial os documentos a fls. 9/45.
A liminar postulada foi deferida a fls. 46, a fim determinar que as rés abstivessem-se de incluir o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sob pena de incidência de multa diária de R$ 500,00.
As réus foram citadas.
TNL PCS S.A. Apresentou contestação (fls. 81/87), alegando que a linha (11) 8033-4592 foi habilitada em 30/11/2010 no plano Oi Cartão, em nome do autor, sendo que, em 4/7/2011 foi migrada para o plano Oi 600, mas em 15/8/2011 a linha foi suspensa, por inadimplência e em 14/11/2011 a linha foi cancelada. Afirmou que as telas dos sistemas das rés, juntadas com a contestação, são aptas a comprovar as informações nela inseridas. Defendeu o não-cabimento da inversão do ônus da prova e postulou a decretação da improcedência da ação.
Documentos foram juntados com a contestação a fls. 88/115.
VIVO S.A. apresentou contestação (fls. 116/125), defendendo a impossibilidade de inversão do ônus da prova e, quanto ao mérito, que foi localizado em nome do autor o contrato n. 2083279101, o qual abrange a linha (19) 9810-4874, habilitada em 23 de junho de 2007 e cancelada em 16 de agosto de 2011, sendo que, de acordo com as cadastros da empresa ré, o endereço constantes dos cadastros da ré é o mesmo descrito na inicial, de forma que o débito em aberto foi devidamente quitado em 2009/2011. Afirmou que não tem e não pode ter qualquer responsabilidade sobre a veracidade das informações prestadas pelos clientes no ato da habilitação, cabendo à ré somente verificar os documentos e fazer as consultas do CPF do interessado junto aos Órgãos de Proteção ao Crédito, o que, no presente caso, não apresentou irregularidade aparente. Defendeu a correção da cobrança efetuada e defendeu a impossibilidade de devolução das quantias pagas, postulando a decretação da improcedência da ação.
Com a contestação foram juntados documentos a fls. 126/134.
Houve réplica (fls. 138/141).
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez a questão é de direito e de fato e está totalmente comprovada nos autos.
Ademais, como se verá, a única prova que poderia ser produzida nos autos seriam os documentos comprovando a contratação entre as partes. Este, por ser pré-existente, deveria ter acompanhado a contestação. Porém, não foi juntado aos autos pela ré, que declarou expressamente não ter outras provas a produzir.
Logo, admissível o julgamento no estado. Senão vejamos:
A ação é procedente.
Observo que há relação de consumo entre o autor e as rés, pois há uma prestação de um serviço dirigido ao autor, como destinatário final. 
Assim, aplicável o Código de Defesa do Consumidor no caso em tela, com inversão do ônus da prova. 
Afirmou o autor que não contratou com as rés as linhas (19) 9810-4874 (VIVO) e (11) 8033-4592 (OI).
As rés afirmaram que houve a contratação. Não obstante, não juntaram qualquer documento comprovando a realização de tais contratos. Não há cópia dos contratos, nem cópia dos documentos do autor.
Considerando a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como considerando que a autor não tem como fazer prova de fato negativo, ou seja, que não contratou com as rés, resta evidente que cabia às rés comprovar a contratação.
As rés alegaram que foram tomadas todas as cautelas necessárias na ocasião da contratação e que a contratação foi regular.
No entanto, não trouxeram aos autos uma única prova de que o autor contratou a aquisição das linhas telefônicas móveis em questão.
Anoto que os documentos acostados pelas rés não comprovam a titularidade das linhas telefônicas.
Tal prova é documental, e, por ser pré-existente, deveria vir acompanhada da contestação. Mas não veio. 
E não é só. Instada a especificar provas, mesmo após a réplica, as rés não demonstraram interesse na produção de provas.
Insta frisar que o ônus da prova cabe a quem alega. Assim cabe ao autor provar os fatos constitutivos de seu direito e a ré provar os fatos modificativos, extintivos e impeditivos do direito do autor, nos termos do artigo 333 inciso I e II do Código de Processo Civil. 
Nesse sentido o entendimento doutrinário:
Cada parte, portanto, têm o ônus de provar os pressupostos fáticos do direito que pretenda seja aplicado pelo juiz na solução do litígio.(...).Por outro lado de quem quer que seja o ônus probandi, a prova para ser eficaz há de apresentar-se como completa e convincente a respeito do fato de que deriva o direito discutido no processo. Falta de prova e prova incompleta equivalem-se, na sistemática processual do ônus da prova. (Curso de Direito Processual Civil, Humberto Theodoro Júnior, 44 ed. Rio de Janeiro, Editora Forense 2006, p.462/463).
Insta frisar que no caso em tela, não tinha a autora como comprovar fato negativo, ou seja, que não usou o serviço impugnado. Assim, cabia a ré comprovar, através de documentos pré existentes e mencionados na contestação o uso do serviço. Mas não o fez, perdendo a oportunidade para tanto.
Tendo em vista a inércia da  ré em provar que os valores controvertidos são devidos, deverá arcar com as conseqüências de sua inércia.
Nesse sentido o entendimento jurisprudencial:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano material e moral - Prestação de Serviços - Telefonia celular - Responsabilidade objetiva - Não demonstração de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito - Empresa detentora de tecnologia e informação - Débitos lançados indevidamente - Razoabilidade do valor fixado, tendo em vista o porte empresarial e o lapso temporal sem solução - Decisão mantida - Recurso improvido (Apelação Cível n. 891.718-0/0 - Ribeirão Preto - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Melo Bueno - 24.07.06 - V. U. - Voto n. 11218).
Logo, resta evidente que não há prova das contratações pelo autor, impondo-se a decretação da procedência da ação e condenando a corré VIVO S.S.  restituir ao autor  o valor de R$ 219,21, devidamente corrigido.
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para: a) determinar o cancelamento das linhas telefônicas (19) 9810-4874 da VIVO e (11) 8033-4592 da OI, declarando a inexigibilidade dos valores das contas enviadas ao endereço da mãe do autor e de outras que venham a ser emitidas em razão dos negócios fraudulentos anunciados, proibindo as rés de negativarem o nome do autor com relação a débito referentes às mencionadas linhas, confirmando a tutela antecipada concedida inicialmente; condenar a  empresa VIVO S.A. a restituir ao autor o valor de R$ 219,21, devidamente corrigido desde a data do pagamento e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação.
Em face da sucumbência da ré, condeno as rés ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 em desfavor de cada uma das rés.
P.R.I.
São Paulo, 15 de junho de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
