

SENTENÇA

Processo nº:0023699-91.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco Eudes Virginio Silva
Requerido:Nova Casa Bahia S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0023699-91.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é  parcialmente procedente.
O autor apresentou documentos demonstrando o pagamento das parcelas da compra financiada de produto junto a ré.
Embora alguns pagamentos tenham sido realizados com atraso, houve o pagamento, não cabendo a possibilidade da ré não reconhecê-los, em especial o de número 03.
Indiscutivelmente, a ré tinha condições de verificar os pagamentos, até porque realizados diretamente nas lojas da ré, não se justificando o erro operacional da ré ao apontar o nome do autor indevidamente em lista de devedores.
Os danos morais ocorreram, uma vez que o apontamento foi indevido, gerando limitação de crédito e exposição.
Na fixação da indenização, atendendo às peculiaridades do caso, e a necessidade de indenizar sem gerar lucro, bem como considerando que o próprio autor pagou parcelas com atraso e que não demonstrou ter tentado solucionar o problema administrativamente, fixo a indenização em R$3.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.
Já o pedido de repetição de valor é improcedente, uma vez que o autor não demonstrou ter pago a maior.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação parcialmente procedente, para após julgar improcedente o pedido de devolução de valor pago a maior, condenar a ré a pagar a indenização acima fixada a título de danos morais.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
