

SENTENÇA

Processo nº:0023013-68.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Raquel Queiroz Gonçalves e outro
Requerido:Alquimia Comunicação e Marketing




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.


Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Em apertada síntese, alega a requerente que o contrato firmado com a ré não foi devidamente cumprido, pugnando pelo envio de DVD com todas as fotos do casamento, em formato bruto e em alta resolução. Além disso, requer a condenação da ré ao pagamento de multa contratual, além de indenização por danos morais.
Com efeito, a ré comprometeu-se a produzir DVD com fotos para impressão (fls.10), não provando que o tenha entregue a fim de possibilitar que outro profissional trabalhe com a foto e a imprima. 
Contudo, observo pelos inúmeros e-mails trocados, que a empresa ré tentou atender os pedidos da autora, sendo certo que eventual demora na confecção do álbum de fotos se deve à solicitação de troca de algumas fotos, o que é normal neste tipo de contratação.
Além disso, pelo contrato, a entrega do DVD com fotos para impressão estava vinculada ao álbum (cláusula 18 ? fls.46), sendo que a demanda foi proposta antes da entrega deste.
Sendo assim, não entendo que a ré tenha descumprido o contrato, a despeito da divergência das partes quanto à qualidade do trabalho executado, quer pelas fotos tiradas, quer pela revelação.
Ainda, no tocante à entrega do DVD por internete, os elementos dos autos indicam que tenha havido alguma falha de comunicação entre as partes para a retirada do produto.
É certo, assim, que o serviço foi realizado.
Neste sentido, em que pese a parte autora tenha o direito de receber o DVD de fotos, conforme solicitado em audiência, não se configura dano moral.
Por fim, quanto à cláusula 21ª, basta que a requerente envie notificação formal para que não sejam utilizadas suas fotografias, vez que se trata de direito de imagem, não havendo necessidade de determinação judicial neste sentido.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial, condenando a ré à obrigação de entregar o DVD de todas as fotos do casamento, em formato bruto (RAW), em alta resolução, no prazo de 20 dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, no endereço dos autores, constante do contrato, sob pena de multa a ser fixada em fase de execução. Encerro esta fase com fundamento no artigo 269, I, do CPC.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
