

SENTENÇA

Processo nº:002.10.023654-7
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joao William Vieira
Requerido:Doc Dionisio Densa Com. de Veiculos Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
É certo que compete ao comprador ou adquirente o pagamento integral do valor avençado pelo veículo.
Todavia, também é certo que compete ao vendedor entrega-lo com documentação inteiramente regularizada.
Ocorre que, para tal, no caso em tela, faz-se necessária conduta a ser praticada pelo autor, a fim de viabilizar a transferência devida, diante da incontroversa existência de problema com a numeração do motor.
O autor alega que efetuou a declaração necessária para tal e que não há necessidade de qualquer alteração no bloco do motor.
A ré, por sua vez, sustenta tal necessidade.
Não há prova nos autos suficientes para se dirimir tal questão. 
De qualquer forma, é certo que, não tendo o autor se desincumbido da obrigação que lhe cabia até o momento, não há como, por agora, acolher seu pedido, impondo-se à ré o integral pagamento do preço do bem.
Em última análise, é o que determina o art. 476, do Código Civil que consagra o secular princípio da exceptio non adimpleti contractus, segundo o qual uma das partes contratantes pode se recusar a cumprir a obrigação assumida, ao fundamento de que o outro não cumpriu a que lhe competia.
Em outras palavras, aquele que não satisfez a própria obrigação integralmente, no caso o autor, no que tange à regularização do motor e respectiva documentação, não pode exigir o implemento da do outro, por elementar princípio de eqüidade.
Compete ao requerente, pois, por primeiro, cumprir com seu mister para, remanescendo o não cumprimento por parte da ré, no que tange ao pagamento da diferença do valor do bem, aí sim ingressar com nova demanda com tal finalidade.
Em outras palavras, por agora, não lhe é lícito exigir o pagamento integral do valor do bem, se ainda não cuidou da obrigação de regularizá-lo, tal como lhe competia.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos inicial e contraposto. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de agosto de 2010.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
