

Conclusão

Em 10 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM.Juiz(a) de Direito da 2ª VARA CIVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI.
Eu, Marcelo E. Santos, escrevente, subscrevi.
DESPACHO

Processo nº:0023409-89.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Carlos Manduca e outro
Requerido:Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Thome Toni


Vistos.

Antonio Carlos Manduca e Márcia Lorençato Manduca ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra Klabin Segall São Paulo 6 Empreendimentos Imobiliários Ltda. Alegam os autores que adquiriram da ré o imóvel descrito na inicial, sendo que a entrega lhes foi prometida para o mês de fevereiro de 2010. Afirmam que o valor acordado foi quitado em março de 2009, e que, quando do ajuizamento desta demanda, o imóvel ainda não havia sido entregue como acordado. Apontam que o habite-se foi obtido em 26 de agosto de 2010 e que em 22 de novembro de 2010 realizou-se assembléia de instalação do condomínio, embora algumas áreas comuns não tivessem  sido concluídas na ocasião. Afirmam que, em vistoria prévia, foram apontadas várias irregularidades, mas que a ré não se manifestou quanto à possibilidade de reparação. Insurgem-se os autores contra a cláusula contratual que permitiu o atraso de 180 dias para entrega da obra, bem como quanto à cobrança ilegal do valor denominado "SAT", que seria correspondente à assessoria técnico-imobiliária. Assim, requerem os autores a condenação da ré no pagamento de danos materiais suportados em razão do atraso na entrega do imóvel, ou seja, de alugueres mensais em razão dos nove meses de atraso, de multa no importe de 1% ao mês pelas mesmas razões, na devolução do valor pago pela taxa de corretagem e "SAT", e na indenização por danos morais, instruindo a inicial com documentos (fls. 33/76). 

A inicial foi emendada para a inclusão da esposa do autor no pólo ativo, tendoso autores desistido da tutela antecipada (fls. 78/81) 

Determinada a remessa dos autos para este Foro Regional de Pinheiros, em razão da decisão de fls. 91/92, foi determinada a citação da ré. 

A ré ofertou contestação (fls. 109/126), juntando documentos (fls. 129/134). Alega que o pedido é juridicamente impossível, já que a multa e a indenização são idênticos e revelam o condenável bis in idem. Afirmam que são parte ilegítima quanto ao que foi cobrado a título de comissão de corretagem e intermediação de venda, já que o valor foi revertido à Lopes Imobiliária. No mérito, defende a legalidade da cláusula contratual que prevê 180 dias para a conclusão da obra, alegando que os autores tiveram ciência de seu teor, por isso, descabida sua afirmação. Alega a ré que a obra foi concluída antes do término do referido prazo, já que o habite-se foi deferido em 26 de agosto de 2010, razão pela qual não há de se falar em multa ou indenização. Entretando, afirma que as chaves somente foram entregues em 19 de dezembro de 2010, reconhecendo atraso de 03 (três) meses e 19 (dezenove) dias. Insurge-se contra a indenização por danos morais, e requer a improcedência.

Houve réplica (fls. 143/199), com  a juntada de novos documentos (fls. 200/312). 

A ré alegou não ter interesse na produção de provas, nem na realização de audiência de conciliação (fls. 316/317). 

Os autores apenas requereram a juntada de novos documentos (fls. 357/380), dando-se ciência à parte contrária, que novamente se manifestou (fls. 392).

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação que não prescinde da produção de outras provas, por isso, a ação pode ser julgada desde logo. 

Aplica-se na hipótese o CDC, pois as partes se enquadram nos conceitos constantes respectivamente dos artigos 2o e 3o da lei consumerista.

Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da ré quanto aos valores pagos a título de corretagem e pela assessoria imobiliária, pois, em que pese não se questionar que a ré estabelece verdadeira parceria com a Imobiliária Lopes (LPS Brasil Consultoria) e com a SATI Assessoria Imobiliária Ltda, os documentos que os próprios autores juntam aos autos (fls. 53/55) nos revelam que os valores foram pagos diretamente as citadas empresas e não à ré. Assim, ambas deveriam ter integrado a lide, a fim de que se pudesse discutir se houve ou não a prestação de serviços que justificassem os valores cobrados, com a condenação de ambas dependendo da apuração dos fatos.

No mérito, a ação é procedente

Parece-nos incontroverso o fato de as chaves do imóvel em questão terem sido entregues aos autores definitivamente em 20/12/2010, já que a ré assim afirma em contestação (item 35, fl. 118), e os autores, em réplica (fls. 165/166). 

Assim, ainda que tenha sido concedido o habite-se e realizada a assembleia para a constituição do condomínio em datas anteriores, não se pode questionar que houve realmente o atraso na entrega deste imóvel, cujas chaves deveriam ter sido entregues em 31/08/2010. 

Pondero que o atraso de 180 (cento e oitenta) dias previsto na cláusula contratual sob o nº 4.4.2 não é abusiva, nem mesmo importa em desequilíbrio contratual entre os litigantes, que, como é sabido, deve ser evitado, sob pena de não se produzir os efeitos jurídicos desejados (art. 51, IV do CDC).

 Em se tratando de contrato que rege empreendimento de grande complexidade e que conjuga esforços de vários prestadores de serviços, razoável que se preveja o dito atraso em cláusula contratual, pois inúmeras intercorrências podem ser evidenciadas no decorrer das obras, o que impede a observância estrita do prazo prometido para a entrega do imóvel. 

Na verdade, haveria violação ao direito em informação (artigos 6º, III, e 46, do CDC) caso a tal cláusula não tivesse sido prevista expressamente na avença. 

Assim, como a própria ré confessa, há de se considerar o efetivo atraso de 3 (três) meses e 19 (dezenove) dias, a fim de que se possa pautar o pedido dos autores em tal período. 

Passo a analisar os pedidos dos autores.

No tocante à multa requerida na inicial, verifico que a cláusula 4.4.3 a prevê expressamente quando da ocorrência de atraso na entrega do imóvel, por isso razoável que a ré arque com o importe de 1% por mês, calculado sobre o valor do contrato, de 01/09/2010 a 19/12/2010. 
Ademais, em razão de cláusula expressa que prevê sanção para o atraso não se aplica a cláusula 3.21 como se requer na inicial.

Além disso, a ré deverá suportar alugueres que os autores deixaram de auferir neste período, pois é fato que ainda que não haja prova de que eles tenham suportado locatícios até a entrega das chaves, a propriedade do bem lhes conferiria a possibilidade de usufruir dele como desejassem, o que incluiu a locação a terceiros. 

Tal indenização não se confunde com a multa pelo atraso da entrega do imóvel, pois ambas são fundadas em fatos geradores distintos. Assim, não há de se falar em bis in idem. Ademais, vale lembrar que a indenização deve ser integral, a fim de reparar todos os prejuízos decorrentes, o que não se alcança com a simples multa pactuada em contrato. 

A ré, em contestação, não impugnou especificamente o valor locatício referido na inicial, tendo apenas ressaltado que os autores não poderiam ser beneficiados com sua concessão (item 39, fls. 119). A omissão da ré nos permite concluir que o valor do aluguel é razoável, e compatível com o preço de mercado praticado, em razão de sua localização (bairro do Butantã), e de suas condições. 

Assim, caberá à ré o pagamento de R$ 3.600,00 por mês, durante o período de três meses e dezenove dias, com o cálculo proporcional no tocante aos dias de dezembro de 2010, a fim de reparar aos autores os lucros cessantes não auferidos. 

Razoável também que eles recebam indenização por danos morais, pois não há dúvidas de que eventos desta natureza causam a qualquer cidadão aborrecimentos e constrangimentos indenizáveis. Porém, reputo elevado o valor requerido, devendo anotar que o Poder Judiciário deve se acautelar quanto às indenizações desta natureza, a fim de evitar a banalização do instituto. 

Assim, fixo o importe equivalente a 20 (vinte) salários mínimos em vigor nesta data, ou seja, R$12.440,00, valor que já reputo razoável neste caso.


Posto isto, julgo extinto o feito, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, no tocante aos valores da corretagem e assessoria técnico-imobiliária, e julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré a pagar aos autores multa no importe de 1% ao mês a ser calculado sobre o valor do contrato (R$312.100,00), multa esta a incidir no período de 01/09/2010 a 19/12/2010 e cujo valor será atualizado pela tabela prática do TJSP do ajuizamento da ação até o pagamento, acrescidos de juros legais de mora a partir da citação. Condeno a ré no pagamento de R$3.600,00 mensais, a título de lucros cessantes,  a serem computados do período de 01/09/2010 até 19/12/2010, com atualização pela tabela prática do TJSP desde o ajuizamento da ação até o efetivo pagamento, com juros legais de mora a partir da citação. Condeno ainda a ré no pagamento de R$12.440,00, a título de indenização por danos morais, a ser atualizada desde a publicação desta sentença até o pagamento, pela tabela prática do TJSP até o pagamento, com juros legais de mora contados da citação. 

Os valores acima deverão ser pagos em 15 dias a contar do trânsito em julgado, sob pena de multa de 10% e penhora.

Decaindo os autores de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento de 20% sobre o valor total de condenação.

PRIC
 

São Paulo, 23 de abril de 2012.




D A T A
em                                , recebi estes autos em cartório. Eu, ________, escrev.


Rem. Dje:
