

SENTENÇA

Processo nº:0023803-83.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Daniela Mata da Silva Ferraz
Requerido:Sodexo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação é parcialmente procedente. 

É dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se ainda que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de vale refeição. 
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de condenação do valor subtraído do cartão. 
Afasto, entretanto, o pedido de danos morais, porquanto a ré também foi vitima do golpe, nao havendo lesão à honra subjetiva da autora. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, para determinar à ré que pague à autora a quantia de R$ 249,58, com correção desde o ajuizamento e juros desde a citação. 
P.R.I.C.



São Paulo, 14 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
