

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023766-69.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Planos de Saúde
Requerente:Renata Kao Jesion
Requerido:Sulamérica Saúde e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação proposta por segurado de Seguro de Assistência Médica e/ou Hospitalar, insurgindo-se contra a negativa de cobertura do material utilizado em cirurgia na região inguinal por via videolaparoscópica e a negativa de reembolso dos valores pagos. 
A preliminar de ilegitimidade passiva suscitada pelo Hospital não merece acolhimento, já que o provimento jurisdicional produzirá efeitos também sobre o Hospital. Corrija-se o nome passivo, devendo figurar REDE D'OR São Luiz S.A.
Incontroversa a necessidade da cirurgia.
Ora, o tratamento prescrito pelo médico responsável 9fls. 78), próprio e inerente à terapia em desenvolvimento, conforme relatórios exibidos, não desmentidos mediante prova documental ou qualquer parecer técnico, deve ser coberto pela ré. Afinal, a indispensabilidade da cirurgia goza - repita-se -, de respaldo médico, cujo parecer deve ser acatado. 

Logo, sob pena de frustrar as justas expectativas da autora, o julgamento procedente do pedido é medida imperiosa: o procediemento é inerente ao tratamento, cuja cobertura ? se a doença é única -, não pode ser fracionada. A propósito, é de rigor impedir o esvaziamento do objeto contratual. 

Também não lhe socorre a alegação de que a cobertura está excluída, por falta de previsão na Tabela Sul América ou no rol de procedimentos obrigatórios da ANS. Não há prova de que a autora tenha sido previa e claramente esclarecido do teor da Tabela Sul América, a, qual, presume-se, sofre ou ao menos deve sofrer atualização constante em função dos avanços da ciência médica. Ademais, pouco importa que o procedimento não figure entre aqueles elencados no rol mínimo de procedimentos obrigatórios estabelecido pela ANS, porquanto referido ato normativo orienta, mas não limita, a atuação das operadoras de saúde. Em outras palavras, a agência reguladora estabelece um piso mínimo a ser observado pelas operadoras, e não um teto máximo a que deva estar adstrita a cobertura.

Nesse contexto,  é  "rigorosamente irrelevante que a ANS não tenha ainda catalogado o medicamento para o tipo de câncer de que padece o paciente. Como é elementar, não pode um catálogo de natureza administrativa contemplar todos os avanços da ciência, muito menos esgotar todas as moléstias e seus meios curativos usados pela comunidade médica com base científica." (Agravo de instrumento n.º 415.230.4/5-00, relator Desembargador Francisco Loureiro, julgado em 22.09.2005).

Em suma: a recusa de cobertura é abusiva. 

Tolerar o comportamento negativo da ré corresponderia a ignorar a essencialidade do objeto contratual e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. 

Compactuar com a recusa exteriorizada pela ré equivaleria a atenuar o compromisso e responsabilidade por ela assumidos, deixando a autora de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com a boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais inerentes à natureza e à finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1º, I e II, do CDC).    
Enfim, acolher a pretensão da autora respalda a confiança que deve orientar as relações jurídicas, mormente as de longa duração, prestigia e estimula o cumprimento dos deveres de lealdade, de cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e toma as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. 

A narrativa da autora revela que ré não se preocupou em agilizar o procedimento, ou em fornecer justificativa  para a demora.

É certo, portanto, que o prazo para a concessão de autorização ou a exteriorização da negativa extrapolou o limite do razoável, daí decorrendo sofrimento à autora, que não foi submetido a mero aguardo, mas ao aguardo em situação extremamente difícil, com dores.

Houve, portanto, dano moral indenizável.

A fixação da indenização pelo dano moral está condicionada à aferição de determinadas condições pessoais das partes. Devem ser levadas em conta a condição social e profissional do demandante, as repercussões que o fato ocasionaram à sua vida pessoal, o grau de dor e sofrimento por ele experimentados, incumbindo observar que o recebimento da indenização evidentemente não recomporá a moral comprometida pelo ato ilícito, mas terá como finalidade, tão somente, minimizar os transtornos sofridos e subtrair as quase sempre presentes sensação de impotência diante de indivíduos poderosos e a impressão de que a impunidade impera. Há que se levar em conta também as condições financeiras e o grau de intensidade do dolo ou da culpa do agente, de modo a que a indenização não seja irrisória a ponto de ser insensível a ele e, ainda, que não sirva de instrumento a desestimulá-lo da prática de novos atos similares, e nem excessiva a ponto de tornar impossível o cumprimento da obrigação.

Levando em conta os quesitos acima, tenho por bem fixar a indenização pelos danos morais, obedecido o princípio da razoabilidade, em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). 
 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para confirmar a decisão de fls. 86 e condenar a seguradora ré no pagamento ao réu REDE D'OR São Luiz S.A. das despesas médico-hospitalares em nome da autora, não podendo o hospital réu enviar nova cobrança à autora. Além disso, CONDENO a seguradora ré a reembolsar a autora da quantia de R$3.500,00, com correção monetária desde o desembolso (outubro de 2011 - fls. 71) e juros de mora desde a citação. Ainda, a título de danos morais, CONDENO a seguradora ré a pagar à autora a quantia de R$2.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Por fim, fica autorizada a retirada pela autora ou por seus patronos do cheque que está às fls. 216, mediante recibo.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
