

SENTENÇA

Processo nº:0023282-12.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Exeqüente:Jussara Buzzo Esparza Ferraz
Executado:Wagner Geraldes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sidney Tadeu Cardeal Banti


V I S T O S.  


JUSSARA BUZZO ESPARZA FERRAZ ajuizou a presente ação de cobrança contra  WAGNER GERALDES e SILVANDIRA GERALDES, alegando,  em resumo, que os réus são devedores solidários de contrato de locação, responsáveis pelo pagamento de aluguéis e acessórios do imóvel descrito na inicial; os requeridos efetuaram depósito a menor de valor de alugueres mensais relativos ao período de 12/08 e 09/09, bem como deixaram de pagar débitos relativos a condomínio e verbas de sucumbência relativas a ação que tramitou perante a 4ª VC Lapa ni importe de R$2.716,02; R$707,50 de parcelas de IPTU de 02 a 11 de 2.009; R$1.373,71 de diferença de alugueres de janeiro a outubro de 2.009; R$3.467,37 de multa contratual por infringência do contrato ? cláusula 21.  Juntou documentos. Emendou inicialmente a execução para ação de cobrança no valor de R$9.403,51. 

 Wagner em defesa que encaminhou para o procurador da autora notificação de desocupação do imóvel prevista na cláusula 21e no dia marcado para entrega das chaves não compareceu nem a locadora, nem o procurador do locatário, tendo entregue as chaves na portaria, na presença de duas testemunhas;  a autora busca cobrar valores absurdos; indevida a cobrança das custas, despesas processuais e honorários advocatícios face a ação e cobrança de condomínio; possui direito à compensação da taxa de pintura e aquisição de bens duráveis as quais são de responsabilidade do proprietário, não possuindo informações exatas sobre esses valores; não demonstra o direito à diferença de alugueres e o pagamento da última quita as anteriores, ocorrendo o mesmo com o IPTU, que era depositado a favor da locatária; indevida a multa contratual pois após o 13º mês era direito do locatário a devolução do imóvel, e fez aviso prévio; pediu a improcedência. Juntou documentos. O requerido ajuizou reconvenção pedindo danos morais a qual foi rejeitada por extrapolar o objeto da defesa. Réplica apresentada onde desistiu-se da correquerida Silvandira. O requerido apelou da decisão que julgou extinta a reconvenção não tendo sido recebido o recurso por ser incabível. Homologada a desistência com relação a Silvandra Geraldes. Determinada conciliação, restou infrutífera.

É o relatório, no essencial.
D E C I D O.  

No caso, afigura-se a hipótese de julgamento da lide no estado em que se encontra.

 O contrato de locação entre as partes previu a obrigação de pagamento do pagamento de iptu, condomínio e outras do gênero pelo locatário (cláusula12 ? fls.15). 

Os documentos juntados pelo requerido ou não se referem ao valor cobrado na ação sofrida pela autora, ou não possuem autenticação de pagamento para demonstrar que efetivamente quitados. Assim, inválidos ao fim pretendido. Devidos portanto tanto o valor pago na ação como as verbas de sucumbência dela, pois gastos efetuados pela proprietária face a falta de pagamento do inquilino.

A planilha de diferença de aluguéis apresentada não teve impugnação especificada quanto aos valores não valendo o argumento que o recibo posterior quitaria o anterior pois o pagamento fora parcial.  Não há prova de que os valores eram passados à autora.

A multa da cláusula 21 é indevida pois quanto à desocupação houve o aviso e com relação a ausência de pagamento existe multa moratória específica. 

Devido o pagamento de IPTU no ano de 2.009 todavia até a parcela com vencimento em outubro de 2.009, pois o imóvel fora entregue em outubro. 
 
Posto isso, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, e, em conseqüência, CONDENO o réu a pagar à autora a importância de R$3.081,94 devidos de IPTU mais R$1.976,47 relativos a diferença de alugueres (fls.06)  todas corrigidas monetariamente a partir do vencimento e que serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês desde o vencimento bem como multa de 10% (já inclusa nos referidos cálculos) bem como ao pagamento de R$2.716,02 relativos aos débitos objeto da ação de cobrança, com correção monetária do desembolso e juros de 1% da citação. 

Face a sucumbência mínima da autora condeno o réu a pagar as custas do processo da parte que sucumbiu, atualizadas a partir do desembolso, e os honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o total da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
