

SENTENÇA

Processo nº:0023273-16.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Davi Gomes da Costa
Requerido:Faculdade Teológica Betesda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Considerando o fato de que a requerida foi citada e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para após julgar improcedente o pedido de danos materiais por falta de comprovação, declarar a inexigibilidade do valor cobrado e condenar o ré a pagar a importância de R$4.000,000, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a presente data a título de danos morais. Anoto que além da revelia, os documentos que instruem a inicial confirmam a relação contratual. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas condenações em custas processuais e em honorários advocatícios.  

P.R.I.


São Paulo, 19 de abril de 2012.
