

SENTENÇA DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:0023227-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Maria de Lourdes Frazão da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã Judicial, subscrevi.   


Processo nº 0023227-40.2012.8.26.0053
Controle nº 830/12



Vistos.



Trata-se de embargos de declaração da AUTORIA contra r. Sentença de fls. 268/269, alegando: omissão: não análise do pedido de que o benefício por incapacidade requerido somente seja cessado por meio de propositura de ação revisional nos termos do art. 471 do CPC; não análise do pedido de pagamento do benefício do salário família; não análise do pedido de dano moral; indispensabilidade da analise dos aspectos sociais, culturais e pessoais do acidentado. Contradição: da não realização de reabilitação profissional e a determinação de imediata implantação do auxílio-acidente; no que diz respeito ao pagamento do auxílio-doença não pago desde a data da lesão. Obscuridade: no tocante ao valor da renda mensal inicial da prestação previdenciária a ser implantada.

Passo a decidir.

Recebo-os, pois tempestivos. 

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para concessão de benefício complementar e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

Com relação a determinação de imediata implantação do auxílio-acidente, já foi objeto de apreciação e cumprimento, fl. 295.

No que concerne a aplicação do salário mínimo vigente: "O benefício recebido tem caráter indenizatório, e não de substituição da renda do trabalhador, razão pela qual não se aplica o disposto no art. 201, § 2º, da Constituição. Neste sentido a jurisprudência: 

"Em se tratando de benefício de caráter indenizatório, é cabível o seu percebimento em valor inferior ao valor do salário mínimo, não existindo ofensa ao preceito constitucional" (Ap. s/rev. 637.943-00/4 ? 7ª C. ? rel. Willian Campos ? j. 16.4.2002).

Na mesma linha segue a doutrina:
"O comando constitucional impõe que todo benefício que substitua o salário-de-contribuição ou o rendimento do trabalho, não poderá jamais ter valor inferior ao do salário-mínimo. Ocorre que nem todos os benefícios substituem o salário-de-contribuição ou rendimento do trabalho. É o caso do auxílio-acidente, que não tem caráter substitutivo, mas complementar, visando compensar o segurado pela redução da capacidade laborativa, sem afastá-lo do ambiente de trabalho, local onde permanecerá recebendo a sua remuneração frente ao empregador." (PEDROTTI, Irineu;PEDROTTI, William. Acidentes do Trabalho. São Paulo: LEUD, 2006, p. 169).

Assim, não cabe revisão do benefício pago, de acordo com as leis de regência. 

A autora experimentou acidente típico em 6 de dezembro de 2004. A lei aplicável é a de nº 9528/97 e, referido benefício ora concedido cessará quando da aposentação do demandante.
Já, com relação aos demais pedidos: nas ações acidentárias aplica-se o art. 86, da lei 8213/91 com a novas redações das leis 9032/95 e 9528/97.
 "O auxílio acidente será concedido como indenização, ao segurado quando, após consolidação das lesões decorrentes de acidente de qualquer natureza, resultarem sequelas que impliquem redução da capacidade para o trabalho que habitualmente exercia. § 1º O auxílio-acidente mensal corresponderá a 50% do salário de benefício, o qual será devido até a véspera do início de qualquer aposentadoria ou até a data do óbito. O salário de benefício não corresponde ao piso de salário mínimo nacional ou regional, porque tem fonte de custeio e atualização própria pela Autarquia Federal. Aplica-se, ademais, às ações acidentárias: abono, reabilitação profissional, juros e correção monetária , própria da Lei 8.213/91.
Posto isso, DEIXO DE ACOLHER os embargos para manter a r. Sentença na íntegra.
P.R.I.C.São Paulo, 19 de junho de 2013.
