

SENTENÇA

Processo nº:0023957-13.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Adriana Borges Costa
Requerido:Rj Confecções e Produtos Promocionais Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.


ADRIANA BORGES COSTA, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais contra RJ CONFECÇÕES E PRODUTOS PROMOCIONAIS LTDA, JOANA FERNANDES GOMES LUCAS, ANTONIO GOMES LUCAS e ANTONIO ROBERTO GOMES LUCAS, também qualificados, aduzindo, em síntese, que em 1995 se tornou sócia da empresa Valt Produtos Promocionais Ltda ME, a pedido de seu ex marido, o corréu Antonio Roberto Gomes Lucas. Diz que nunca administrou a empresa, que era de fato administrada por seu ex marido, e que sempre houve obstáculo a que deixasse a sociedade. Diz que há confusão patrimonial entre os réus e que vem enfrentando problemas e processos em razão dos débitos deixados pela empresa Valt. Requer a desconsideração da personalidade jurídica da empresa Valt, a condenação dos réus Antonio Roberto Gomes Lucas e Antonio Gomes Lucas ao pagamento de indenização pelos débitos trabalhistas e fiscais da empresa Valt e a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais (fls. 2/33).

Os réus RJ CONFECÇÕES EXPORTAÇÃO E IMPORTAÇÃO LTDA, JOANA FERNANDES GOMES LUCAS e ANTONIO ROBERTO GOMES LUCAS ofereceram contestação a fls. 203/220, com preliminares de inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva, dizendo que jamais tiveram relação jurídica com a autora.

O corréu Antonio Gomes Lucas ofereceu contestação a fls. 253/279, com preliminar de inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil, haja vista que a autora sempre administrou a empresa Valt. Juntou documentos.

Não houve réplica.

A mediação entre as partes resultou infrutífera.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passo ao julgamento antecipado da lide.

Inicialmente, anoto que os fundamentos das preliminares aduzidas pelos réus confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, não procedem os pedidos.

É dos autos que a autora já moveu ação neste juízo (processo nº 0025025-66.2010), na qual, em março de 2012, foi celebrado acordo para dissolução total da empresa Valt Produtos Promocionais Ltda ? ME, com a consequente apuração de haveres, estando os autos em fase de perícia.

Portanto, ao realizar referido acordo, a autora somente veio a ratificar a sua qualidade de sócia da empresa Valt, concordando com a dissolução total da empresa, com a consequente apuração de haveres, sendo que será verificado o montante credor ou devedor cabente a cada sócio em relação às obrigações ativas e passivas da empresa mencionada.

Portanto, os pedidos formulados pela autora nesta ação vão contra o acordo celebrado por ela própria nos autos mencionados.

Além disso, a alegação de que nunca administrou a empresa Valt não prospera, diante da farta documentação juntada pelo corréu e outro sócio Antonio Gomes Lucas com sua contestação, não impugnada pela autora (haja vista que não ofereceu réplica), a qual demonstra que ela assinava cheques e fazia pedidos de movimentação financeira em nome da referida empresa e, na própria inicial, ela alega que também assinava procurações.

De se notar que a autora se tornou sócia da empresa Valt em 1995 e apenas em 2010 ajuizou ação visando à dissolução da sociedade, sendo que durante todo esse tempo é inequívoca a sua condição de sócia  e como tal deve responder pela sociedade. Tais fatos, como exposto, vieram a ser corroborados pelo acordo realizado pela autora nos autos da ação supramencionada, no qual se convencionou pela dissolução total da empresa e apuração de haveres.

Portanto, os pedidos indenizatórios não procedem.

Os pedidos de reconhecimento de confusão patrimonial entre os réus e eventual existência de grupo econômico, de seu turno, é algo a ser pleiteado por eventuais credores dos requeridos, assim como a desconsideração da personalidade jurídica da empresa Valt, a qual, de seu turno, acabaria por atingir a própria requerente, por ser sócia da empresa em tela.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00 para cada parte ré contestante, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 06 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
