

SENTENÇA

Processo nº:0023195-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espiração Murilhas Peres e outro
Requerido:Antonio Peres e outros
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

ESPIRAÇÃO MURILHAS PERES e SANDRA REGINA PERES, qualificadas e representadas nos autos, ajuizaram ação declaratória de nulidade de ato jurídico cumulado com pedido de indenização por  danos materiais contra ESPOLIO DE ANTONIO PERES, representado pela inventariante SIMONE CRISTINA PERES, RONALDO BISPO DOS SANTOS e RICARDO BISPO DOS SANTOS, qualificados e representados nos autos, alegando, em síntese, que no ano de 1989, a primeira autora, junto com o marido, Antonio Peres, iniciaram atividade de serviço de lotação. A atividade foi regulamentada por meio de Cooperativa. Afirmaram que a partir de 2003 o réu Ronaldo passou a conduzir o veículo, agora um ônibus, sendo remunerado. Em junho de 2008 a primeira autora e o falecido fizeram testamento particular com benefícios mútuos. O casal de separou em março de 2009 e a primeira autora saiu do lar. Afirmou que o falecido fez doação da linha e da licença para Ronaldo Bispo dos Santos, marido de uma das filhas. Afirmou que Ronaldo transferiu a linha para seu irmão Ricardo Bispo dos Santos. Afirmou que a doação é nula de pleno direito, pois não observou a meação da primeira autora e a legítima das filhas do falecido e também porque não se encontrava com capacidade para discernir, em razão do AVC sofrido. Afirmou que na ação de separação a linha e a licença constam como bem comum do casal, portanto, cinquenta por cento dos seus direitos não poderiam ser doados, pois pertencem à primeira autora. Afirmaram, ainda, que a doação causa prejuízos materiais, pois não têm recebido os rendimentos da linha de ônibus, única fonte de renda. Requereram a declaração de nulidade do negócio jurídico, doação, e indenização pelos danos materiais, rendimentos da linha de ônibus a partir da doação, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/117.
Citações ? fls. 127.
Contestação ? fls. 132/144 ? alegando, em preliminar, inépcia da inicial. No mérito, alegou que o falecido era capaz, apesar do AVC sofrido. Alegaram que a doação é válida, porque gozava de plena capacidade mental. Afirmou que o titular da linha a partir de então, Ronaldo, transferiu a titularidade, temporariamente, para seu irmão Ricardo, pois havia necessidade de renovar autorização e Ronaldo não preenchia as exigências. Impugnou os valores pleiteados e requereram a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 145/224.
Réplica ? fls. 283/287.
Saneador ? fls. 338.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 391/394.
Instrução processual encerrada e o processo suspenso para tratativas de acordo ? fls. 390.
Memoriais das autoras ? fls. 409/416.
Os réus não apresentaram alegações finais ? fls. 441. 
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação visando à declaração de nulidade de ato jurídico, doação, e indenização por danos materiais.
As autoras alegam que a doação da linha de ônibus é nula porque não respeitou a meação da primeira autora e também por incapacidade do doador.
Não há laudo médico atestando a incapacidade cognitiva do falecido Antonio.
As testemunhas ouvidas, arroladas pelas partes, declararam que o falecido se encontrava capaz e não aparentava perda cognitiva.
Assim, o argumento de incapacidade para a doação não se encontra demonstrado.
A doação é válida, em parte.
Nos termos do art. 538 do Código Civil, considera-se doação o contrato em que uma pessoa, por liberalidade, transfere do seu patrimônio bens ou vantagens para o de outra.
É o caso, o falecido Antonio Peres transferiu, por contrato de doação, a totalidade dos direitos que detinha sobre a linha de ônibus indicada na inicial.
Ocorre, no entanto, que os direitos eram comuns, ou seja, metade dos direitos pertencia a sua mulher, primeira autora, fato incontroverso. 
Conclui-se que o doador detinha metade dos direitos da linha de ônibus.
O art. 549 do Código Civil prescreve que é nula a doação quanto à parte que exceder à de que o doador, no momento da liberalidade, poderia dispor em testamento.
Assim, neste caso, é nula a doação na parte excedente do que poderia dispor o doador em testamento, no momento em que doou, pois havia herdeiro necessário (filhas) e o cônjuge (primeira autora). O falecido somente podia dispor da metade dos seus direitos, preservando, assim, a legítima das herdeiras e a meação da esposa.
A doação feita, portanto, deverá se reduzir até o limite permitido por lei no momento da liberalidade, respeitando a meação e a legítima.
Em consequência, são devidos os rendimentos auferidos às autoras, a partir da doação. O valor deverá ser apurado em liquidação de sentença.
Posto isso, julgo procedentes os pedidos para declarar nulo o negócio jurídico, doação na parte que exceder a meação e a legítima e, em consequência, condenar os réus ao pagamento de indenização pelos danos materiais, rendimentos auferidos com a linha de ônibus a partir da doação. O valor será apurado em liquidação de sentença. Os réus arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação, corrigido.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
