

SENTENÇA

Processo nº:0023355-07.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Heltran Transportes Ltda- Me
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro


CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







HELTRAN TRANSPORTES LTDA. ME. ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com ação de indenização em face de  BANCO SANTANDER BRASIL e de DEFENDER SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO DE RISCO DE CARGAS LTDA. Expôs que em outubro/2008, a segunda ré realizou o rastreamento de 02 caminhões da autora, a título de teste, pois que pretendia se qualificar como fornecedora desses serviços. Após o teste, efetuado o pagamento, a autora não se interessou pelo serviço. Passado um ano, representante da ré entrou em contato com a autora informando-lhe sobre o débito de R$ 2.449,41, alusivo a serviços prestados em caminhões da autora, porém, não soube informar quais seriam os caminhões e em que data houve a prestação dos serviços. Foi surpreendida com aviso de protesto, uma vez que a duplicata mercantil emitida pela segunda ré foi transferida ao primeiro, que a encaminhou ao protesto. Aludiu à relação de consumo existente entre as partes e aos danos morais experimentados em virtude do protesto. Postulou a procedência da ação para declarar a inexigibilidade da dívida e para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral.
Foi concedida tutela antecipada para sustação provisória do protesto (fls. 18). 

Citados os réus, apresentaram defesa. O Banco Santander alegou ilegitimidade de parte por se tratar de endosso-mandato. Quanto ao mérito, expôs que a dívida deve ser quitada. Requereu a improcedência do pedido.

A ré Defender afirmou que as partes celebraram contrato de prestação de serviços, verbalmente, os quais foram efetivamente prestados e utilizados. A cobrança é legítima. Não incidem as disposições do Código de Defesa do Consumidor. A autora não provou interrupção do serviço de gerenciamento de carga prestado pela ré. Inocorreu dano moral. Requereu a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Processo saneado a fls. 208/210, acolhendo-se a objeção processual alegada pela instituição financeira e extinguindo-se o processo em relação a esta. Foram fixados os pontos controvertidos e estabelecido a quem caberia o ônus da prova. Admitida a prova oral. 

As partes voltaram a se manifestar. 

Na audiência de instrução e julgamento, foi tomado o depoimento de 03 testemunhas. Ao término, os patronos reiteraram as suas alegações, na fase de debates. 

É o relatório.  

Passo a decidir. 

Cuida-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido indenizatório. Afirmou a autora que o valor de R$ 2.449,41, exigido pela ré é indevido, uma vez que os serviços não foram prestados. Não houve qualquer contratação neste sentido. 

De início, haja vista o agravo retido interposto pela ré, mantenho a decisão combatida. 

Quanto ao mais, razão não assiste à autora. 

Embora ela negue a existência da relação jurídica, a ré Defender comprovou a sua existência. 

Em 04.12.2008, foi encaminhada à autora, pela ré, proposta de prestação de serviços que se constituía em medidas preventivas e corretivas de gerenciamento de riscos, para proteção de carga. Os veículos da autora seriam monitorados/rastreados, podendo utilizar inclusive escolta. 

Importante frisar que a empresa Autotrac é responsável pela instalação do rastreador, conforme apólice de seguros. Essa empresa é mencionada nos e-mails trocados entre as partes (fls. 99 e seguintes).  

No e-mail de fls. 105 (22.10.2009), a gerência comercial da autora informa dados cadastrais para o sistema de cobrança (fls. 106/121). 

A fls. 122, são cobradas as viagens realizadas, até o momento não pagas pela autora. Nos documentos de fls. 135/151, há informação acerca dos serviços prestados e do treinamento dos funcionários. 

Apesar de todas essas evidências, na réplica, a autora insiste na tese de que os serviços não foram prestados. Por isso, foi deferida a prova oral. 

A testemunha Antonio, arrolada pela autora, esclareceu que conhecia os serviços prestados pela ré e que os mesmos foram contratados em 02 oportunidades. A testemunha foi indagada acerca do nome dos motoristas dos veículos monitorados, para quem o sinal havia sido liberado, confirmando que conhecia 02 deles. 

Também foram inquiridas testemunhas arroladas pela ré. 
O líder operacional Marcius Vinicius expôs que a prestação de serviços ocorreu em dezembro/2008 e outubro/2009. Entrou em contato com a autora para confirmar o monitoramento e o sinal do rastreador. 

A testemunha Paulo Vinicius, supervisor da área financeira, informou que a autora solicitou o monitoramento em 2008 e 2009. Foram monitorados 10 veículos da autora, contudo, nenhum pagamento foi realizado. O contrato foi celebrado verbalmente, mas a solicitação para a prestação de serviços era por escrito. 

Destarte, enganou-se a autora ao afirmar que houve apenas um teste. Houve efetiva prestação de serviços, de modo que, tendo se beneficiado da mesma, deverá arcar com o pagamento. 

Assim sendo, improcede o pleito declaratório e, via de consequência, o condenatório. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a demanda ajuizada por HELTRAN TRANSPORTES LTDA. ME. em face de DEFENDER SERVIÇOS DE GERENCIAMENTO DE RISCO DE CARGAS LTDA. 

A autora prestou caução pecuniária, a qual será levantada pela ré, após o trânsito em julgado. 

Responderá a autora pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento. 

Oportunamente, comunique-se o Cartório de Protestos. 

P.R.I.  

São Paulo, 25 de abril de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
