

SENTENÇA


Requerente:Ana Gil Barroso
Requerido:Rosana Aparecida dos Santos

CONCLUSÃO

Em 29 de julho de 2.011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,           , Escrevente, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.



ANA GIL BARROSO ajuizou a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres em face de ROSANA APARECIDA DOS SANTOS, aduzindo, em resumo, que locou à ré o imóvel descrito na inicial, para fins não residenciais, pelo valor de R$ 1.600,00. Informou que a ré deixou de pagar os alugueres vencidos de agosto a dezembro de 2.008 e de julho de 2.010 em diante, além do IPTU dos exercícios de 2.009 e 2.010. Afirmou que a ré deve pagar a multa de três alugueres prevista na cláusula 22ª do contrato. Assim, requereu a procedência, com a decretação do despejo e a condenação da ré ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso, além da multa compensatória (fls. 02/08), ofertando procuração e documentos (fls. 09/16).

A ré foi citada (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 27/28), instruída com procuração e documentos (fls. 29/56), na qual alegou, em síntese, que em 06 de janeiro de 2.006 transferiu o estabelecimento comercial a Denise Valéria Amaral da Costa Oliveira e José Anastácio dos Santos, com anuência da autora. Concluiu que não tem legitimidade para figurar no pólo passivo e pugnou, ao final, pela improcedência.

Não houve réplica (fls. 58). Designada audiência (fls. 59), a autora manifestou-se acerca da resposta (fls. 60/64).

Na audiência, infrutífera a conciliação, o feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 66/67).

Na audiência de instrução, inquirida uma testemunha da ré (fls. 72/73) e declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais (fls. 74).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A ré aduziu na defesa que alienou o estabelecimento comercial e transferiu o contrato de locação para Denise Valéria Amaral da Costa Oliveira e José Anastácio dos Santos, com anuência da autora.

Porém, segundo a cláusula sétima do contrato de locação, que está em consonância com a regra do art. 13 da Lei nº 8.245/91, é vedado ao locatário sublocar o imóvel no todo ou em parte ou transferir o contrato, ?sem prévia anuência por escrito do locador? (fls. 11).

No presente caso, a ré não demonstrou que a autora tivesse anuído, por escrito, à cessão do contrato de locação. Nenhum documento nesse sentido foi trazido aos autos.

E como há expressa previsão contratual a respeito, não se pode admitir que a anuência da locadora adote a forma verbal.

Ainda que se aceitasse posicionamento em sentido contrário, temos que a prova oral não foi apta a demonstrar a anuência verbal da locadora à cessão do contrato.

Como é cediço, passíveis de prova são os fatos determinados, ou seja, aqueles cujas características os habilitam a serem distinguidos de outros que se lhes assemelhem.

Os fatos indeterminados, sem tais características, não permitem que se produza prova a seu respeito. Inserem-se no rol daqueles fatos em relação aos quais a prova é impossível. Esse é o ensinamento de Moacyr Amaral Santos (?PROVA JUDICIÁRIA NO CÍVEL E NO COMERCIAL?, Ed. Max Limonad, vol. I, pág. 233).

Isto é, a prova não pode recair sobre fatos insuscetíveis de serem seu objeto. Fatos não deduzidos, repita-se, não podem ser objeto de prova. Somente podem ser provados fatos efetivamente deduzidos e descritos, ou seja, individualizados no tempo e no espaço, de forma a serem distinguidos de outros fatos semelhantes.

Por isso, as declarações da testemunha Cirinei (fls. 72/73), que dizem respeito a fatos sequer descritos na defesa (naquela peça a ré apenas mencionou que teria transferido a locação com a anuência da Imobiliária Osvaldo), não são aptas a demonstrar a tese defensiva.

Assim, ausente a prova da anuência à cessão, conclui-se que o contrato de compra e venda com reserva de domínio celebrado pela ré com terceiros (fls. 51/53) não é oponível à autora.

A ré continua a ocupar a posição de locatária e deve responder pelo pagamento dos alugueres e encargos, já que a mora restou incontroversa nos autos.

No mais, indevida é a multa compensatória prevista na cláusula 22a do contrato (fls. 12) para o caso de infração ao contrato pelos contratantes.

Aplica-se ao caso a orientação do seguinte acórdão do Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo: ?A multa compensatória por infração contratual não se aplica à cobrança ou à execução de alugueres em atraso, hipótese em que só cabível a multa de cunho moratório? (Relator Juiz Euclides de Oliveira - J. 19.12.95, constante de JTA-Lex 158/328).

E o acerto desse entendimento decorre do fato de que, em se tratando de multa compensatória - correspondente, portanto, a prefixação de perdas e danos -, não se admite que seja cumulada com a exigência do cumprimento da obrigação principal (Sílvio Rodrigues, ?Direito Civil?, vol. 2, Ed. Saraiva, 17ª ed., pag. 95).

Portanto, comprovada documentalmente a relação locatícia, e não tendo havido purgação da mora, impõe-se o acolhimento parcial dos pedidos, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para declarar rescindido o contrato e decretar o despejo da ré, fixando o prazo de quinze dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo coercitivo.

Condeno a ré ao pagamento dos alugueres e encargos em atraso até a data da efetiva desocupação do imóvel, atualizados e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos, com incidência, ainda, da multa de mora de 10% (dez por cento), excluindo-se a multa compensatória.

Expeça-se, oportunamente, mandado de notificação e despejo. Fica dispensada a caução para eventual execução provisória desta decisão.

Em razão da sucumbência maior da ré, condeno-a a reembolsar ao autor as despesas processuais, corrigidas do desembolso, e em honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2.011.
