

SENTENÇA


Reclamação:0023147-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sergio Levino da Silva
Requerido:VRG - Linhas Aéreas S/A (VARIG)



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
A ré, em sua contestação, em rigor não negou que houve o cancelamento do voo referido na inicial, em 15 de abril de 2011, bem como que o requerente somente logrou chegar a seu destino após ser reacomodado em outro voo, no mesmo dia, partindo de aeroporto diverso, com horário de saída previsto para 18h27 (enquanto que o horário do voo cancelado era 10h40).
Porém, a ré sustentou que ?o atraso foi ocasionado em razão da reorganização da malha aérea, não tendo a ré qualquer participação nestes eventos, eis que não possui qualquer responsabilidade pelo tráfego aéreo, dependendo, como qualquer empresa aérea, de autorização aérea para que decole ou pouse sua aeronave?.
Ocorre que a ré não provou o que consta no parágrafo anterior, sendo certo que o ônus probatório era dela, pois se cuidaria de fato impeditivo do direito do autor (art. 333, II, do CPC) e, no mais, havendo relação de consumo entre as partes, eventual causa excludente de responsabilidade objetiva da ré haveria de estar cabalmente demonstrada.
Porém, não se infere, estreme de dúvidas, culpa exclusiva do autor, de terceiro, caso fortuito ou força maior, para tamanho atraso, de forma que se denota defeito no serviço prestado pela ré.
A propósito, quanto a tal defeito, não se limitou ao atraso, pois o autor também aduziu que no período não-desprezível de tal atraso, a ré também não lhe propiciou a assistência necessária.
E há de se ter por veraz tal alegação, se a ré também não comprovou que prestou tal assistência ao autor.
Tem-se, pois, que o defeito no serviço prestado pela ré deu causa ao dano moral suportado pelo autor.
Aliás, certa a ocorrência de tal dano, pois exacerba o mero transtorno consumidor, tal qual o autor, deparar-se com a situação por ele enfrentada, referida nestes autos, qual seja, cancelamento de voo, longa espera para solução do impasse pela companhia aérea, necessidade de o autor se deslocar a outro aeroporto, em que fora reacomodado e, ainda, sem contar com a devida assistência da fornecedora, em tal período.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, causa-lhe abalo psíquico e caracteriza o dano moral. 
Há de se verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 2.500,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013. 


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
