

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0023383-41.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Willian Silva Brandão
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Pleiteia o autor a declaração de nulidade da duplicata de prestação de serviços, do seu protesto e indenização por danos morais, por abalo de crédito. 

Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação. Alega, em preliminar, conexão desta ação com a ação que tramita na 2ª Vara Cível. Alega que houve relação jurídica entre as partes decorrente da internação do filho do autor. Agiu no exercício regular de direito.

Houve réplica e audiência de conciliação, infrutífera.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar. Não há conexão entre esta ação e a ação monitória, pois quem figura como ré na ação monitória é a ex-esposa do autor. Não há risco de serem proferidas decisões contraditórias.

Não há relação jurídica entre as partes. 

O autor não assumiu qualquer responsabilidade pelo pagamento das despesas hospitalares decorrentes da internação do seu filho. A responsabilidade pelo pagamento foi assumida por sua ex-esposa. 

O próprio réu reconhece esse fato, tanto que ajuizou a ação monitória contra a mãe do menor subscritora do contrato de prestação de serviço. 

A duplicata foi sacada e protestada indevidamente.

Houve dano moral por abalo de crédito. 

Fixo a indenização em R$ 6.000,00, consideradas as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a antecipação da tutela, para anular a duplicata e o seu protesto, condenando a ré a pagar ao autor R$ 6.000,00, com atualização monetária e juros de mora de 12% ao ano desde a data da publicação desta. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao cartório para cancelamento definitivo do protesto.

P.R.I.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
