

SENTENÇA

Processo nº:0023159-43.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Guilherme Ballotti e outro
Requerido:Sama Treviso Empreendimentos Imobiliários LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Luiz Corcioli Filho

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

FUNDAMENTO.

Sustentam os autores, em síntese, que adquiriram um imóvel junto ao réu e este condicionara a emissão da escritura definitiva ao pagamento de valor nunca antes acordado. Alegam ter ajuizado a respectiva ação de adjudicação compulsória e agora pleiteiam indenização moral.

A ré, por sua vez, além da incompetência de juízo, alega que nunca cobrara qualquer valor para a emissão da escritura e que ?se a Escritura Pública de Venda e Compra não foi outorgada aos autores, isto ocorreu por culpa exclusiva deles, que não forneceram a informação e a documentação necessárias a sua lavratura? (fls. 52/53).

Ora, a ré sequer sabe se foi ou não lavrada a escritura.

Às fls. 42/43 consta notificação à ré por telegrama. E não há nos autos qualquer resposta por parte desta.

Não se pode presumir que os autores, de (muita) má-fé, simplesmente mentiram sobre a tal exigência financeira.

Caberia à ré, ao menos, indicar que respondera aos contatos dos autores, que os contra notificaram, caberia saber se foi ou não lavrada a escritura, apontar eventuais pendências não cumpridas pelos autores. E não vir a juízo com alegações vagas, sentenças hipotéticas.

Não se pode entender que a sujeição do consumidor a horas e horas de atendimento, não tendo atendidas as suas solicitações com presteza, implicando em nervosismo que certamente foge do que de ordinário todos estão sujeitos no trato de situações cotidianas da vida moderna, e na própria necessidade de ingresso em juízo, tudo isso, repita-se, não se pode entender que gera mero dissabor.

No caso concreto, tem-se que os autores consumidores encontraram resistência (injustificada) pela ré desde 2010, vindo a ser obrigados a ajuizar a competente demanda para que fosse obtida a tal escritura. Assim, não se pode admitir que não tenham ficado angustiados, estressados e frustrados, ao menos. E em grau capaz, sim, de gerar dano moral.

Estando provados os fatos capazes de gerar o dano moral é o que basta para o estabelecimento do dever de indenizar.

Sendo assim, levando em conta o dano que razoavelmente se possa supor em casos como o presente, a conduta do(a/s) réu(s), o bem jurídico tutelado, tem-se que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) é suficiente para a reparação ? cumprindo o papel de desestímulo e não constituindo enriquecimento sem causa ou, de outro lado, desproporcional desfalque ao(s) patrimônio(s) do(a/s) ofensor(a/s).

Por fim, quanto à alegada incompetência do juízo, vale observar que este Juizado é competente também para a região da Freguesia do Ó.

DECIDO.

Ante o acima exposto, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE A DEMANDA, de modo a condenar o réu a indenizar o(a/s) autor(a/s) pelos danos morais fixados em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária pela tabela do TJ desde a publicação da sentença em cartório e juros de 1% (um por cento) ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nesta fase.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
