

SENTENÇA

Processo nº:0023209-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anésio Bardin
Requerido:Grazielle Vicente de Lira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
O réu foi citado para os termos da presente ação e estava ciente do local, da data e do horário da audiência de conciliação, consoante se verifica do documento de fls. 38, mas deixou de comparecer ao ato.
O não comparecimento pessoal da ré em audiência de conciliação ou de instrução, induz à presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.  
A justificativa apresentada pela requerida não é suficiente para afastar a revelia, pois deve se organizar para comparecer à audiência no horário designado, ainda que more longe e não conheça o local em que será realizada. 
E diante da ausência da ré à audiência de conciliação, de se presumir a veracidade das alegações do autor, de que aquela deu causa ao acidente de trânsito narrado na inicial, sendo, portanto, responsável pelo pagamento dos danos materiais e lucros cessantes suportados por este, para o conserto de seu veículo.
No entanto, o valor referente a desvalorização do veículo não merece ser incluído na condenação, posto que não há elementos a indicar que a colisão a tenha causado e que quando da revenda terá o bem terá o valor depreciado, tratando-se fato futuro e incerto.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação deduzida por ANÉSIO BARDIN em face de GRAZIELLE VICENTE DE LIRA, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.706,00, a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.


P. R. I.


São Paulo, 17 de abril de 2012.
