

SENTENÇA

Processo nº:0023933-41.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gesselita Sobrinho Grilo
Requerido:Banco Pecúnia S/A e outro


C O N C L U S Ã O

Em 03 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Gesselita Sobrinho Grillo ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Pecúnia S/A e Carvalho e Associados, aduzindo que em julho de 2010 compareceu em sua agência bancária do Banco do Brasil S/A, ocasião em que teve conhecimento de que havia protesto em seu nome por conta do não pagamento de parcela de financiamento datada de 05.05.2007 no valor de R$ 499,01; que a dívida foi paga, porém o protesto persistiu, e que sofreu abalo moral.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação das requeridas na restituição em dobro do valor cobrado indevidamente e no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 10 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 13/29).
O requerido Carvalho e Advogados Associados apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam. No mérito, mencionou que houve prescrição; que atua no setor de cobrança; que emitiu boleto bancário em 25.06.2007 correspondendo às parcelas vencidas em 22.03.2007 e 22.04.2007; que o protesto foi realizado de forma regular em 14.05.2007; que era de responsabilidade da autora a baixa e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 39/46). Juntou documentos (fls. 47/60).
O requerido Banco Pecúnia S/A apresentou contestação, aludindo que houve prescrição; que o protesto foi lavrado em razão do débito das parcelas vencidas em 22.03.2007 e 22.04.2007; que o pagamento foi realizado mediante emissão de boleto em 25.06.2007; que a baixa da restrição é de responsabilidade da autora; que ela deveria ter solicitado a emissão de carta de anuência; que agiu no exercício regular de direito e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 61/67). Juntou documentos (fls. 68/70).
A audiência de conciliação restou infrutífera, ocasião em que o defensor da autora reiterou os termos da inicial em réplica (fls. 71).

É o relatório.
DECIDO.

A preliminar de ilegitimidade de parte da requerida Carvalho e Advogados Associados deve ser acolhida, uma vez que o protesto foi realizado pelo correquerido Banco Pecúnia S/A, responsável, portanto, por eventuais danos causados em caso de cobrança indevida.
No mérito, a ação improcede.
Afasto a prejudicial de prescrição, uma vez que o protesto do título persiste e, consequentemente, o abalo de crédito.
Diante da ausência de impugnação específica da autora aos termos das contestações apresentadas e diante do documento de fls. 25, dúvidas não restam de que ela se encontrava em débito com o requerido Banco Pecúnia S/A, já que não pagou as parcelas vencidas em 22.03.2007 e 22.04.2007.
Diante deste quadro, em 04.05.2007 foi apresentada a protesto a nota promissória sacada no valor de R$ 499,01. Diante do não pagamento, o protesto foi efetivado em 14.05.2007 e o nome da autora foi incluído também nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 16 e 17).
Percebe-se, pois, que o protesto foi plenamente devido.
Ocorre que, sabedora do débito, a autora celebrou acordo com o Banco Pecúnia S/A e em 22.05.2007 pagou as parcelas em atraso.
Logo, como bem disseram as requeridas, se a requerente deu causa ao protesto, é a responsável sim pela baixa e resgate do título.
Não se verifica irregularidade alguma na conduta do requerido Banco Pecúnia S/A. Afinal, o aludido abalo moral foi causado, única e exclusivamente, pela requerente.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação ajuizada contra Banco Pecúnia S/A.
Outrossim, JULGO EXTINTO o presente feito sem resolução de mérito, cf. art. 267, inc. VI, do CPC, com relação à requerida Carvalho e Advogados Associados.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
INDEFIRO o pedido de Justiça Gratuita a autora ante a confissão a fls. 10 da petição inicial de que ela possui rendimentos acima da média nacional, sendo proprietária de casa própria e de veículo automotor. Ademais, a contratação de advogado depõe com aludida incapacidade de custear eventual preparo sem causar prejuízo próprio ou de sua família.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de novembro de 2010.
