

Processo:0023498-20.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Virgilio Redaelli
Requerido:Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 04 de julho de 2012, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Virgilio Redaelli, qualificado na inicial, ingressou com ação indenizatória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a dizer, foi processado e preso por ordem de juiz do Primeiro Grau de Jurisdição, fato esse que se verificou equivocado por meio de Acórdão proferido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que afastou a ocorrência de crime ou qualquer ilícito administrativo, caracterizando, na visão do Autor, erro judiciário, passível de indenização.
Pretende, assim, a condenação da Ré ao pagamento de indenização no valor oitocentos salários-mínimos, à guisa de dano moral.
Deferida a gratuidade da Justiça.
A Ré, em contestação, trouxe preliminar de prescrição, e, no mérito, sustentou a improcedência da pretensão, uma vez que a prisão decorreu de ato de agente público no cumprimento de suas atribuições constitucionais, não havendo responsabilidade do Estado a justificar a pretensão do Autor. Impugnou, ainda, o valor pretendido a título de indenização.
Houve réplica.
É o relatório.

Decido.

1. A questão é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
2. Rejeito a matéria preliminar.
O prazo prescricional da ação de indenização proposta contra pessoa jurídica de direito público é de cinco anos (art. 1º do Decreto nº 20.910/32). O termo inicial do qüinqüênio, na hipótese ajuizamento de ação penal, será o trânsito em julgado da sentença nesta ação, e não a data do evento danoso, já que seu resultado poderá interferir na reparação civil do dano, caso constatada a inexistência do fato ou a negativa de sua autoria. (STJ, REsp. nº 442285/RS, proc. nº 2002/0072671-6, 2ª T., rel. Min. Franciulli Neto, j. 13.5.2003, vu, DJU 4.8.2003, p. 268).
Então, o prazo prescricional não teve início na data da prisão ou da soltura, mas sim na data em que houve o trânsito em julgado da sentença penal.
3. O direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, também chamada de teoria do risco, a bastar a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
De acordo com o § 6º do art. 37 da Constituição da República, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
No caso dos autos, contudo, a inicial impõe responsabilidade ao Estado em decorrência da ineficiência de prestação de serviço público, no que concerne à submissão de alguém a processo criminal.
Conforme ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, quando o dano foi possível em decorrência de uma omissão do Estado (o serviço não funcionou, funcionou tardia ou ineficientemente) é de aplicar-se a teoria da responsabilidade subjetiva. Prossegue o ilustre administrativista, solução diversa conduziria a absurdos. É que, em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o ?serviço não funcionou?. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses, o Estado estaria erigido em segurador universal! Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evitá-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. ... Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou na imperícia, não há cogitar de responsabilidade pública (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 8ª ed., pp. 586 e 588).
Ou seja, então, só se poderia condenar o Estado a indenizar em razão de prisão e posterior absolvição criminal quando se ficar comprovado que o ato do agente público era contrário a direito.
No caso dos autos, as provas trazidas na fase inquisitorial apontavam que havia indícios suficientes para justificar o procedimento penal.
Contudo, o Eg. Tribunal de Justiça fez outra leitura das provas apresentadas ao longo do procedimento, entendendo por absolver o Réu da imputação.
Não foi reconhecido que houve manipulação de testemunhas por agentes públicos, que houve arbitrariedade dos agentes públicos ou que o processo seria ilegal.
Ou seja, o processo penal foi legal, fundado em direito e com base em provas indiciárias, que, embora não fossem suficientes para a condenação, legitimavam a abertura do processo. E, então, por ato regular, não há indenização.
Não se efetivou erro judiciário a que se refere o art. 5º, inc. LXXV, da Constituição da República.
Para a caracterização do erro judiciário, não se prescinde de demonstração cabal de uso ilegal e arbitrário dos poderes dos quais os agentes públicos eram investidos.
Destaco, ainda, em casos análogos:
RESPONSABILIDADE CIVIL - Estado - Danos morais e profissionais - Absolvição em Processo Criminal - Inexistência de crime - Sentença de improcedência - Não configuradas as hipóteses do artigo 37, parágrafo 6º, nem do artigo 5º, inciso LXXV, ambos da Constituição Federal - Recurso não provido. O simples fato da absolvição, não torna a instauração do inquérito, o oferecimento da denúncia e seu recebimento, frutos de dolo, culpa, ilegalidade, excesso ou de erro judiciário, principalmente quando a improcedência criminal destoa da jurisprudência dominante. (Apelação Cível n. 082.006-5 - São Paulo - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Teresa Ramos Marques - 07.02.01 - V.U.).

Aliás, ao que se percebe do Acórdão, o Juiz de Primeiro Grau foi levado ao julgamento de procedência da acusação em face de depoimento de testemunha, em especial de José Vaz.
As acusações que restaram, segundo o Tribunal de Justiça, comprovadamente falsas não partiram dos agentes públicos, mas de possível vingança de José Vaz, que teria sido intimado para comparecer ao Fórum por suposta prática de crime de maus tratos.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão e condeno o Autor ao pagamento das despesas e da verba honorária que fixo em quinhentos reais. A execução fica a depender das condições impostas pela Lei nº 1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 04 de julho de 2012.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
