

SENTENÇA

Processo nº:0023696-73.2011.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Camila Maria Candido Barreto
Requerido:A.J. de Almeida Veículos Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






CAMILA MARIA CANDIDO BARRETO ajuizou o presente pedido condenatório à obrigação de fazer, cumulado com o indenizatório, em face de A.J. DE ALMEIDA VEÍCULOS LTDA.  EPP alegando, em síntese, ter adquirido junto ao estabelecimento requerido, no dia 14 de abril de 2009, um veículo Ford/Ecosport que especifica, cujo preço fixado pela ré era de R$ 34.000,00. Para pagamento, foi celebrado financiamento com o Banco Finasa. Quando da aquisição, na documentação constava arrendamento mercantil em nome de LBQ Comércio de Planejamento Ltda. e, no ato da venda, a requerida informou que regularizaria a transferência para a autora, o que não ocorreu. Em outubro de 2009 foi parada em blitz policial em Bertioga, tendo o veículo apreendido por falta de licenciamento. Em contato com a requerida, não houve a regularização e liberação do veículo, sendo disponibilizado pela requerida um outro veículo enquanto houvesse a pendência. Como não houve qualquer solução por parte da requerida, em contato com a empresa LBQ Comércio de Planejamento Ltda., teve informação que o veículo foi repassado a três pessoas antes de ser adquirido e que o primeiro dono estava retendo a documentação, por não recebimento do valor na loja em que deixou o veículo para venda. Diante desta retenção, a autora concordou com a substituição por um Fiat/Punto, com a regularização da documentação pela requerida e transferência do financiamento do Ecosport e outro financiamento para o Punto. Acreditando estar tudo resolvido, a partir de abril de 2010, começou a receber notificações de infrações de trânsito cometidas no vaículo Ecosport, assim como notificação da financeira Finasa devido ao não pagamento das parcelas do financiamento. Assim, passou a ser constantemente cobrada, tendo o nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Como a requerida também não regularizou a documentação do Punto, ao tentar contato com o 'proprietário', não conseguiu a transferência do financiamento, em decorrência das pendências em seu nome. Assim, para evitar maiores problemas, devolveu o veículo Punto ao antigo proprietário e pretende compelir a requerida a transferir o Ecosport para a empresa. Assim, pede liminar para a retirada do nome dos órgãos de proteção ao crédito e cancelamento das multas em seu nome e, ao final, a condenação da requerida a trnasferir o veículo Ecosport para o nome de A.J. de Almeida Veículos, assim como o pagamento das prestações em atraso e das multas, assinando prazo, sob pena de multa, condenando, ainda, ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00 e danos materiais no valor de R$ 17.752,18 e, alternativamente, a devolução do veículo para a autora, para que possa vendê-lo e pagar os débitos pendentes.

Aditada a petição inicial, deferida parcialmente a liminar, regularmente citada, a requerida não apresentou defesa.
  
É o relatório. 

D E C I D O.

Regularmente citada para os termos da ação, a requerida não atendeu ao chamamento da Justiça.

Portanto, deve ser aplicado o ônus da revelia, presumindo-se incontroversos os fatos narrados pelo autor, aplicando-se a regra do artigo 319, do Código de Processo Civil, julgando-se de imediato a lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Não se olvide, pois, ser juris tantum a presunção do artigo 319 do Código de Processo Civil.

É certo que PONTES DE MIRANDA, ao comentar o mencionado artigo 319, assim se pronuncia: "adotou-se, portanto, não mais o princípio da marcação revisível das proposições não contestadas", mas sim o da "marcação irrevisível", mesmo se há incompatibilidade com as outras provas, marcação que inibe a produção de provas em contraste com o que foi marcado pela falta de afirmação contrária. Não negar foi feito confessar".

Contudo, o eminente mestre, depois de fazer a afirmação de que "não negar foi feito confessar", escreve o seguinte: "a presunção é a de serem verdadeiros os fatos alegados contra o confitente. Mas a ficção, a presunção, a cominação, não vai além da realidade, de modo que, havendo prova contrária no processo, o seu valor se reduz (....). A confissão ficta somente gera presunção iuris tantum: assim, tal presunção, por ser relativa, cede à prova documental contrária, que o revel junte às razões do recurso".

Por outro lado, WELLINGTON MOREIRA PIMENTEL preleciona: "o livre convencimento do juiz é princípio inseparável da própria atividade judicante, que há de ser muito mais informada pela ética do que pela estética. Não será razoável exigir do juiz, por obséquio à forma, que diante do quadro representado pela prova dos autos, que o convença da verdade, prenda-se à letra da lei por estar emoldurado pela revelia do réu."

Comentando sobre o tema da revelia, Antônio Cláudio da Costa Machado, em sua obra "Código de Processo Civil Interpretado", Ed. Saraiva, 2ª ed., 1996, à pág. 320, assim se manifestou: "O dispositivo institui os efeitos materiais que normalmente defluem do estado processual da revelia. Dizemos 'normalmente' porque nem sempre eles se verificam (v. Art. 320), o que mostra que revelia e efeitos da revelia não se confundem. A presunção de veracidade dos fatos alegados, embora a lei não diga expressamente, é relativa, o que significa dizer que o juiz poderá não levá-la em conta caso tenha dúvidas decorrentes de documentos ou outras provas dos autos ou, simplesmente, decorrentes da falta de verossimilhança dos fatos alegados. Presentes tais dúvidas no espírito do juiz, pode este, a despeito da revelia e do disposto neste artigo, sanear o processo e designar audiência para que o autor faça prova oral dos fatos aduzidos. Pode, ainda, determinar a produção de outras provas de ofício (art. 130)".

A propósito: "Ocorrendo a revelia, há de prevalecer o princípio da confissão ficta, segundo o qual os fatos intrínsecos e extrínsecos, constitutivos de direito e alegados, presumir-se-ão verdadeiros, se o contrário não resultar da prova dos autos" (Código de Processo Civil Anotado,  in Alexandre de Paula, vol. II,  5ª ed., págs. 1320).

E ainda: "A presunção estabelecida pelo art. 319 do CPC é relativa: o juiz poderá deixá-la de lado se assim o autorizar o conjunto probatório" (ob. cit. p. , 1324).

Outro: "Os efeitos da revelia não são absolutos. Em matéria de prova fica a critério do juiz a avaliação e verossimilhança dos fatos da causa para aplicação correta da norma legal" (ob. cit. p. 1325)

Quanto a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo, também não se trata de regra absoluta, pois deve ser observada apenas em caso de hipossuficiência do consumidor, o que não é o caso.

A hipossuficiência somente se verifica quando há impossibilidade do consumidor provar os fatos, quer por razões financeiras, quer pela própria relação discutida, em que apenas o fornecedor tem conduções e/ou possui as provas.

No presente caso, caberia à autora juntar aos autos documentos que comprovassem os valores e despesas que teve com os fatos.

Em se tratando de danos materiais, não há possibilidade de presunção e deveriam ser provados.

INDENIZAÇÃO - DANO MATERIAL - NECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO - O dano material deve ser provado, pois, os mesmos não se presumem. Recurso não provido. (TJSP - Ap 7155969800 - 24ª CDPriv. - Rel. Desemb. Roberto Mac Cracken - DJ 24.01.2008)

Dano material não comprovado. O sistema acolhido pelo nosso Código de Processo Civil no art. 333, onde o ônus quanto aos fatos constitutivos do seu direito cabem ao autor, e quanto ao réu a obrigação probatória quanto aos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. (TJRJ - AC 2007.001.54057 - 9ª C.Cív. - Rel. Desemb. Joaquim Alves De Brito - J. 12.02.2008)

INDENIZAÇÃO - DANO MORAL - CRITÉRIO DE FIXAÇÃO - DANO MATERIAL - PROVA - LITISCONSÓRCIO - RECURSO - PRAZO - Ao litisconsorte que sucumbe sozinho diante da decisão judicial, não é dado invocar o benévolo prazo do art. 191 do CPC, devendo apresentar suas razões recursais dentro do termo normal. Os danos materiais alegados pela parte hão de ser devidamente comprovados, para a fixação do quantum indenizatório, porque, ao contrário dos danos morais, não são eles presumidos. A fixação do quantum devido a título de danos morais, à falta de critério objetivo, há de obedecer prudente critério que ofereça compensação pela dor sofrida, sem que se torne causa de indevido enriquecimento por parte do ofendido. (TAMG - AC 350.561-9 - 6ª C. Cív. - Rel. Juiz Domingos Coelho - DJMG 04.04.2002)

Alerte-se, ainda, não se tratar de documentos novos e que deveriam vir aos autos com a petição inicial/aditamento.

Portanto, tinha a autora plena possibilidade de produzir as provas necessárias ao deslinde da causa com relação aos danos materiais.

Trouxe apenas os documentos de fls. 30 a 35 que comprovariam despesas com a Parati emprestada e com aluguel de veículos, no total de R$ 842,00.

Quanto ao pedido principal da obrigação de fazer, a confusão da narrativa, dos fatos e atos assim como dos pedidos, traz a algumas impossibilidades.

Não vislumbro a possibilidade de cumprimento do 'termo de acordo extrajudicial' assinado entre as partes (fls. 56/58), pois, segundo informações da própria autora, o veículo Fiat/Punto foi devolvido ao antigo proprietário, o que demonstra a impossibilidade jurídica de cumprir com sua parte no acordo e, consequentemente, da requerida.

Assim, considerando a revelia e a presunção de incontrovérsia, para minimizar os prejuízos da autora, a melhor solução é determinar a transferência do veículo Ford/Ecosport para a requerida, assim como a relação jurídica decorrente do financiamento, passando, ela a ser a devedora perante a financeira. 

Prazo razoável para tal, considerando que seria sua obrigação, é o de quinze (15) dias, mas sem necessidade de imposição de multa, já que a própria sentença poderá substituir a vontade da requerida.

Observa-se, também, que como a requerente nunca teve a posse do veículo, não pode ser compelida nem prejudicada por qualquer débito ou infração advinda deste bem.

Trata-se de corolário lógico os efeitos da transferência de qualquer contrato para outra pessoa o dever de assunção dos débitos e tributos a partir da transação.

Quanto aos danos morais, no ensinamento de CAIO MARIO DA SILVA PEREIRA, citado por RUI STOCO, em sua obra "Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial", se alguém põe em funcionamento uma qualquer atividade, responde pelos eventos danosos que esta atividade gera para os indivíduos, independentemente de determinar se, em cada caso, isoladamente, o dano é devido à imprudência, à negligência ou a um erro de conduta".

Devemos, portanto, observar o disposto na Teoria do Risco do Empreendimento, segundo a qual todo aquele que se dispõe a fornecer em massa bens ou serviços deve assumir os riscos inerentes à sua atividade, independentemente de culpa. Incumbe a ré à assunção dos riscos decorrentes da exploração de sua atividade lucrativa, arcando com os prejuízos advindos.

Nas palavras de CARLOS ROBERTO GONÇALVES (in Responsabilidade Civil, Editora Saraiva), "a responsabilidade objetiva funda-se num princípio de eqüidade, existente desde o direito romano: aquele que lucra com uma situação deve responder pelo risco ou pelas desvantagens dela resultantes (ubi emolumentum, ibi onus; ubi commoda, ibi incommoda). Quem aufere os cômodos (ou lucros) deve suportar os incômodos (ou riscos)".

Em outras palavras, se enquanto o negócio é favorável, o empresário está lucrando, não lhe é legítimo transferir para o consumidor, ou sequer dividir com este, os riscos do negócio, caso ele se torne desvantajoso.

Há defeito na prestação de serviço quando o fornecedor não cumpre integralmente com sua obrigação. Conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, em relação de consumo, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento".

A recorrente recebeu, como parte do pagamento na compra de um veículo novo, um veículo usado de propriedade da recorrida e o repassou a terceira pessoa, sem providenciar a transferência do registro no Detran. Tal atitude acarreta transtornos e aborrecimentos, pois várias infrações de trânsito estão sendo cometidas, mas autuadas em nome da recorrida, que corre o risco de perder sua carteira de motorista. Assim, a Turma fixou a indenização por dano moral em R$ 5.000,00, atualizados a partir dessa data e determinou a incidência de juros de mora a partir da citação. Precedentes citados: REsp 684.643-MA, DJ 12/9/2005, e REsp 310.509-RJ, DJ 9/5/2005. (STJ -  REsp 826406-RJ - 4ª T - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 25.04.2006) (Informativo nº 282 do STJ)

REPARAÇÃO DE DANOS. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO. RESPONSABILIDADE POR INFRAÇÕES DE TRÂNSITO. TRANSFERÊNCIA DE DOCUMENTAÇÃO DO BEM JUNTO AO DETRAN NÃO PROVIDENCIADA PELO RÉU, ADQUIRENTE DO AUTOMÓVEL. DANO MORAL DEVIDO. RECURSO PROVIDO. (TJRS - RCív. 71001497981 - 3ª T.R.Cív. - Rel. Maria José Schmitt Santanna - J. 29.01.2008)

AÇÃO DE NATUREZA COMINATÓRIA DESTINADA AO CUMPRIMENTO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER. COMPRA E VENDA DE VEÍCULO AUTOMOTOR. DAÇÃO EM PAGAMENTO DE OUTRO VEÍCULO. OMISSÃO DA COMPRADORA, RÉ, QUANTO Á FORMALIZAÇÃO DA TRANSFERÊNCIA DA PROPRIEDADE DESSE VEÍCULO JUNTO AO DETRAN. MULTAS DE TRÂNSITO IMPUTADAS A ANTIGO PROPRIETÁRIO DO VEÍCULO. CULPA DA COMPRADORA DEMONSTRADA. PROCEDÊNCIA DA AÇÃO COMINATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. EM MATÉRIA DE PONTUAÇÃO DE MULTAS EM CARTEIRA DE HABILITAÇÃO EXISTE SEMPRE O RISCO DE SUA APREENSÃO PARA QUEM DE DIREITO, FICANDO PATENTE POIS OS REQUISITOS CONFIGURADORES DO DANO MORAL. DESPROVIMENTO DO RECURSO. (TJRJ - AC 200500111226 - 12ª C.Cív. - Rel. Des. Binato de Castro - J. 11.10.2005)

Não há dúvida que a indevida inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e os constantes aborrecimentos descritos são ensejadores da indenização imaterial.

Contudo a fixação do "quantum" indenizatório deve ser analisada de acordo com as peculiaridades do caso.

Em regra, não se presume o dano (conforme já fundamentado quanto aos danos materiais), há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não deve ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?.

Encimado nessas balizas, entendo razoável uma indenização correspondente a R$ 10.000,00, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. 

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando a requerida a transferir, no prazo de quinze (15) dias o veículo Ford/Ecosport placas DQD 0263 para seu nome, assim como as multas existentes, arcando com as despesas decorrentes desta transferência, assim como todos os tributos, taxas e multas pendentes, ainda responsabilizando-se pelo pagamento do financiamento junto à Finasa S/A; condenando ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 842,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir de cada desembolso; e a pagar danos morais no montante de R$ 10.000,00, que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, tornando definitiva a liminar. 

Caso não providencie a transferência no prazo estipulado, esta sentença substituirá a vontade da requerida, mediante carta de sentença.

Sucumbente, na maior parte, arcará a requerida com o pagamento das custas despesas processuais e honorários advocatícios que com fundamento no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 1.500,00.

R.P.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
