

SENTENÇA

Processo nº:0023000-50.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Regime Previdenciário 
Requerente:Henrique Grosscklauss de Souza Costa
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

HENRIQUE GROSSCKLAUSS DE SOUZA COSTA ajuizou ação cível em face da SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV, pelo procedimento comum ordinário.

Alega, em suma, que era pensionista, habilitada por conta do falecimento de Vera Bolognese Grosscklauss, falecida em 2002. Ao completar 21 anos, houve a suspensão do pagamento da pensão por morte. Entende que faz jus ao pagamento da pensão entre o período de 18 a 24 anos, enquanto estiver freqüentando curso de ensino universitário, empregando como paradigma o regime de previdência federal.  

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a condenação da ré ao pagamento dos valores devidos desde a data da supressão do benefício, acrescido de juros de mora e correção monetária, até a data em que ele completar 24 anos.

Foi concedida tutela antecipada, em caráter limiar.

Devidamente citado, o réu apresentou resposta, sob a forma de contestação. Em preliminar, pugnou pela extinção do feito, sem resolução do mérito, por ilegitimidade passiva. No mérito, pugna pela improcedência da ação, diante da ausência previsão legal para continuidade do benefício, já que não há previsão do pagamento do benefício ao maior de 21 anos e que por conta da proibição do restabelecimento da pensão àquele que perdeu a condição de segurado. Em caso de procedência do pedido do autor, pugna pela incidência da Lei n° 11.960/09 sobre as prestações vencidas e não pagas. 

Houve réplica.

Instado a especificarem provas, as partes pugnaram pelo julgamento no estado.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação deve ser julgada improcedente.

A prova do fato constitutivo do direito competia ao autor, que não logrou se desincumbir de seu ônus.

Primeiramente, importe se destacar que o fundamento principal de fato invocado pelo autor é a condição de dependente econômico dele. Nada há nos autos nesse sentido.

Se a dependência até os 21 anos pode se ter por presumida, após, ela precisa ser comprovada. À mingua de elemento de prova caracterizadores da relação de dependência econômica, aparentemente, não há ilegalidade na supressão da pensão.

Não bastasse, não entendo que a pensão deva ser paga após os 21 anos. Em verdade, a tese dos 24 anos do dependente universitário é certa na legislação que trata do imposto de renda, de âmbito federal. A jurisprudência civilista tratou de firmar posição quanto à pensão alimentícia, amparada em analogia, já que não havia como certa a data da cessação do dever de alimentar.

Entretanto, tal analogia não deve ser aplicada ao sistema previdenciário estadual, que possui regras claras, precisas e restritivas. Não há fundamento para se promover interpretação extensiva de benefício legal, quando a legislação regulamentadora expressamente veda o pagamento do benefício previdenciário.

O artigo 152, inciso II, da Lei Complementar Estadual n° 180/78, de maneira clara, limita o beneficio ao dependente até 21 anos. Não cabe interpretação extensiva de tal dispositivo. Do contrário, estaria esse magistrado legislando, o que ofende de maneira clara os princípios constitucionais da legalidade e da independência entre os poderes. 

Nesse sentido, já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

Ementa: PENSÃO POR MORTE Pretensão ao reconhecimento do direito à pensão por morte deixada por sua avó, enquanto cursar universidade Inadmissibilidade Não preenchimento dos requisitos legais Art. 153 da LC 180/78 não alterado pela superveniente LC 1012/07 Mera ajuda financeira não configura dependência econômica - Sentença de improcedência mantida. Recurso não provido. (Apelação n° 0002607-02.2011.8.26.0357, 13ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. PEIRETTI DE GODOY, j. em 12.12.2012)

Assim, a improcedência dos pedidos é de rigor.
  
Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Por consequência, revogo a tutela antecipada concedida nos autos, pela ausência de verossimilhança nas alegações e o perigo de dano irreparável ao erário.

Como consequência, condeno o autor no pagamento de custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, esses fixados em 20% do valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito
