

SENTENÇA

Processo nº:0023785-62.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ricardo Minçon Filho
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há outras preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
No caso concreto, alega o autor que o réu apontou seu nome nos órgãos restritivos por débito inexistente, decorrente de limite de cheque especial não contratado, bem como por não ter encerrado a conta da agência bancária 6941-8, em relação à qual houve migração para outra agência.
O réu banco, por outro lado, sustenta que o débito era devido, sendo regular o apontamento lançado.
Pois bem.
O autor comprovou que a conta corrente mantida junto à agência bancária 6941-8 foi migrada para a agência 5959-5, conforme documento de fls. 16.
Assim, pelo consta da correspondência de fls. 16, a conta corrente do autor não seria encerrada, mas migraria para a nova agência informada.
Contudo, o réu passou a enviar correspondências ao autor, informando acerca do encerramento de sua conta por falta de movimentação e sobre a continuidade da cobrança de tarifas.
Portanto, pelo que se observa o réu não realizou a migração da conta corrente do autor, mas manteve duas contas, cobrando tarifas e gerando débito, o que não se coaduna com o que foi informado ao autor inicialmente, na correspondência de fls. 16. 
Deste modo, patente o defeito no serviço prestado, posto que o réu não migrou a conta do autor para a nova agência bancária, cobrando-o indevidamente e prestando-lhe informações incorretas.
Ainda, o réu afirmou que o débito era devido, mas não juntou qualquer documento demonstrando a sua existência.
Com efeito, temos como conclusão inevitável que o réu prestou serviço defeituoso, ao não prestar informações corretas, ao efetuar cobranças e apontamento indevido, causando-lhe aborrecimentos e transtornos. 
Anote-se que a responsabilidade decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa (arts. 14 e 17, da Lei 8.078/90). 
Ainda, a falha no sistema não permite falar em aplicação de excludente legal (culpa exclusiva de terceiro). 
Evidente que a inscrição indevida em órgãos restritivos gera abalo de crédito, bem como desgosto e humilhação, não se exigindo prova de tais sentimentos.
Assim, deve haver a indenização por danos morais, pelo defeito no serviço prestado pelos réus, sendo objetiva a responsabilidade, nos termos do artigo 14 do CDC, já que evidente a relação de consumo no presente caso. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 6.000,00. A elevação do quantum não se justifica, em vista de não terem os fatos tido maior reflexo, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para a requerida. 
Por fim, observo que o autor requereu a restituição em dobro do valor cobrado, mas não demonstrou o pagamento, de modo que ausente a hipótese do artigo 42, parágrafo único, ao CDC. Ademais, a indenização por danos morais requerida pelo autor já se mostra suficiente a reparar a situação narrada na inicial, sendo bis in idem a condenação do réu ao pagamento do dobro do valor cobrado, a título de indenização.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por RICARDO MINCON FILHO em face de BANCO DO BRASIL S.A., para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 6.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 07 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
