

SENTENÇA

Processo nº:0023989-77.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sidmara Siqueira Malagodi
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos da lei.

O feito comporta julgamento antecipado.

Não obstante tratar-se de relação de consumo, não é caso de inversão do ônus da prova.
A autora, em síntese, alega que a linha telefônica que teria débitos em janeiro e fevereiro de 2009 e que fundamentou o apontamento em lista de devedores já estava desativada desde de dezembro de 2008.

Todavia, não faz qualquer prova de pedido de desligamento da linha telefônica. Inclusive, sequer junta cópias  das contas telefônicas anteriores, além do que não menciona eventual protocolo de atendimento e até a forma como se deu o pedido de desligamento. Como se não bastasse, mesmo que a autora tivesse pedido o desligamento da linha telefônica em dezembro de 2008, ainda assim existiria a obrigação de pagar, proporcionalmente, os dias que antecederam ao desligamento. Dívida essa com vencimento em janeiro de 2009, o que já afasta as alegações da autora de indevida inclusão do seu nome em lista de devedores.

Com efeito, não existe qualquer elemento de convicção que demonstre o abuso por parte da ré e a exposição indevida da autora, do que decorre a improcedência da ação.

Não são devidas custas e honorários advocatícios.

Proceda-se ao cálculo das taxas para recurso.

Após o trânsito em julgado, arquive-se com as cautelas legais.

PRI

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
