

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023002-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Salviano Dantas
Réu(é)s:Carmelita Nogueira Cavalcante 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/03/2012 às 16h30 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu,  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral, registrada em vídeo, a ser gravada no arquivo de CD/DVD abaixo mencionado.
 
 


INSTRUÇÃO

Pelo autor foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.
Pela ré foram juntados documentos, dando-se ciência à parte contrária.

Foi(ram) colhido(s) ainda o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do informante trazido pelo autor, Sr. Fernando Bertolino Vitório, RG. 20.265.107, qualificado nos autos;
c)da informante trazida pela ré, Sra. Orlângela Barros Cavalcante, RG. 25.859.418, qualificada nos autos. 

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 004/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que o veículo Vectra referido na inicial (de propriedade da ré na época dos fatos e na ocasião conduzido pela filha dela) atingiu a traseira do veículo Sandero referido na inicial (de propriedade do autor e na ocasião conduzido pelo genro dele).
Presume-se, pois, a culpa do condutor do veículo Vectra, em face do disposto no artigo 29, II, do CTB.
Desse modo, somente circunstância excepcional cabalmente comprovada poderia ser capaz de arredar tal culpa.
Mas não se infere no caso em apreço tal circunstância excepcional, observando-sse que a requerida chegou a relatar que no instante da colisão o veículo Sandero estava andando, o que não se harmoniza nem mesmo com o que relatou a informante por ela trazida.
Assim, configurada sobredita culpa, a ré deve ser responsabilizada, pelo fato da coisa, pelos danos sofridos pelo autor.
Quanto ao montante da indenização, deve prevalecer o referido na inicial, em detrimento do ventilado pela requerida.
Observa-se que o autor lastreou seu pedido em valor encontrado no menor dos orçamentos feitos junto a concessionárias.
E se denota o nexo de causalidade entre os itens referidos no documento de fls. 08 e o evento danoso ora em exame, consignando-se, ademais, a proximidade da data da elaboração do documento de fls. 8 em relação à data do acidente, o que certamente pesa em favor do autor.
Outrossim, não se há de subtrair do autor a possibilidade de tomar como parâmetro para fixação do valor da indenização orçamentos feitos em concessionárias, salientando-se a propósito que o veículo dele é novo, de maneira que razoável que buscasse orçamentos junto a concessionárias para o escorreito e pleno reparo de seu bem, de modo que tais devem prevalecer, em relação aos precários orçamentos hoje juntados pela parte adversa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$2.036,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a partir de 22 de junho de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
