

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023319-68.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Jessica Nunes Vieira da Silva
Requerido:CM Bressan Comunicações EPP (Fabrica de Atores)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine Deporte


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. 
Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido é procedente. 
No caso concreto, alegou a autora que contratou os serviços da requerida para participar de uma campanha publicitária de Natal, tendo pago a quantia de R$ 750,00. Afirmou, contudo, que não foi contratada para realizar qualquer trabalho, apesar dos inúmeros contatos mantidos com a ré, sem qualquer resposta. 
A ré argumenta que o valor pago pela autora foi destinado à confecção de um book, para divulgação da imagem dela, mas que em momento algum fez promessas de trabalho. Sustentou que o agenciamento era gratuito.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos e as alegações das partes, observo que a autora contratou os serviços de agenciamento, junto à ré.
Contudo, observando os documentos de fls. 105/109, verifico que os contratos firmados entre as partes, de confecção de book fotográfico e de agenciamento, revela prática de venda casada.
Vê-se que o contratante, ao contratar o agenciamento, é obrigado a contratar a confecção do book fotográfico e arcar com as despesas relativas às fotografias.

No entanto, o contratante é levado a crer que está pagando, também, pelo agenciamento e que será beneficiado com a divulgação de sua imagem.
Tal tipo de avença não está de acordo com o Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 39, inciso I. 
Não bastasse, a ré, embora gratuito o contrato, se comprometeu ao agenciamento da autora, junto a seus clientes. 
No entanto, apesar das alegações contidas na defesa, a ré em momento algum comprovou ter prestado o agenciamento à autora (o que é negado por esta), divulgando suas fotos, ônus que lhe incumbia, nos termo do artigo 333, II, do CPC. 
De fato, não há nos autos qualquer documento que comprove a divulgação das fotografias ou sua oferta em seleções de atores ou modelos, obrigação, assumida pela ré no momento da contratação. 
Assim, além de a ré ter incidido em prática abusiva e vedada pelo CDC, não houve o cumprimento integral do contrato, pois, não obstante os serviços fotográficos realizados, o agenciamento convencionado não foi prestado, fazendo jus a autora à restituição do valor pago
Com efeito, evidente o defeito no serviço prestado pela ré, que não cumpriu com a avença firmada, não realizando o agenciamento da autora ou divulgação de sua imagem.
Portanto, os danos morais são devidos, porquanto houve defeito na prestação do serviço.
Desta forma, aplicável o art. 14 da Lei 8.078/90, segundo o qual a responsabilidade do fornecedor, pelos defeitos nos serviços que prestar, independe da existência de culpa, não havendo se falar em presença das excludentes legais (§ 3º do artigo acima referido). 
Evidente que os fatos descritos na inicial causam dano moral, pois patente o desgosto e transtornos deles decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, já que objetiva a responsabilidade da ré. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 3.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por JESSICA NUNES VIEIRA DA SILVA em face de CM BRESSAN COMUNICAÇÕES EPP LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, a título de danos morais, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data desta sentença, e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 750,00, a ser corrigida monetariamente pela Tabela Prática do TJ/SP, desde a data do desembolso (13/11/2011), e acrescida de juros legais de 1% ao mês, desde a citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume.

P. R. I.



São Paulo, 10 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
