

SENTENÇA

Processo nº:0023806-12.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Lafaiete Ramos Pires
Requerido:Claro S/A


C O N C L U S Ã O
Aos 21 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
O autor comprova o pagamento da fatura de fls. 24, antes mesmo da data do vencimento (fls.25). Informa que a requerida não acusou o recebimento do pagamento, acarretando o bloqueio da linha. Afirma, ainda, que seu nome foi inscrito no cadastro de inadimplentes em razão de referido débito.
Em defesa, a requerida sustenta ter cumprido o contrato, não havendo nenhuma irregularidade na cobrança feita.
À parte autora coube trazer aos autos a fatura paga e os números de protocolo de atendimento que eram lhe passados quando solicitada a resolução do problema (fls. 25 e 44). 
Pelos documentos referidos, vê-se, nitidamente, o pagamento da fatura. Assim, a cobrança posterior, com conseqüente inserção do nome do autor em cadastros de inadimplentes, além do bloqueio da linha, são condutas irregulares da ré.
Destaca-se, ainda, que eventual erro no sistema de cobrança da requerida não deve ser imputado ao autor. Assumindo o risco do empreendimento, responde pela cobrança ilegal.
Conclui-se, portanto, pela inexigibilidade do débito de fls. 114.
Quanto à indenização postulada, a simples constatação de irregularidade na prestação de serviços não seria suficiente para configurar dano moral, todavia, houve bloqueio da linha, somada à inscrição indevida no cadastro de inadimplentes (fls.114).
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota.
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, mormente as constatações supra referidas, entendo suficiente arbitrar  o montante de R$5.000,00. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por LAFAIETE RAMOS PIRES, de maneira a condenar a requerida CLARO S.A. à obrigação de fazer consistente na declaração de inexigibilidade da fatura representada às fls. 114, providenciando a baixa do rol de inadimplentes, no prazo de 10 dias do trânsito em julgado, sob pena de multa diária no valor de R$200,00, limitada a 15 dias, bem como ao pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado desde a publicação desta e acrescido de juros de 1% desde a citação, . Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 22 de março de 2011.
