

SENTENÇA

Processo nº:0023710-97.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Kelly Cristina Rodrigues
Requerido:Marmoraria Pedra de Esquina Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

KELY CRISTINA RODRIGUES propôs a presente demanda em face de MARMORARIA PEDRA ESQUINA LTDA. EPP, afirmando, em síntese, que: (i) em janeiro de 2009, as partes celebraram contrato de prestação de serviços; (ii) os serviços foram executados pela ré de forma insatisfatória; (iii) parte da retribuição ajustada foi paga; (iv) o valor remanescente é inexigível; (v) a ré emitiu títulos indevidamente e os apresentou a protesto; (vi) a ré, ademais, cometeu crime contra a ordem tributária; (vii) os fatos lhe causaram dano moral. A autora pede: (a) que seja declarada inexigível a obrigação; (b) que a ré seja condenada a abster-se de apresentar títulos a protesto; (c) que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 18/55. Emenda à inicial a fls. 65/72.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fl. 56, ampliada a fl. 73.

A ré foi citada (fl. 88) e ofereceu contestação (fls. 93/111), sustentando, em suma, que: (i) os serviços foram corretamente prestados; (ii) a bancada da churrasqueira foi construída com material fornecido pela autora (marmol), de modo que o vício detectado não lhe é imputável; (iii) a obrigação é, pois, exigível; (iv) a autora litiga de má-fé. Juntou os documentos de fls. 113/141.

Réplica a fls. 144/147. Decisão saneadora a fls. 161/164, pela qual foi deferida a produção de prova pericial. Laudo a fls. 188/226, sobre o qual as partes se manifestaram a fls. 232/234 e 236/252. Documento apresentado pela ré a fl. 255. Manifestação pela autora a fls. 263/264. A instrução foi declarada encerrada (fl. 271). Memoriais pelas partes a fls. 278/280 e 282/287. O julgamento foi convertido em diligência (fl. 290). Esclarecimentos pelo perito judicial a fls. 295/301, sobre os quais as partes se manifestaram a fls. 308/311, 313/319, 328/331 e 336/339. A instrução foi encerrada fls. 342/343. Memoriais pela ré a fls. 346/351.

É o relatório.

DECIDO.

O contrato celebrado entre as partes consubstancia empreitada, regendo-se pelos artigos 610 a 626 do Código Civil.

A relação contratual é representada pelos pedidos nos 26857 (fls. 119/121), 29023 (fls. 123/124), 30423 (fls. 125/126), 31059 (fls. 127/128) e 32243 (fls. 130/131), nos valores de R$ 25.158,50, R$ 1.200,00, R$ 900,00, R$ 6.871,00 e R$ 1.000,00, respectivamente, que somam R$ 35.129,50. A autora pagou à ré os valores de R$ 25.158,50, R$ 400,00, R$ 600,00, R$ 600,00 e R$ 2.923,66 (fls. 23, 25, 32, 36 e 48), totalizando R$ 29.682,16. As partes divergem acerca da exigibilidade do saldo devedor remanescente (R$ 5.447,34).

O perito judicial vistoriou a obra executada pela ré e detectou (1) vícios estruturais na bancada da churrasqueira e (2) pequenas manchas e fissuras em diversas pequenas áreas dos serviços (fl. 199).

No que concerne à bancada da churrasqueira, o perito judicial apurou que os tampos das bancadas executadas anteriormente pela Requerida não possuíam qualquer elemento de sustentação ou apoio ao longo dos trechos longitudinais desses tampos (...) Portanto, como esclarecido acima, as bancadas executadas anteriormente pela Requerida não possuíam os indispensáveis elementos estruturais de apoio e sustentação, quais sejam, as vigas longitudinais (...) Além da inexistência das citadas 'vigas longitudinais', outra deficiência das bancadas executadas pela Requerida se constituía na utilização de um delgado pilar de 10cm (dez centímetros) de espessura, contendo no topo um pequeno capitel e que sustentava o conjunto de dois tampos das bancadas (fls. 135/136) (grifei). Da prova técnica se conclui, pois, que os vícios constatados na bancada da churrasqueira construída pela ré foram causados pela ineficiência dos elementos de sustentação do conjunto.

Dos documentos de fls. 119/121, 24 e 26 e da prova pericial produzida se depreende que a bancada da churrasqueira foi erguida pela ré sob regime de empreitada de mão de obra; a ré se obrigou a realizar o corte, a montagem e o acabamento da peça, pelo uso de material fornecido pela autora (marmol).

Aplica-se a essa parte da obra o disposto no artigo 612 do Código Civil, verbis: Se o empreiteiro só forneceu mão de obra, todos os riscos em que não tiver culpa correrão por conta do dono (grifei).

In casu, a ré construiu a bancada da churrasqueira nos termos do projeto elaborado pela arquiteta contratada pela autora (fl. 255). A deficiência da base de sustentação da peça constitui vício inerente ao projeto; não pode, pois, ser atribuída a falhas na execução do referido serviço pela ré (fl. 197). Nesse ponto, pois, o laudo pericial de fls. 188/226 não deve prevalecer. Consoante princípio do livre convencimento motivado, nos termos do artigo 436 do Código de Processo Civil, o juiz não está adstrito ao laudo pericial.

Porque não decorrente de culpa da ré, a desconformidade da bancada da churrasqueira não afasta a exigibilidade da retribuição pactuada para o serviço (R$ 1.491,71, cf. fl. 120).


Pondero que a hipótese dos autos não se subsume à regra do artigo 613 do Código Civil, porque a bancada da churrasqueira não pereceu antes da entrega da obra, mas no segundo semestre de 2010, conforme apontado pelo perito judicial a fl. 199. 

Os demais vícios apurados pelo perito judicial (pequenas manchas e fissuras em diversas pequenas áreas dos serviços, cf. fl. 199), contudo, por sua natureza, são imputáveis à ré, eis que inerentes à mão de obra por ela prestada. Conclui-se, portanto, que parte da obra foi executada de forma insatisfatória.

Nos termos do artigo 476 do Código Civil, nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida a sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro. Por aplicação dessa norma, ante a execução incorreta de parte do serviço, a retribuição correlata é inexigível.

O perito judicial estimou o gasto de R$ 4.500,00 para a correção dos vícios (fl. 205), valor que se aproxima do saldo devedor remanescente (R$ 5.447,34). A obrigação de pagar a retribuição pendente permanecerá, pois, inexigível, enquanto não sanados os vícios apurados pelo perito judicial.

O dano moral não restou evidenciado. O pedido reparatório não se funda em fatos concretos aptos a dar substrato à convicção de que houve efetiva lesão a direito da personalidade ou abalo real à integridade emocional ou psíquica da autora. Configurada, na espécie, hipótese de mero aborrecimento, que não ultrapassa os dissabores inerentes ao fato.

Indefiro o pedido deduzido a fl. 13, item C, parte final, porque não evidenciada, pelos elementos coligidos, a prática pela ré de crime contra a ordem tributária.

Rejeito, por fim, o pedido de condenação da autora às sanções por litigância de má-fé, por entender que não restou configurada qualquer das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade condicional das obrigações objetos dos pedidos nos 30423 (fls. 125/126), 31059 (fls. 127/128) e 32243 (fls. 130/131), na forma do artigo 476 do Código Civil; a exigibilidade dessas obrigações fica condicionada à correção pela ré dos vícios descritos no laudo pericial de fls. 188/226, consistentes em pequenas manchas e fissuras em diversas pequenas áreas dos serviços, ou ao pagamento pela ré à autora do valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 5.9.2011 (data do laudo pericial). Enquanto não implementada a condição acima fixada, a ré deverá abster-se de praticar atos de cobrança, apresentar títulos a protesto e inserir o nome da autora em cadastros de proteção ao crédito com base nas obrigações ora declaradas inexigíveis, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) para cada situação de inobservância. Confirmo, assim, a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 56 e 73. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
