

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023709-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernando Oliveira  Azevedo
Requerido:Adriana Araujo da Silva
Data da audiência:16/09/2013 às 16:05h


Aos 16/09/2013, às 15:59 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Fernando Oliveira Azevedo, RG: 54.521.524-9 e CPF: 081.089.186-77, desacompanhado de advogado. Presente a ré Sra. Adriana Araujo da Silva, RG: 36.319.286-4, desacompanhada de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação oral, nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, alego que quem estava conduzindo o veículo era meu ex-marido e, segundo ele, o acidente não decorreu de culpa dele. Acrescento que não possuo condições financeiras de pagar o valor pleiteado na inicial. Peço que o teor do depoimento do condutor sirva como contestação. E, requeiro a juntada de documentos. Nada mais?. Pelo autor foi dito: MMa. Juíza, reitero os termos da inicial. Nada mais?. A seguir foi colhido o depoimento pessoal do autor, ouvido um informante do Juízo, bem como ouvidas três testemunhas trazidas pelo autor, sendo gravado em CD-R nº 226/2013, fazendo parte integrante desta ata. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Existem versões contrapostas acerca da dinâmica do evento. Cada parte, em suma, imputa à outra a responsabilidade exclusiva pela colisão. Ocorre que o autor se desincumbiu do ônus de comprovar a veracidade da versão por ele defendida. Afinal, as testemunhas ouvidas em Juízo, duas delas que presenciaram o acidente, informaram que o motorista do veículo da ré foi fazer conversão à esquerda, em local proibido, interceptando a trajetória da moto, que pretendia seguir em frente. E, em análise às fotos de fls. 41/43, é possível notar que realmente era proibida a conversão pretendida pelo motorista do veículo da ré. Por outro lado, embora mencione que o acidente não ocorreu no local retratado a fls. 41/43, a ré não fez qualquer prova acerca dessa assertiva. Além do mais, no boletim de ocorrência de fls. 9/15 e 25/27, há coincidência do local mencionado na inicial com aquele relatado à autoridade policial pelo policial que atendeu a ocorrência. Comprovada, assim, a culpa do motorista do veículo da ré pelo acidente é de rigor o acolhimento do pedido inicial com a condenação da ré ao pagamento do dano material, comprovado pelos orçamentos de fls. 15/20 e 29/39. Quanto ao dano moral, presumido pela extensão da lesão (foto de fls. 52), entendo razoável arbitrá-lo em montante equivalente a dois salários mínimos, tendo em vista a desprivilegiada condição financeira da parte requerida. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré a pagar ao autor: a) a quantia de R$ 4.582,05, a título de indenização por dano material, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento; b) a quantia de R$ 1.356,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 27 de setembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 193,70; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação magnética, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo sua petição com CD-R virgem, para que se viabilize o deferimento do pleito. Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade), subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza


Requerente(s):





Requerido(s):
