

SENTENÇA 
CONCLUSÃO

Em 20 de dezembro de 2010,  faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Marcos Blank Gonçalves . Eu,          , Escrevente, lavrei este termo.

Processo:0023975-96.2010.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gildasio Jesus de Souza

Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
Narra- se na inicial que foram realizados saques da conta corrente da parte autora por pessoa não autorizada.
Tratando- se de evidente relação de consumo e considerando a  verossimilhança das alegações e a hipossuficiencia da parte autora, com relação a empresa requerida, inverto o ônus da prova, conforme o art. 6° inciso VIII da lei 8078-90.
Assim tendo a parte requerida realizado defesa técnica, sem anexar qualquer documento que comprove sua defesa e levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização no valor de R$ 1.500,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.                                           
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.600,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento da quantia de R$ 1.500,00 referente ao dano moral, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a presente data, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da mesma data. Torno definitiva eventual liminar deferida.
Preparo recursal, R$ 328,00
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
S.P. ds.

 Marcos Blank Gonçalves  
    Juiz(a) de Direito
