

SENTENÇA

Processo nº:0023618-16.2010.8.26.0004
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Irene Pedrina Martin Scarparo
Requerido:Hospital e Maternidade São Camilo Pompéia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de cobrança, alegando a autora que o médico que lhe atendeu no hospital requerido, lhe receitou óculos com lentes equivocados que lhe causaram danos. Pretende a devolução do valor gasto com a confecção dos óculos. 
Regularmente intimado, o réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento designada, tornando-se revel. Logo, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial.
A petição inicial vem prestigiada por boa prova documental.
Indisputados, pois, os fatos descritos na inicial.
Contudo, entendo que o valor pretendido pela armação dos óculos na pode ser restituído, na medida em que foi ela reaproveitada para a confecção de novos óculos, com as lentes adequadas. 
Da mesma forma, a quantia de R$ 25,00, pela montagem dos óculos, porque não demonstrada.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$305,00, valor este que deve ser acrescido de correção monetária desde 03/07/2009 e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.
Ana Carolina Netto Mascarenhas
                   Juíza de Direito

São Paulo, 04 de fevereiro de 2011.
