

SENTENÇA

Processo nº:0023769-79.2010.8.26.0004 - Impugnação de Assistência Judiciária
Impugnante:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A
Impugnado:Rubensmar Geraldo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







V i s t o s, etc. 





I. ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, nos autos da Ação de Indenização por Perdas e Danos que lhe move RUBENSMAR GERALDO, intentou a presente Impugnação ao pedido de Benefício de Assistência Judiciária Gratuita deferido ao Demandante, afirmando, em resumo, que este último não faria jus à benesse concedida, pois contaria com ganhos suficientes para sua manutenção e o devido custeio das despesas processuais. 
 
Regularmente instado a tanto, o impugnado se manifestou às fls. 09/13, tendo destacado, em síntese, que é merecedor do benefício em tela porque não tem condições financeiras de arcar com o pagamento das custas e a Lei nº 1.060/50 lhe faculta este benefício, sendo da responsabilidade da Impugnante a apresentação de provas em sentido contrário.

Determinada a requisição de cópias das últimas declarações de rendas do Impugnado, houve a juntada correspondente às fls. 19/22.

Instados a indicar as provas que desejavam realizar para a comprovação de suas alegações (fls. 23), os contendores nada disseram a respeito.

É o breve relatório. 

D E C I D O.

II. A impugnação é improcedente. 

Apesar das alegações expendidas pela Impugnante, o Impugnado garantiu com veemência que não conta com ganhos suficientes para a sua manutenção, motivo pelo qual se acha impossibilitado de custear os gastos com a presente contenda, assim faria jus ao recebimento do benefício cerne deste litígio. 

Note-se que incumbia à Impugnante o ônus da prova de que o Impugnado faltou com a verdade quando se apresentou como pessoa incapaz de bancar as despesas processuais sem que tal comprometesse a subsistência do mesmo. 

A realidade é que de acordo com a Lei nº 1.060/50, milita em favor daqueles que pugnam pela Justiça Gratuita presunção juris tantum de veracidade quanto à afirmação de estado de pobreza, presunção esta que deve ser derruída mediante prova robusta em sentido contrário. 

E, é certo, a Impugnante não logrou colacionar ao presente incidente sequer um mero indício capaz de confirmar os fatos esposados na exordial de fls. 02/03, tendo inclusive se quedado inerte perante a determinação de fls. 23.

Ademais, uma vez requisitadas as cópias das três últimas declarações de rendas à Receita Federal, descortinou-se às fls. 19/22 a inexistência correspondente.

Logo, porque não se vislumbra na presente hipótese qualquer elemento de prova capaz de abalar a presunção de hipossuficiência econômica que prevalece em favor do Impugnado, não se pode acolher a pretensão deduzida pela Impugnante de forma incidental.

III. Isto posto, DEIXO DE ACOLHER a presente impugnação ao pedido de Benefícios da Assistência Judiciária Gratuita movimentada por ELETROPAULO - METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A em face de RUBENSMAR GERALDO, para o fim de manter íntegro e intocado o benefício ora atacado através deste incidente. 

Custas ex vi legis, descabendo fixação de verba honorária. 
  
P. R. e I.

São Paulo, 24 de maio de 2011.
