

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023280-42.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Telefonia
Requerente:Nadir Aparecida dos Santos Kratsch, CPF 032.128.468-28
Requerido:Claro S.A.
PrepostoDenis Ricardo Caldas Reis   RG 33.901.901
Data da audiência:29/05/2012 às 15:30h


Aos 29 de maio de 2012, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntadas cópias de carta de preposição, procuração, substabelecimento e de atas de assembléia e reunião de conselho. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termo do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. O réu foi citado para os termos da presente ação e intimado da audiência de instrução e julgamento, mas deixou de comparecer ao ato, devidamente representado por preposto, munido de carta de preposição regularmente elaborada. Vale salientar que não há previsão legal de concessão de prazo para regularização de carta de preposição, a qual deve ser apresentada nas audiências, de modo a identificar o representante da empresa. Cumpre atentar que o documento hoje juntado se trata de cópia simples (assinatura do representante da empresa), completada com preenchimento manual, não especificando o número do processo e a Vara onde tramita, estando irregular, não conferindo a segurança jurídica necessária, de forma a comprovar a representação societária da empresa neste Juízo. Neste contexto, convém mencionar o Enunciado 16 do 4º Colégio Recursal da Capital, segundo o qual ?A falta de documentação comprobatória da representação processual ? contrato social, ata de assembleia, carta de preposição, estatutos ? nas audiências, configura a revelia.?. Posto isso, mister a aplicação dos efeitos da revelia, de modo que incide a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, de acordo com o disposto no artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis. Com efeito, de se presumir a veracidade das alegações da autora, no sentido de que defeituoso o serviço prestado pela empresa requerida, porquanto adquiriu da mesma um modem que não funcionou, não tendo sido reembolsada da quantia paga, embora recolhido o produto, o que, inclusive, foi objeto de comprovação documental nos autos. Evidente que o defeito no serviço prestado é fato que causa dano moral, pois patentes os transtornos e o desgosto dele decorrente, não se exigindo prova de tais sentimentos, em especial pela responsabilidade objetiva da requerida, nos termos do artigo 14 do CDC, em se tratando a relação jurídica existente entre as partes de consumo, e por causa da revelia. É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.200,00. Anote-se que valor maior não se justifica, vez que não demonstrado maior propagação do fato e, nem tampouco menor, pena de não servir de fator de desestímulo. Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por NADIR APARECIDA DOS SANTOS KRATSCH em face de CLARO S.A., para condenar a requerida ao pagamento de R$ 1.200,00, à parte autora, a título de indenização por danos morais, valor a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir desta sentença, e acrescido de juros de 1%, desde a citação; bem como para restituir-lhe a quantia de R$ 29,00, paga pelo modem, a ser atualizada pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir do desembolso (18/02/2009), e acrescido de juros de 1%, desde a citação. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            





Requerido:
