

SENTENÇA

Processo nº:0023651-35.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael dos Santos Cury
Requerido:Melany Kabacznik Luongo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





RAFAEL DOS SANTOS CURY ajuizou a presente ação condenatória em face do MELANY KABACZINIK LUONGO, alegando, em apertada síntese, ser credor da requerida em decorrência de cessão de crédito dada por ex-empregadora do autor, como pagamento de dívida trabalhista. 

Determinada a emenda à petição inicial, foram feitos os esclarecimentos.

É o relatório.

D E C I D O.
 
Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais decorrentes débito que a requerida teria com a empresa 'E-Mail Serviços de Envio de e-mail Market S/A', cedido ao autor.

O negócio que gerou o direito ao crédito ocorreu por compra e venda de 29 de julho de 2005, para pagamento em três parcelas, com último vencimento em outubro de 2005, conforme demonstrado na memória de fls. 12.

Com a entrada em vigor do novo Código Civil, a hipótese dos autos passou a ser expressamente regulada no artigo 206, parágrafo 3º, inciso V, fixando o prazo prescricional em três (03) anos.

Portanto o direito de cobrança do débito está prescrito desde 30 de outubro de 2008.

Por fim, de acordo com o artigo 219, parágrafo 5º, do Código de Processo Civil, com redação dada ao parágrafo pela Lei nº 11.280, de 16.02.2006, DOU 17.02.2006, efeitos a partir de 18.05.2006: O juiz pronunciará, de ofício, a prescrição.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo, com apreciação do mérito, o que faço nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sem sucumbência, observando ser o autor beneficiário da gratuidade da justiça, o que fica, desde já deferido fazendo-se as devidas anotações e comunicações.

R.P.I.

São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
