

C O N C L U S Ã O

Em 02 de maio de 2012,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (CLEBER RODRIGUES BERTELI) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0023318-08.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Grupo Tensor Equipamentos S.A.
Requerido:A T Construções e Reformas Ltda








Vistos.
GRUPO TENSOR EQUIPAMENTOS S.A., qualificada nos autos, ajuizou ação de cobrança de alugueres c.c. reparação de danos contra A.T. CONSTRUÇÕES E REFORMAS LTDA, também qualificada, em que alega que em 11.07.2011 deu em locação à ré mediante contrato escrito equipamentos destinados ao escoramento metálico da obra denominada Colégio GGE Benfica, entretanto, de posse dos equipamentos a ré não pagou os alugueis de julho a novembro de 2011. Consta que além de não pagar os alugueis, finda a obra, a ré deixou de devolver vários equipamentos que montam no valor total de R$ 6.380,76. Demais disso, a falta de devolução dos equipamentos tem impossibilitado a autora de efetuar novas locações gerando a ela um prejuízo a título de lucros cessantes.
Dá-se à causa o valor de R$ 19.167,36.
Com inicial de fls.02/07, junta documentos de fls.08/42.
Citada (fls.49), a ré não oferece contestação, conforme certidão de fls. 50.
É o relatório.



D E C I D O.
Diante da revelia da ré, procede a ação.
Consta que em 11.07.2011, a autora deu em locação à ré mediante contrato escrito equipamentos destinados ao escoramento metálico da obra denominada Colégio GGE Benfica (fls. 22/31).
Entretanto, de posse dos equipamentos, a ré não pagou os alugueis de julho a novembro de 2011, no valor de R$ 12.733,21 (fls. 03, parte final).
Além de não pagar os alugueres, finda a obra, a ré deixou de devolver vários equipamentos que montam no valor total de R$ 6.380,76 (fls. 04, médio).
Demais disso, a falta de devolução dos equipamentos tem impossibilitado a autora de efetuar novas locações, gerando a ela um prejuízo a título de lucros cessantes no valor de R$ 2,81 por dia desde 01.12.2011, data do fim da locação, até o efetivo pagamento.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação e condeno a ré a pagar à autora o  valor de R$ 12.733,21 a título de alugueres atrasados, R$ 6.380,76 a título de danos emergentes, além de lucros cessantes estipulados no parágrafo anterior, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Condeno a ré em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da condenação.
P., R., I. e C.

São Paulo, 02 de maio de 2012.
