

SENTENÇA

Processo nº:0023116-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Henrique Barbaro Vita Nascimento Bueno e outro
Requerido:Notre Dame Seguradora Sociedade Anônima


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

HENRIQUE BARBARO VITA NASCIMENTO BUENO e RENATA BARBARO VITA movem ação de obrigação de fazer c.c. pedido de tutela antecipada e indenização de danos morais em face de NOTRE DAME SEGURADORA S/A, objetivando que a ré seja compelida a autorizar a realização de cirurgia bariátrica, em hospital credenciado, além do recebimento de indenização de danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 75) e a decisão mantida pelo juízo (fls. 84).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 111/128). Asseverou que por ocasião da adesão ao plano de saúde, o autor omitiu propositadamente informação relativa à sua condição de saúde, negando ser portador de moléstia que o levasse a procurar tratamento médico periodicamente. Por fim, ofereceu resistência ao pedido de indenização de danos morais e requereu a improcedência.
Houve réplica (fls. 153/164).
Vieram documentos.
É o relatório.
D E C I D O.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito e não necessita da produção de outras provas.
Observo, preambularmente, que a genitora do autor é parte legítima para figurar no pólo ativo da demanda, uma vez que se trata de titular do plano de saúde, do qual o co-autor Henrique é beneficiário, sendo certo que também consta da inicial pedido de indenização de danos morais formulado por ambos os demandantes.
No mérito, verifica-se que os documentos juntados comprovam a existência de risco à saúde do autor Henrique e a necessidade de realização do procedimento cirúrgico, para minimizar tais riscos.
A cirurgia não pode ser considerada como estética, na medida em que visa preservar a saúde e o bem estar do paciente. Mesmo que assim não fosse, fato é que o contrato de prestação de serviços médico-hospitalares é regido pelo Código de Defesa do Consumidor, cuidando-se de contrato de adesão, nos expressos termos do artigo 54, "caput", desse Código, que prevê: "Art. 54 - Contrato de adesão é aquele cujas cláusulas tenham sido aprovadas pela autoridade competente ou estabelecidas unilateralmente pelo fornecedor de produtos ou serviços, sem que o consumidor possa discutir ou modificar substancialmente seu conteúdo." 
Aliás, nesse sentido é a jurisprudência: MEDIDA CAUTELAR - Cautela inominada - Necessidade da apelada à submissão de cirurgia para tratamento de obesidade mórbida - Risco à sua saúde - Presença do "periculum in mora" - Contratação entre as partes visando a preservação da saúde da apelada - Cláusula contratual restritiva que indica, em princípio, abusividade - Aplicação do disposto pelo artigo 51, inciso IV, da Lei n. 8078/90 - Presença do "fumus boni iuris" - Recurso improvido. (Apelação cível n. 269.402-4/2-00 - São Paulo - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Donegá Morandini - 04.10.05 - V. U. - Voto n. 5292) PLANO DE SAÚDE - Antecipação de tutela concedida - Realização de cirurgia corretiva de obesidade mórbida - Objeções calcadas em ausência de cobertura, por se tratar de contrato antigo, precedente à edição da Lei n. 9.656/98, e em não se configurar situação de urgência, nem de emergência - Indicação clínica, porém, de se realizar, desde logo, a cirurgia, até diante do risco evidente de complicações diversas na saúde da paciente e à sua própria vida, a persistir no estado em que se acha - Exclusão da referida cobertura tampouco expressa no contrato em vigor - Alegação da necessidade de prótese (banda gástrica) que também não sustentaria, desde logo, a negativa de cobertura do custo da cirurgia, como um todo - Não comprovação, ademais, de inidoneidade financeira da agravada, para reembolsar a agravante dos gastos adiantados em caso de insucesso final da demanda - Configuração dos pressupostos exigidos para a antecipação de tutela - Agravo não provido. (Agravo de Instrumento n. 327.751-4/6 - Casa Branca - 10ª Câmara de Direito Privado - Relator: Quaglia Barbosa - 17.02.04 - V. U.).
Anote-se, por oportuno, que o contrato de plano de saúde é padronizado e serve a milhares de contratantes com os mais variados perfis e interesses e, tratando-se de contrato de adesão deve ser interpretado a favor do aderente, o que significa que cláusulas limitadoras, como a combatida na hipótese, devem ser interpretadas com observância aos princípios da boa-fé e da finalidade contratual.
Não há qualquer dúvida acerca da necessidade e pertinência do procedimento almejado e não se justifica a conduta da ré em negar a devida autorização.
O fato do procedimento não ser considerado urgente também não é justa causa para a negativa de autorização. Tratando-se de procedimento eletivo abrangido pela cobertura contratada, prescrito e justificado pelo médico que acompanha o autor e que é a pessoa mais indicada para apreciar e avaliar a necessidade da medida, restava à requerida tão somente fornecer a autorização em cumprimento ao que fora avençado. 
No mais, não há falar em falsa declaração de saúde prestada pela parte autora. 
No caso, presume-se que o requerente não tinha conhecimento da existência da enfermidade no momento da celebração do contrato, não havendo falar em fraude.
Se a ré dispensou a prévia realização de exames médicos, resta configurada a boa fé do beneficiário e a renúncia da demandada à possibilidade de futuro questionamento da ocorrência de doença. 
Por fim, quanto ao pedido de indenização, é incabível, na medida em que não foi descrita nos autos qualquer situação grave e excepcional que se enquadre no conceito de dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para condenar a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na autorização da realização da cirurgia, no prazo de 10 dias, sob pena de multa pecuniária no valor diário de R$1.000,00, até o limite de R$50.000,00 (cinquenta mil reais). A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado. 

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
