

SENTENÇA

Processo nº:0023381-67.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Regina Guimarães Onofrio
Requerido:Banco Santander S/A

C O N C L U S Ã O

Em 12 de janeiro de 2012, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro, da 5ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé. 

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro



VISTOS.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, processada pelo rito ordinário, proposta por CARLA REGINA GUIMARÃES ONOFRIO em face de BANCO SANTANDER S/A., alegando, em síntese, que em meados de 2008 abriu conta junto ao réu por insistência de uma amiga que na época era gerente de uma agência e desejava atingir sua meta mensal, sob a promessa de que não precisaria movimentá-la e que após alguns meses seria encerrada, tendo recebido o cartão bancário, mas sequer o desbloqueou, pois não tinha intenção de utilizá-lo. Diz que após algum tempo recebeu ligação de funcionário do réu informando sobre débito em sua conta, porém, em contato com sua amiga, esta lhe tranqüilizou no sentido de que tomaria todas as providências necessárias, alegando que possivelmente havia ocorrido clonagem de seu cartão. Relata que em maio de 2010, precisando obter um empréstimo, descobriu que a referida conta não havia sido encerrada e que constavam várias movimentações estranhas, inclusive saques, contratação de seguro e empréstimo, tudo o que não reconhece, alegando, ainda, falsidade grosseira das assinaturas constantes dos contratos respectivos e alteração de seu endereço para correspondência. Imputando responsabilidade ao réu pelos danos que diz ter suportado, requer seja declarada a inexigibilidade do valor do contrato de empréstimo e condenado o réu a pagar indenização por dano moral, sugerida em cem salários mínimos.    


Citado, o Banco ofereceu contestação, sustentando a improcedência da ação, ao argumento de que a autora não trouxe aos autos qualquer documento comprovando o encerramento de sua conta bancária e a alegada inscrição da dívida junto aos órgãos de proteção ao crédito; que é imprescindível a comprovação do encerramento formal da conta, que deveria ter sido feito por escrito; que a autora confessa a contratação; que os fatos se deram por culpa de terceiro, o que afasta sua responsabilidade; que não tem o dever de indenizar e que não há dano moral passível de indenização. 
Registre-se réplica.
Restou infrutífera a conciliação entre as partes em audiência para tanto designada, oportunidade em que as partes desistiram da produção de outras provas e concordaram com o julgamento do processo no estado.
É o breve relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, aliás não requeridas pelas partes, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
Não havendo preliminares a apreciar, passo direto à análise do mérito.
Pretende a autora, através da presente ação, ver declarada a inexigibilidade do contrato de empréstimo realizado em seu nome, ao argumento de que não realizou referida transação bancária, tampouco se beneficiou dos valores respectivos, afirmando ter sido vítima de estelionato, requerendo, ainda, a condenação do réu no pagamento de indenização pelos danos morais decorrentes das falhas cometidas.

De proêmio, observo que muito embora a autora não reconheça todas as movimentações realizadas na conta corrente identificada na inicial, tais como saques, contratação de seguro e empréstimo, o pedido deduzido limitou-se à inexigibilidade do valor do empréstimo, sem qualquer referência às demais. Da mesma forma, não se requereu o encerramento da aludida conta corrente sem ônus à autora, o que pareceria razoável, diante do alegado e do constante no documento de fls.28. Desta feita, e sem saber se há outra demanda nesse sentido, ou se tais pretensões já foram atendidas pelo réu, bem como em razão do princípio da adstrição do juiz ao pedido, o julgamento limitar-se-á ao pedido.
E, quanto a este particular, é bom que se diga que irrelevante a discussão sobre o suposto induzimento da autora a erro quando da abertura da conta e seu encerramento, uma vez que a despeito desses fatos terem constado na inicial, sendo objeto de contestação, o pedido deduzido não tem qualquer relação com eles.   
Posto isto, a hipótese dos autos retrata típica relação de consumo, a ser regida pelas regras específicas do Código de Defesa do Consumidor, conforme Súmula 297 do STJ, que pacificou entendimento nesse sentido.
Partindo da premissa de que o réu é fornecedor de serviços bancários, sua responsabilidade também há de ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, que visando a mais célere, completa e efetiva reparação dos danos sofridos pelo consumidor, operou substanciais alterações no direito positivo neste particular.    
A insuficiência do sistema tradicionalmente adotado para a responsabilidade extracontratual e, até então consagrado em nosso Código Civil, como regra geral, resulta da própria evolução das relações comerciais, que, tornando-se mais complexas e de maiores proporções, em face, principalmente, da irrupção da industrialização com sistemas massificados de produção e consumo, passa a exigir tratamento jurídico compatível com suas necessidades.
Destarte, as regras oriundas da responsabilidade fundada na culpa não mais se compatibilizam com as necessidades de um mercado de consumo massificado, que representa um novo contexto social e político a exigir novo sopesamento da carga de risco a ser assumida pelos que produzem e pelos que consomem, surgindo, assim, a consagração da responsabilidade objetiva no Código do Consumidor, ainda que não absoluta, haja vista as causas eximentes da responsabilidade do fornecedor.   

A responsabilidade do fornecedor, em se tratando de relações de consumo, deve dar-se, como regra, independentemente da valoração do comportamento do sujeito responsável. Basta, para tanto, que se contraponha a situação jurídica do causador do dano com a específica condição dos bens e dos fatos relacionados ao consumidor lesado. 
Assim, não se pode mais ignorar a responsabilidade objetiva do fornecedor pelo fato do produto e do serviço (cf. arts. 12 a 14 do CDC), bem como pelo vício do produto e do serviço (cf. arts. 18 a 20, 21, 23 e 24), só afastada se provada a culpa exclusiva do consumidor (cf. § 3º, inciso III, do art. 12), certo ainda que a responsabilidade objetiva do banco é também oriunda do risco profissional da atividade por ele desenvolvida, prevista no parágrafo único do artigo 927 do novo Código Civil.
A propósito, o dispositivo do Código Civil acima citado traz uma cláusula geral da responsabilidade sem culpa, baseada na idéia do risco criado e mitigado, ou não integral, dada a exigência de circunstância específica, além da causalidade entre a conduta e o dano, que está na particular potencialidade lesiva da atividade desenvolvida.
Comentando este artigo, o mestre Cláudio Luiz Bueno de Godoy enfatiza que A atividade do agente deve normalmente induzir particular risco, isto é, por sua natureza deve ser foco de risco a outras pessoas ou a seus bens. O risco deve ser inerente à atividade e não resultar do específico comportamento do agente. Trata-se de uma potencialidade danosa intrínseca do que seja uma atividade organizada, não eventual ou esporádica, diferente, mais ainda, de um isolado ato praticado (Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 765/766).   
Sobre o risco da atividade bancária, vide: TJRJ, Apelação Cível nº 2005.001.18285, 12ª Câmara Cível, Des. Gamaliel de Souza, j. 06.09.2005 (extraído de Código Civil Comentado, Ed. Manole, pág. 767). 
Desta feita, e já analisando o caso concreto em julgamento, diante da negativa da autora quanto à realização do empréstimo, cabia ao Banco-réu provar a regularidade da operação contestada e a inocorrência de falha em seu sistema de segurança.
E assim se distribui o ônus da prova não só por ter o Banco-réu arguido no mínimo fatos contrapostos à postura da autora, a fazer incidir o disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mas sobretudo porque estando sujeito às normas do Código de Defesa do Consumidor, não pode ignorar, como fornecedor de crédito e de serviços, que as regras do ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, podem ser invertidas, notadamente se verossímil a alegação da autora.
No caso, não há dúvida alguma de que a autora tem o direito à inversão do ônus da prova, posto que sua hipossuficiência em face da parte contrária é evidente, considerando o porte econômico do Banco, além do que se mostram verossímeis suas alegações, como indicam as regras de experiência.
A propósito, segundo Luiz Antônio Rizzatto Nunes, "A inversão do ônus da prova não se faz de forma automática e sim mediante critério do Juiz, desde que verossímil a alegação do consumidor ou quando for ele hipossuficiente, em linha que se apura 'segundo as regras ordinárias da experiência'. É a inversão submetida à faculdade do Juiz e mediante a existência de pressupostos, os quais se examinam dentro do critério judicial e da experiência comum" (O Código de Defesa do Consumidor e sua Interpretação Jurisprudencial, São Paulo: Ed. Saraiva, 1ª edição, 1997, p. 336).
De mais a mais, seria impossível à autora fazer a prova negativa, ou seja, de que não contraiu o empréstimo ora contestado, e nem se afiguraria razoável exigir-se isso dela, o que a colocaria diante da necessidade de uma 'probatio diabólica', tornando a atuação processual excessivamente difícil, quando não impossível.
Ora, se o Banco afirma que a própria autora foi a responsável pelo empréstimo, deveria fazer a demonstração disto. Porém, essa prova não consta dos autos. 
Além disso, tudo está a indicar que realmente houve alteração do endereço da autora no contrato e falsificação de sua assinatura, em razão de aparente divergência com a emanada de seu próprio punho. 
Não se olvida que é notória nos dias atuais a crescente descoberta de fraudes e golpes no mercado de consumo em geral, especialmente as contratações em nome de terceiro por pessoas que portam documentos falsos ou furtados, de sorte que as empresas e instituições financeiras devem se cercar de cautelas mínimas para conferir segurança às suas operações, na defesa de interesses próprios e de terceiros.
Nem poderia ser diferente, porquanto prestam serviços que permitem qualificar suas atividades como tipicamente de risco, resultando daí a responsabilidade objetiva deles não só pelo dano causado a clientes seus, mas, também, aos terceiros diretamente atingidos pelas falhas que cometeram no exercício de suas atividades.
Assim, se o réu negligenciou neste ponto e não comprovou a regularidade de sua realização, deve responder pelos prejuízos daí resultantes.
Mesmo que os fatos tenham sido praticados por estelionatários e que o réu também tenha sido vítima de terceiros, não há como exonerá-lo de reparar os danos, na medida em que responde objetivamente pelo risco de sua atividade, não podendo repassá-lo ao consumidor. 
Aliás, assim já se decidiu em vários julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 1ª Câmara, Ap. nº 0118091-60.2011.8.26.0100, j. em 20.09.11, Rel. Des. Cláudio Godoy; 19ª Câmara, Ap. nº 0000958-40.2009.8.26.0464, j. em 15.08.2011, rel. Des. Ricardo Negão; 8ª Câmara, Ap. nº 0099363-19.2007.8.26.0000, j. em 31.08.2011, Rel. Des. Luiz Ambra; 2ª Câmara, Ap. nº 0135440-61.2006.8.26.0000, j. em 06.09.2011, Rel. Des. Neves Amorim; 23ª Câmara, Ap. nº 9137273-63.2003.8.26.0000, j. em 10.08.2011, Rel. Des. Paulo Roberto de Santana.
Portanto, não restou demonstrada nenhuma excludente de responsabilidade. 
Caracterizada, assim, a responsabilidade objetiva do réu, há de se reconhecer a inexigibilidade do contrato de empréstimo realizado em nome da autora.
Cumpre, agora, a apreciação dos alegados danos morais.
Desde a Constituição de 1.988 já não remanescem dúvidas a respeito de sua reparabilidade, inclusive na hipótese de ausência de comprovação do reflexo patrimonial. 
Uma vez comprovada a ofensa moral, o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa, em outras palavras, que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material (STJ ? 4a Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
Também não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. 
O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais. Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou, sem dúvida, dano moral à autora, não podendo ser considerada mero contratempo e pequeno dissabor que acontece na vida normal das pessoas.
Não é pouca a desagradável surpresa de alguém ver empréstimos realizados em seu nome. Depois, todos sabem dos transtornos para resolver tais acontecidos, com idas e vindas ao Banco, má-vontade de funcionários e outros dissabores bem conhecidos dos usuários. 
Nesse sentido, confira-se:
"Indenização - Danos morais e materiais - Saques da conta-corrente não autorizados pelo cliente - Suposta clonagem de cartão - Responsabilidade objetiva do banco - Artigo 14 do CDC - Dever da instituição financeira de restituir os valores indevidamente sacados - A responsabilidade do prestador de serviços independente de culpa, razão pela qual os danos morais são presumidos - Fixação de indenização por danos morais em 30 salários mínimos vigentes à época do efetivo pagamento, patamar razoável, acrescidos de juros de mora a partir da citação - Sentença de improcedência - Recurso provido." (TJSP, Ap. nº 991.07.029559-2, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Des. Windor Santos, j. 17.08.2010).
Aliás, o dano moral ocorre até por situações menos gravosas conforme se vê nas Súmulas do Superior Tribunal de Justiça nº 388 ("A simples devolução indevida de cheque caracteriza dano moral") e 370 ("Caracteriza dano moral a apresentação antecipada de cheque pré-datado"). Daí se dessume que o dano moral ocorre não só quando há uma inscrição indevida em cadastro de controle de crédito, mas sempre que o consumidor é tratado indevidamente como devedor e, mais, ainda, um devedor intencional, que tem por hábito fugir de suas obrigações. 
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste ínterim, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento dos serviços bancários por ele oferecidos, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida em R$ 5.000,00, quantia esta que reputo suficiente para compensar todo o dano moral suportado em razão dos fatos narrados.
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por CARLA REGINA GUIMARÃES ONOFRIO em face de BANCO SANTANDER S/A., e assim o faço para declarar a inexigibilidade do contrato de empréstimo realizado em seu nome (fls.09/11), bem como condenar o réu a pagar indenização por dano moral no importe de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado desde o ajuizamento da ação pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais despendidas, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente atualizado. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de maio de 2012.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
Juíza de direito
