

SENTENÇA

Processo nº:0023270-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:CARLOS EDUARDO DE ABREU
Requerido:Banco Citicard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Zanc Assessoria Nacional de Cobrança Ltda, vez que é da alegada falha na prestação de seus serviços que teriam decorridos os danos alegados pelo autor. Com efeito, alega o autor que a proposta foi enviada por funcionário da ré. Se, em tese, este falhou no seu dever de prestar informações adequadas, a requerida é parte legítima para responder sobre sua conduta.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
Alega o autor, em síntese, que foi contatado pela empresa de cobrança requerida que lhe efetuou proposta para quitação do seu débito pelo montante de R$ 5800,00, a serem pagos com entrada no valor de R$ 583,65 e 23 parcelas de R$ 398,62 cada. Ainda, alega o autor que foi informado que, caso tivesse interesse na quitação antecipada do débito, deveria verificar na ocasião o montante já pago, e quitar a diferença apurada sobre o valor total da dívida a vista, de R$ 5800,00. Aduz que a ligação foi gravada, mas as rés se recusaram a enviar cópia do conteúdo da chamada ao requerente.
As rés negam a proposta de quitação antecipada alegada. 
Todavia, no caso presente, deixaram de apresentar a gravação do atendimento prestado ao autor, o que faz crer que a oferta foi efetuada, ainda que por falha do funcionário da empresa de cobrança, na forma alegada na inicial, vinculando, portanto, a instituição financeira requerida.
E é certo que tal ônus competia às rés, já que se serviram e se beneficiaram do serviço por elas mesma criado ("telemarketing") para seus interesses.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele não se desincumbiram.
Não se pode perder de vista que, segundo dispõe o art. 6º, inciso III, da lei 8.078/90, entre os direitos básicos do consumidor, está o de ser informado, adequada e claramente, sobre os diferentes produtos e serviços, com a especificação correta de quantidade, características, composição e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.
Nessa especial circunstância e ante o que também prescreve o art. 6º, VIII, do mesmo diploma legal, cabia às rés demonstrar que a parte autora, ao contratar, foi devida e convenientemente esclarecida a respeito da forma como se daria a antecipação do pagamento.
As rés, todavia, como supra mencionado, não se desincumbiram de tal ônus, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Assim, de se concluir que houve a oferta narrada na inicial, e que houve o pagamento devido, sendo de se reputar inexigível o saldo devedor remanescente.
Em consequência, de se concluir que o apontamento foi indevido, de modo que o dano moral deve ser reconhecido.
Há muito entende a jurisprudência que a inclusão do nome em cadastro de órgão de proteção ao crédito, de forma indevida, gera direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento que deve ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (Neste sentido: STJ ? REsp 282757 ? Relator Min. Aldir Passarinho; REsp 291977 ? Relator Ministro Sávio de Figueiredo Teixeira). 
Assim, a condenação da ré em indenizar o autor é medida que se impõe, restando apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, bem como considerando-se que o autor não foi, originalmente, pontual no cumprimento de suas obrigações junto à ré, arbitro a indenização por danos morais em R$ 622,00, já que o valor pleiteado pelo autor é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seu enriquecimento sem causa.
Observo que apesar do apontamento ter sido efetuado pela instituição financeira, houve falha da empresa de cobrança que levou a tal ocorrência, pelo que ambas devem responder pela indenização de forma solidária.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 3587,58, com vencimento em 23/02/2012, bem como para condenar as rés, solidariamente, a pagarem ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 622,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
