

SENTENÇA

Processo nº:0023578-25.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Carlos Eduardo Perobeli
Requerido:Elejota Editora Ltda

Justiça Gratuita



CERTIDÃO
Certifico e dou fé que a contestação apresentada às fls. 26/63 é extemporânea, tanto que citado o réu aos 09/08/10, o prazo para contestar começou a fluir a partir de 13/08/10, data que sucedeu àquela da juntada do aviso de recebimento postal de fl. 22, expirando-se em 27/08/10, e o réu somente protocolou sua contestação aos 05/10/10.
São Paulo, 23/11/10 .
Eu,(Eli Andreza ), escrevente, subscrevo.

CONCLUSÃO
Em 24 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. EMERSON NORIO CHINEN.
Eu, (Eli Andreza Soares de Souza Pereira), escrevente.












VISTOS.
CARLOS EDUARDO PEROBELI, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de ELEJOTA EDITORA LTDA, alegando, em síntese, que nunca foi cliente da ré, entretanto teve sacadas duplicatas em seu nome, que foram protestadas e  seu nome foi incluído indevidamente por esta em órgãos de proteção ao crédito. Assim, requereu declaração de inexistência dos débitos e condenação em verba pecuniária de desagravo ao dano moral (fls. 02/05). Juntou documentos a fls. 06/18.
A tutela antecipada, condicionada à caução foi deferida a fls. 19.
Citada por AR postal (fls. 21/22), a empresa ré preferiu a revelia. Apenas ofertou contestação a fls. 26/63 de forma intempestiva, na qual sustentou matéria preliminar e no mérito a legitimidade do débito. Teceu comentários acerca dos protestos e inexistência de dano moral. Assim, requereu a improcedência.
Réplica a fls. 66.
É o relatório.
D E C I D O.
Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, II do Código de Processo Civil, ante a revelia verificada e por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.
Por primeiro, rejeita-se a matéria preliminar. Trata-se de relação de consumo e a divisão de competência funcional na Comarca da Capital é norma cogente entre os foros central e regionais. Correta a propositura da demanda neste Foro Regional de Itaquera, domicílio do autor. Ademais, a petição inicial descreve mediamente fatos e fundamentos jurídicos do pedido, além de formular objeto lícito e determinado. Quanto à citação por AR postal, constata-se a sua regularidade nos termos de fls. 21/22, pois encaminhado e recebido por seu preposto no endereço que consta da certidão, quando do encaminhamento do título a protesto (fls. 08). Aplicável à hipótese, por se tratar de pessoa jurídica, a chamada teoria da aparência. E, ante a apresentação intempestiva da contestação, de rigor o decreto de revelia.  
No mérito, a parte autora nega ter contratado com a ré ou mesmo haver qualquer relação jurídica subjacente a legitimar o saque de duplicatas e os protestos indevidos, além dos apontamentos negativos registrados em seu nome (fls. 08/11).
A empresa ré, seja porque preferiu a revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, seja porque com sua defesa intempestiva, não carreou aos autos qualquer início de prova documental que tivesse o condão de provar o relacionamento comercial justificador da cobrança, é certo que da análise das provas carreadas aos autos não é possível acolher-se esta conclusão, na medida em que nada foi apresentado nos autos a lhe conferir um mínimo de credibilidade. 
Ao contrário, o que se infere é o equívoco por parte da empresa requerida no saque de duplicatas sem lastro, encaminhadas a protesto indevido e conseqüentes apontamentos negativos que ensejam o dever de indenizar da empresa em face da parte mais fraca ? consumidor, em virtude da falta de sua boa-fé e da ausência de providências que deveriam ter sido adotadas e não o foram, que culminaram nos acontecimentos indevidos narrados nos autos.
Como se tratam de duplicatas mercantis, sem aceite, à requerida, empresa sacadora, incumbia trazer aos autos a prova da origem do débito, qual seja apresentação de suposto contrato firmado pelas partes, tal e qual alegou possuir em contestação, nota fiscal e respectivo comprovante de entrega de mercadoria, devidamente assinado pelo devedor. Sem isso, impossível acolher a alegação defensiva.
Desse modo, impõe-se o reconhecimento do equívoco, que ensejou os protestos cambiais indevidos.
De rigor, portanto, a declaração de inexigibilidade dos débitos e cancelamento definitivo dos protestos lavrados.
Quanto aos danos morais, bem caracterizados à vista dos protestos indevidos e conseqüente negativação indevida em órgãos de proteção ao crédito, e como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que a parte ré se acautele em casos semelhantes, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito da parte autora, deve ser fixado no valor equivalente a R$ 4.000,00, a título de danos morais, sopesado, inclusive capacidade econômica e valores dos protestos indevidos. 
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CARLOS EDUARDO PEROBELI em face de ELEJOTA EDITORA LTDA, para declarar a inexigibilidade dos débitos discutidos nos autos, duplicatas, DMI D020708, melhor identificadas a fls. 08/11. Determinar o cancelamento definitivo dos protestos lavrados e a baixa dos apontamentos em órgão de proteção ao crédito, e condenar a requerida ao pagamento da importância de R$ 4.000,00, corrigido monetariamente (Súmula STJ 362) e com juros legais de 1% ao mês, da citação, a título de indenização por danos morais. 
Ante a sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação atualizada.
Oficie-se, de imediato, aos Cartórios de Protesto, SPC e SERASA.
P.R.I. 

São Paulo, 29 de dezembro de 2010.


EMERSON NORIO CHINEN
                          Juiz de Direito
