

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023291-69.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Propriedade
Requerente:Elaine Filomena Fortuna Arenzano
Requerido:Agostinho Pereira Miranda

CONCLUSÃO
Em   06  de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM.(ª). Juiz(a) de Direito abaixo. Eu, _______, (Breno), escrev., subsc.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Furtado de Oliveira Filho



Vistos.

Elaine Filomena Fortuna Arenzano ajuizou ação contra Agostinho Pereira Miranda, alegando são que são proprietários dos imóveis matriculados sob no. 93.293 e 93.294, do 14º. Registro de Imóveis da Capital, utilizados exclusivamente pelo réu.  Afirma a autora que tal ocupação exclusiva a impede de receber os frutos do imóvel, como o aluguel.  Por isso, pede a condenação do réu ao pagamento do valor correspondente à metade do aluguel. Requereu, a título de antecipação de tutela, a fixação de seu crédito em R$ 2.445,35, correspondente a metade do aluguel.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 33).

O réu foi citado e em contestação de fls. 42/45 alegou que o valor estimado pela autora está acima de mercado, apresentando o imóvel vazamento , infiltrações e goteiras por toda a parte. A ocupação exclusiva se dá apenas para que o imóvel não se deteriore ainda mais, sem qualquer intenção de prejudicar a autora, que, ademais, vem recebendo pagamentos mensais da parte que lhe cabe como condômina.

Em réplica a autora negou a vinculação entre os pagamentos efetuados e o valor correspondente a metade do aluguel.
 
 Em audiência não houve acordo.

É o relatório. Decido.

É pacífico que o uso exclusivo de coisa comum gera para o condômino excluído uma privação em seu direito à percepção dos frutos que a coisa comum propicia. O art. 1319 do CC estabelece que cada condômino deve responder perante os demais pelos frutos que percebeu da coisa comum e pelo dano que lhe causou. Daí porque a jurisprudência reconhece ao condômino privado da utilização de um imóvel comum o direito ao recebimento de valor locativo correspondente à sua cota parte, a partir do momento em que interpelou o outro condômino e perdurou a ocupação exclusiva (nesse sentido: TJSP ? AP. Civ. 990.10.18612802, Des. Francisco Loureiro; TJSP ? AP. Civ. 990.10.360603-5, Rel. Des. James Siano). 

No caso dos autos, o réu ocupa exclusivamente o imóvel e a autora, condômina, tem direito ao recebimento de metade do valor do aluguel. Os depósitos efetuados pelo réu não se referem ao direito da autora ao recebimento dos frutos do imóvel, mas ao pagamento de despesas  com plano de saúde. Ademais, os vazamentos e infiltrações no imóvel não impedem o exercício do direito da autora, pois o réu não pode pretender morar no imóvel sem pagar nada, enquanto a autora paga para morar em outro imóvel e nada recebe pela ocupação exclusiva pelo réu. 

Reconhecido, assim, o direito da autora ao recebimento de metade do aluguel, a partir da notificação extrajudicial, deve ser apurado em liquidação de sentença o valor de mercado da locação. 

Enquanto isso, contudo, não se mostra justo que a autora permaneça sem morar no imóvel e sem receber os frutos. Seu direito é líquido e certo e deve ser antecipada a tutela desde logo. Quanto ao valor a ser pago pelo réu, a autora juntou aos autos uma avaliação  adequada (R$ 978.143,47; fls. 20). Não se deve desvalorizar o imóvel em virtude das infiltrações, pois o réu já ajuizou ação contra o condomínio e serão efetuados os reparos necessários. A renda mensla proporcionada pela locação, estimada em 0,5% do valor do imóvel, é razoável. Portanto, deve ser adotada a quantia pleiteada na inicial: R$ 2445,35. 

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização, a quantia correspondente a metade do valor do aluguel do imóvel comum, a partir da notificação extrajudicial. O valor do aluguel será calculado em liquidação de sentença. Sobre o valor do aluguel incidirão correção monetária, mês a mês, e juros de mora a partir da notificação. Antecipo a tutela para reconhecer o direito da autora ao recebimento, a partir desta data, de R$ 2445,35 mensais.

Em razão da sucumbência recíproca, o réu responderá pelas despesas processuais e honorários de 10% do valor atualizado da causa. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.




     Paulo Furtado de Oliveira Filho
                 Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
