

SENTENÇA

Processo nº:0023451-94.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Camila Lemos Maioli
Requerido:Lojas Americanas S/A


C O N C L U S Ã O

Em 29 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Blank Gonçalves. Eu, ______ (George), Assistente, digitei.


Processo 0023451-94.2013.
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, vemos que a empresa fez defesa técnica sem comprovar sua tese. 
Verifica-se que, dentro da loja mantida pela ré, a autora encontrou kit com sabonete íntimo feminino, contendo um frasco de 200 ml e um outro de 100 ml, onde este último seria grátis, pelo valor de R$ 18,99 (dezoito reais e noventa e nove centavos). Pouco depois, encontrou o mesmo produto numa gôndola, onde o frasco de 200 ml custava o valor de R$ 13,99 (treze reais e noventa e nove centavos).
Ora, se a promoção consistia na gratuidade do frasco de 100 ml, correto o raciocínio da autora, ao argüir o gerente do local sobre sua intenção de adquirir o kit promocional pelo preço do frasco de 200 ml (R$ 13,99). No entanto, ao contrário do esperado, a requerente foi destratada pelo representante da ré, que a mandou "buscar por seus direitos", após justificar que a diferença de R$ 5,00 seria o pagamento pela embalagem de papelão!
Tem-se, assim, a ocorrência de propaganda enganosa, claramente lesiva ao consumidor, que deve ser coibida de forma exemplar.
Assim, levando-se em consideração a hipossuficiência da parte autora, é caso de acolhimento do pedido.
Houve falha da empresa ocasionando inúmeros aborrecimentos à parte, devendo indenizar.
Levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, sopesando a capacidade econômica das partes, arbitro uma indenização correspondente a 500 (quinhentas) vezes o valor do kit promocional que originou o dissabor sofrido pela autor, no total de R$ 9.495,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a requerida Lojas Americanos ao pagamento de R$ 9.495,00 (dano moral), valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês desde a presente data.
Determino, ainda, a extração de cópia integral dos presentes autos, devendo a mesma ser remetida ao digno representante do Ministério Público, para apuração de eventual ocorrência de crime contra o consumidor.
Preparo recursal, R$ 309,90. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do encerramento do processo os autos serão destruídos, facultando-se as partes, a retirada dos documentos que juntaram (Provimento do CSM/09).
Prazo recursal, 10 dias. Prazo comum.
P.R.I.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.



MARCOS BLANK GONÇALVES
Juiz de Direito
