

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023368-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Celia Cristina da Silva, CPF 271.980.508-40
Requerido:Musco Viagens e Turismo Ltda.
Data da audiência:10/09/2012 às 15:30h



Aos 10 de setembro de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Alessandra Eulálio Morgado Lopes OAB/SP 235.468 (convênio DPE/OAB  ofício nº 27145/2012), hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Aline Amaro Cardoso dos Santos, RG 27.123.937-2. Audiência gravada no vídeo 663/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida, nesta oportunidade, devolve à autora o cheque de número 000091-4, agência 0831, conta corrente 01 02135-0 do Banco Santader. Outras cláusulas:  no dia 10 de outubro de 2012, a autora retirará, diretamente na empresa  requerida, os cheques do banco Santander, agência 0831 conta corrente 01 02135-0,  de números 000083 ao de número 000090 e os de número 000092 e 000093, mediante a assinatura de recibo. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativa:


Requerido(s):
