

CONCLUSÃO

Em 06 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0023976-57.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Severino Welington de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

SEVERINO WELINGTON DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que alienou seu veículo, porém não realizou a transferência de propriedade. Sustenta que isso vem lhe causando prejuízos materiais e morais, visto que vieram multas em seu nome posteriores a transferência, e pela falta de pagamento delas a ré inscreveu seu nome junto ao órgão de proteção de crédito. Requer, o bloqueio de tal veículo, bem como seja declarado inexistente a dívida que a ré insiste em cobrar, visto não ter cometido as infrações que ensejaram as multas. Requer também, indenização por danos morais. 

Liminar indeferida à fls. 19.

Em contestação de fls. 26/28, a ré impugnou a pretensão do autor, requerendo ao final, a improcedência da ação.

Despacho de especificação de provas à fls. 29.

À fls. 33/34 houve réplica.

É o relatório.

Decido.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede, por total falta de prova.

Com efeito, não há nenhum documento que comprove que o autor alienou seu veículo.

Outrossim, o autor em resposta ao despacho de especificação de provas de fls. 29, não requereu sequer prova testemunhal para provar a alegação de venda do veículo, que também restou genérica na inicial, posto que não houve a indicação de data especifica ou de adquirente.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Custas pelo autor, observada a justiça gratuita.

P.R.I

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


(Assinado Digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
