

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 9 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0023428-95.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Edite Ribeiro de Sá
Requerido:Sulamérica Seguro Saúde S/A
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

MARIA EDITE RIBEIRO DE SÁ, devidamente qualificada nos autos, move Ação Cominatória cumulada com pedido de Indenização por Danos Morais contra SULAMÉRICA SEGURO SAÚDE, alegando, em síntese, ser segurada da ré e ter necessitado de internação e tratamento quimioterápico em decorrência da doença a qual foi acometida (Linfoma não Hodgkim). Ocorre que a requerida negou autorização para o referido tratamento, afirmando falta de justificativa médica. Pede a condenação da ré para que autorize os procedimentos médicos indicados e indenização por danos morais.
Apresentou documentos (fls.21/50).
Foi deferido o pedido de tutela antecipatória (fls. 51). Desta decisão foi interposto AI
Citada, a ré apresentou contestação afirmando legalidade de sua conduta, já que, nos termos do contrato, a liberação para tratamento depende de justificativa médica, o que não ocorreu no caso. Impugnou o pedido de indenização por danos morais.
É relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade de outras provas para o deslinde da questão.
Desnecessária a réplica nos termos do art. 327 do CPC.
Não se discute neste feito a obrigação da ré em cobrir as despesas relativas ao tratamento da autora, mas sim a comprovação de indicação e justificativa médica para o mesmo.
Apesar dos argumentos elencados pela seguradora, o referido tratamento foi prescrito pelo próprio médico da segurada, pessoa de alto conhecimento técnico e que melhor pode apurar o que necessário ao paciente. 
É fato incontroverso que a ré teria se negado a liberar o procedimento, justificando que os exames enviados não comprovariam o ?Linfoma não Hodgkin?, para o qual a autora requeria o tratamento (fls.08 da).
Conforme relatório anexado na inicial, não resta qualquer dúvida quanto a necessidade, e, consequentemente, obrigatoriedade do tratamento, já que solicitado pelo profissional.
Dessa forma, não caberia à ré discutir o tipo de tratamento, mas somente, diante da comprovação de solicitação, autorizá-lo. 
Em relação à divergência apresentada, segue entendimento do TJ:
? ... De outra parte, a alegação da apelante, no sentido de que a referida cirurgia não era indicada para o quadro clínico do autor, não comporta acolhida, conquanto a empresa prestadora de serviços de assistência médica não pode interferir na indicação feita pelo médico (Ap c. rev. 994071203850, Des. rel. Salles Rossi, 8ª Câmara de Direito Privado do TJSP, j. 29/7/2009)
Verificado o comportamento inapropriado da seguradora que, na tentativa de decidir o tratamento e seus correlatos - responsabilidade que não lhe concerne - ao invés de resolver o problema da requerente, lhe trouxe outras preocupações e transtornos que agravaram sua situação debilitada, justificada e devida a indenização pó dano moral.
Ao abordar esta questão o STJ afirmou que:
?Em consonância com a jurisprudência pacificada deste Tribunal, a recusa indevida à cobertura médica enseja reparação a título de dano moral, uma vez que agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, já combalido pela própria doença? (STJ, AgRg no REsp 978721/RN, Rel: Ministro SIDNEI BENETI, DJ: 21/10/2008).
Levando em consideração os transtornos e aborrecimentos causados e o comportamento da ré, entendo razoável a importância solicitada na inicial de R$ 16.200,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré  a realizar a cobertura de todas as sessões quimioterápicas na modalidade R-CHOP, assim como a internação em UTI do Hospital São Luiz, para o total tratamento da doença da qual a autora foi acometida (Linfoma não Hodgkin). Condeno ainda ao pagamento no valor de R$ 16.200,00, referente aos danos morais, corrigidos a contar da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação em danos morais. 
P.R.I.
*

 São Paulo, 09 de março de 2012.

D A T A 

Em 9 de março de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
