

SENTENÇA

Processo nº:0023618-82.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Géraldo Tonon
Requerido:José Wilms Pereira Oliveira


CONCLUSÃO
Em 30 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(ª) Juiz(a) de Direito abaixo. 
Eu, _________,(   Vera   ), escrevente, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Villa Nova


Vistos.

Geraldo Tonon ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo procedimento ordinário, contra José Wilms Pereira Oliveira.

O autor alega que firmou com o réu "recibo de prestação de serviços" a fim de regularizar a planta de imóvel de sua propriedade, localizado na Rua Agostinho Gomes nº 2462, nesta Capital.

Informa que o valor acordado para a prestação de serviço pelo réu foi de R$50.000,00 (cinquenta mil reais) a serem pagos da seguinte forma: "a) R$16.500,00 (Dezesseis Mil e Quinhentos Reais) representados por 01 veículo de propriedade do autor, de marca FIAT, Siena, ano 2004, placas DMK-5986, Cor prata. b) R$4.500,00 (Quatro Mil e Quinhentos Reais) em moeda corrente do país, na data de 16.07.2010, a título de sinal e anterior ao pacto celebrado, conforme consta de recibo. c) R$7.000,00 (Sete Mil Reais) através de cheque em nome de terceiros. d) E finalmente, R$22.000,00 (Vinte e Dois Mil Reais) a ser pago no decorrer do trabalho realizado, qual seja, da apresentação da documentação, em até 70 dias da assinatura do recibo."

Alega, ainda, que dos valores estipulados, pagou ao réu a quantia de R$27.600,00 (vinte e sete mil e seiscentos reais) e restando pactuado que, caso o trabalho não fosse concretizado pelo réu no prazo de noventa dias da assinatura do recibo, cujo termo final ocorreu em 19/10/2010, os valores pagos e recebidos seriam devolvidos ao autor.
Aduz que questionou o réu sobre o andamento do trabalho e, como nada lhe foi dito, deixou de realizar os pagamentos e, ante o distrato, ainda que verbal, o réu se comprometeu por várias vezes em devolver os valores recebidos uma vez que a obrigação contratual foi descumprida, posto que não havia dado entrada a nenhum requerimento. 

Pede a procedência da ação para rescindir o "recibo de prestação de serviços" havido entre as partes ante o inadimplemento do réu e, rescindido o acordo, condena-lo a restituir ao autor os numerários por ele desembolsados, no importe de R$27.600,00 (vinte e sete mil e seiscentos reais), atualizados com juros e correção monetária desde o desembolso, bem como, a reparar os danos morais suportados, no importe de trinta salários mínimos vigentes quando do pagamento e a arcar com as custas e honorários advocatícios a serem arbitrados.

O autor juntou os documentos de fls.5/9.

A petição inicial foi adita a fls.13/14, para fazer constar que o valor requerido a título de danos morais passe a constar como dez salários mínimos.

O réu foi citado e advertido dos efeitos da revelia (fls.23/25), mas preferiu o silêncio e não contestou o pedido (fls.26).

Determinou-se ao autor a comprovação de que o veículo dado como parte de pagamento era de sua propriedade e que foi transferido ao autor, e de comprovante do alegado pagamento de R$ 11.100,00.

O autor apresentou petição e documentos (fls.32/33) e a resposta referente à pesquisa junto ao Detran foi juntada a fls.42/43.

É o relatório.

Decido.

A situação experimentada no processo recomenda o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I e II, do Código de Processo Civil e, por conseguinte, o acolhimento do pedido, porque a revelia faz presumir a veracidade dos fatos alegados pela requerente, consoante dispõem os artigos 285 e 319 do mesmo dispositivo. 
O recibo de prestação de serviços (fls.9), comprova a contratação do serviço, bem como a forma de pagamento e o prazo no qual que deveria ser realizado, inclusive, estabelece a restituição dos valores pagos diante do não cumprimento no prazo estabelecido.

Os efeitos da revelia geram presunção da veracidade dos fatos alegados, portanto, é verdade que o réu não cumpriu a obrigação de prestar o serviço avençado, o que gera a rescisão do contrato e o direito do autor de ser ressarcido do valor pago.

O autor alega ter pago os valores de R$27.600,00 (vinte e sete mil e seiscentos reais) sendo R$16.500,00 (dezesseis mil e quinhentos reais) por meio do veículo indicado no item "a" da petição inicial (fls.3) e mais R$11.100,00 em espécie, contudo, neste aspecto, não obstante a revelia, é necessário prova documental destes pagamentos.

O próprio "contrato" de fls.9, aliado à prova de que o autor era proprietário do veículo e que atualmente não é mais o dono (fls.33 e 42/43) autorizam concluir pelo pagamento ao réu do valor de R$ 16.500,00.

Quanto ao valor de R$ 11.100,00 que o autor alega ter pago em espécie, à míngua de prova documental e considerando o referido "contrato" de fls.9, conclui-se que houve o pagamento de R$ 4.500,00 em 16/7/2010. 

No mais, não procede a pretensão de indenização por dano moral, porque não houve prática de nenhuma conduta que o configure. O só fato de o réu não ter regularizado a situação do imóvel junto a Prefeitura Municipal conforme avençado trouxe apenas aborrecimentos ao autor, sem atingir direitos inerentes à personalidade da pessoa, e, neste caso, a sanção decorrente do descumprimento contratual é a rescisão e o dever de devolver o valor pago apenas. é direito seu receber de volta do valor pago, corrigido e com juros de mora, e nada mais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE O PEDIDO e condeno o réu à devolução do valor de R$ 16.500,00 com a incidência de correção monetária desde a data do pagamento ocorrida em 19/7/2010 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação até a data do efetivo pagamento, e ao pagamento do valor de R$ 4.500,00 com correção monetária desde o pagamento realizado em 16/7/2010 e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação até a data do efetivo pagamento,

Considero recíproca a sucumbência e em partes iguais.


P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013


        Ana Luiza Villa Nova
            Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
