

SENTENÇA

Processo nº:0023299-35.2002.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Maria José Lira Ferreira
Requerido:Viação Campo Belo Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por MARIA JOSÉ LIRA FERREIRA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 01 de outubro de 2000 envolveu-se em acidente de trânsito causado por motorista da empresa ré. A culpa pelo sinistro coube ao motorista do ônibus, que não observou a sinalização desfavorável. Em decorrência do sinistro a autora sofreu politraumatismo e inúmeras lesões, que reduziram a sua capacidade. Além disso, padeceu a autora de dor moral intensa, uma vez que, também em decorrência do acidente, a sua mãe faleceu. Assim, requer a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos materiais ? despesas de tratamento ? e morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 83/96, na qual sustentou a inexistência de culpa de seu preposto. Aduziu, ainda, que não há danos morais ou materiais passíveis de indenização e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
Realizou-se a perícia médica. 
Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora (fls. 290 e 291) e o motorista do ônibus (fls. 292). 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas manifestações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é procedente. 
No que se refere à culpa pelo evento, dúvida alguma há a respeito de que somente pode ser imputada ao preposto da ré. 
A uma porque, conforme se observa de fls. 276 e 288, foi definitivamente condenado não apenas pela prática de homicídio culposo, mas também pela lesão corporal culposa contra a autora. 
Assim, nos termos do art. 63 do CPP e 91, do Código Penal, certa é a obrigação de reparar o dano, obrigação cujo cumprimento é de responsabilidade da ré, nos termos do art. 932, inciso III, do Código Civil. 
A duas porque as testemunhas ouvidas durante a instrução, sob compromisso, confirmaram que o acidente decorreu de culpa exclusiva do motorista da ré, uma vez que ultrapassou sinalização semafórica desfavorável e, com tal comportamento imprudente, atingiu o carro da autora. 
Inquestionável que a autora sofreu lesões de certa expressividade, de forma que caberá à ré a reparação dos danos materiais decorrentes do tratamento, valor que será apurado em futura liquidação por artigos. 
Os danos morais também são evidentes. 
Em primeiro lugar porque, por conta do sinistro, a mãe da autora faleceu, fato que independe de outras provas para caracterizar a lesão à esfera íntima da pessoa. 
Em segundo lugar porque padeceu a autora, em razão do acidente, de múltiplas lesões cujos efeitos ainda hoje são sentidos, tanto que ostenta dores e deformidade em polegar direita, déficit de flexão e preensão diminuída à direita. 
Em virtude do acentuado grau de culpa do motorista, da gravidade da lesão e de sua extensão, fixo o valor da indenização por danos morais, fundado no princípio da proporcionalidade, em R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a data do acidente (súmula 54 do STJ), no percentual de 0,5% (meio por cento) até janeiro de 2003 e, a partir de então, de 1% ao mês. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação movida por MARIA JOSÉ LIRA FERREIRA em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA., para CONDENAR a ré a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais, consistente na reparação das despesas decorrentes do tratamento, valor que será apurado em futura liquidação por artigos; 
(b)Indenização por danos morais, no valor de R$ 130.000,00 (cento e trinta mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora desde a data do acidente (súmula 54 do STJ), no percentual de 0,5% (meio por cento) até janeiro de 2003 e, a partir de então, de 1% ao mês; 
(c)Custas e despesas processuais e honorários advocatícios de 10% do valor atualizado do débito. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I. 


São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
