

SENTENÇA

Processo nº:0023149-70.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gisele Aparecida Estevam
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico


C O N C L U S Ã O
Aos 03 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Fundamento e DECIDO.
No que tange à alegação de ilegitimidade de parte ativa, não merece acolhida, já que a autora é a titular do plano, tendo como dependente seu filho, sendo, portanto, a única interessada para pleitear pela cobertura contratual.
Ademais, cumpre frisar que a relação contratual é entre a requerente e a requerida, razão pela qual é nítida a pertinência subjetiva da demanda, mormente porque os custos do plano de saúde são assumidos pela titular, ora autora (fls.22).
Nesse sentido:
Ilegitimidade ativa - Plano de saúde - Inocorrência - Autor que é o titular do plano e que custeia o pagamento das mensalidades - Pertinência subjetiva do demandante para discutir cláusulas e exigir o cumprimento de obrigações contratuais pela agravada, bem como para pleitear os danos morais que possa ter sofrido - Recurso provido. (...) (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 994090391845 ? Rel. Fábio Quadros ? 4ª Câmara de Direito Privado ? Data do Julgamento: 29/01/2009).
Alega a autora que, no dia 16/08/2010, seu filho Gustavo Henrique Estevam Zanchettin, menor, deu entrada no Hospital Santa Marina em decorrência de uma crise aguda de respiração, vindo a sofrer de insuficiência respiratória grave com dispnéia intensa. Afirma, ainda, que o plano de saúde negou-se a cobrir a internação de caráter de urgência, por alegar carência, utilizando, então, o hospital de maneira particular, sendo obrigada a cobrir as despesas decorrentes do procedimento da internação.
Em contestação, a requerida aduziu estar obrigada apenas ao atendimento ambulatorial de urgência, limitado as primeiras 12 horas, já que o filho da autora estava em período de carência para internações de 180 dias.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. É amplamente confirmado pela jurisprudência que os contratos de planos de saúde submetem-se à ordem jurídica consumerista, além de serem disciplinados, de forma especificada, pela Lei 9.656/98.
Assim, primeiramente, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda. 
A alegação quanto à carência do plano não merece amparo. O período de carência que é genericamente admitido no inciso V do 'caput' do art. 12 da Lei 9656/98, é excepcionado pela própria lei (artigo 35-C, inciso I), que declara obrigatória a cobertura do atendimento nos casos de 'emergência, como tal, definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente'. Denota-se, pelos documentos acostados aos autos que o estado clínico do filho da autora era grave (fls.11), razão pela qual se enquadrava na cobertura de urgência e emergência.
A carência só pode ser admitida para intervenções normais. Quando o contrato é firmado com prazo de carência, esta não pode ser sustentada nos casos de emergência. A previsão de carência para qualquer tipo de internação, como consta no contrato entre as partes, coloca em desvantagem o consumidor, caracterizando desequilíbrio contratual.
Destarte, a restrição ao atendimento nesse caso seria nula, contrariando as disposições dos artigos 10 e 12 da Lei 9656/98, que obrigam a cobertura de todas as doenças catalogadas pela Organização Mundial da Saúde, incluindo, as doenças e lesões ensejadoras de emergência.
Nesse sentido:
AÇÃO ORDINÁRIA- PLANO DE SAÚDE- CARÊNCIA PARA INTERNAÇÃO DE EMERGÊNCIA- CLAUSULA ABUSIVA- Período de carência que é genericamente admitido no inc. VI do 'caput' do art. 12 da Lei 9656/98 é excepcionado pelo §2º, inciso I, do mesmo artigo, com clareza meridiana. A lei que regula os planos e seguros de saúde não admite carência superior a três dias nos casos de emergência e urgência. Manutenção da sentença. Improvimento da apelação. (STJ. Resp. 222339/PB, Relator Min. Ruy de Aguiar, Julgado em 28/06/2001)
No caso vertente, verifica-se que o atendimento era inadiável. Outrossim, a requerida deve cumprir o atendimento emergencial até que seja necessário. O limite de 12 horas não pode subsistir de forma absoluta, mas deve-se concluir por um atendimento contínuo, até que cesse o estado de perigo do paciente.
Assim, da forma como redigida e cotejando com o caso em concreto, verifica-se que é abusiva a cláusula referida. 
Neste sentido, já sustentou o Egrégio Tribunal de Santa Catarina:
Nesse sentido, traz-se emblemático precedente do STJ: 'É abusiva a cláusula que limita no tempo a internação do segurado, o qual prorroga a sua presença em unidade de tratamento intensivo ou é novamente internado em decorrência do mesmo fato médico, fruto de complicações da doença, coberto pelo plano de saúde. O consumidor não é senhor do prazo de sua recuperação, que, como é curial, depende de muitos fatores, que nem mesmo os médicos são capazes de controlar. Se a enfermidade está coberta pelo seguro, não é possível, sob pena de grave abuso, impor ao segurado que se retire da unidade de tratamento intensivo, com o risco severo de morte, porque está fora do limite temporal estabelecido em uma determinada cláusula. Não pode a estipulação contratual ofender o princípio da razoabilidade, e se o faz, comete abusividade vedada pelo art. 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor. Anote-se que a regra protetiva, expressamente, refere-se a uma desvantagem exagerada do consumidor e, ainda, a obrigações incompatíveis com a boa-fé e a eqüidade' (Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, in REsp 158728/RJ, Terceira Turma, j. 16/03/1999). ? TJSC - Apelação cível - 2005.003405-1 - Antônio Do Rego Monteiro Rocha - 12/04/2007.
Deste modo, a requerida deve assumir os gastos com a internação hospitalar, totalizando o valor de R$ 2.831,66 (fls. 24).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por GISELE APARECIDA ESTEVAM, para o fim de condenar a ré UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO ao ressarcimento da quantia de R$ 2.831,66, corrigida desde o desembolso (fls.24) e com incidência de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2010.
