

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023225-11.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Davi Paiva da Costa, CPF 296.555.678-85
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda, CNPJ 45.543.915/0357-24
Data da audiência:06/06/2013 às 14:30h



Aos 06 de junho de 2013, às 14:22 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, motivo pelo qual foi nomeada ad hoc, a Dra. Simone Conceição Castiglione Nogueira ? OAB 178506, e o réu, representado pelo Sr. Davisson Marcel Barsi ? RG: 22.133.808, assistido de advogado, o Dr. José Leonardo Maganha -OAB 209.595. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. O réu juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. O patrono da ré aditou a contestação para acrescentar que as notas fiscais juntadas pelo autor comprovavam gastos efetivados até um ano antes do evento descrito na inicial. Sobre isto, o autor disse que comprou peças para o veículo aos poucos e depois levou-o a um funileiro. Em seguida, dispensada a oitiva da testemunha do autor com fundamento no artigo 33 da Lei 9099/95 e por se tratar de seu avô, foi encerrada a instrução e pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Davi Paiva da Costa em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda. O autor afirma que no dia 20.10.2012 seu avô esteve no estabelecimento comercial da ré e deixou seu veículo no estacionamento do Supermercado. Ao retornar, constatou que o veículo havia sido furtado. O autor requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 11.000,00, valor equivalente ao gasto com peças e funilaria do automóvel. O requerido sustenta inexistência de prova do fato narrado na inicial e de responsabilidade do estabelecimento. Alega, ainda, que as notas fiscais juntadas são muito anteriores ao fato. O fato alegado na inicial está suficientemente demonstrado pelos documentos a fls. 07/08 e 10. Inegável que um simples boletim de ocorrência seria insuficiente para demonstrar que o veículo foi furtado no interior do estacionamento do Supermercado. Porém, tal documento somado ao cupom fiscal de fls. 10 comprovam a causa de pedir. O cupom fiscal as  fls. 10 demonstra que o avô do autor esteve no estacionamento no dia e horário indicados na inicial. Ademais, importa consignar que o réu não oferece aos consumidores ticket de estacionamento, nem documento no qual a parte possa consignar reclamação de furto ou avarias de veículos em estacionamento. Em suma, o réu deixa o consumidor sem qualquer prova de que tenha deixado o veículo no estacionamento por ele oferecido, justamente para tentar eximir-se de qualquer responsabilidade por tais bens. Assim, tem-se que o furto e suas circunstâncias foram devidamente comprovadas pelo autor, conforme previsto no artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. A responsabilidade do réu pelo evento deriva dos artigos 12 e 17, do Código de Defesa do Consumidor. Embora nada tenha consumido no estabelecimento da ré, o autor é equiparado a consumidor, de acordo com o disposto no artigo 17, da Lei 8078/90. Logo, aplica-se o instituto da responsabilidade objetiva, ou seja, a ré, na qualidade de fornecedora, deve indenizar o dano suportado por consumidor decorrente do fato do serviço. No caso em tela, o serviço prestado foi o de manter em depósito, ainda que a título gratuito, o veículo que o autor utilizava. Ademais, a Súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento de que supermercados e estabelecimentos congêneres, que possuam estacionamento para os veículos de seus clientes, responsabilizam-se por qualquer dano ocorridos nestes, independentemente da comprovação de qualquer omissão ou conduta culposa. Nesse sentido: ?Súmula 130. A empresa responde, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento.? Contudo, o pedido é parcialmente procedente no tocante ao valor do dano material. Com efeito, diante do furto do automóvel, não cabe o ressarcimento de valores com ele despendidos, mas apenas do valor de mercado do bem. Para a avaliação deste valor foi realizada pesquisa em audiência junto ao site www.webmotors.com.br onde foram encontrados três automóveis semelhantes ao do autor (mesmo ano e modelo). Os preços foram de R$7500,00, R$8.900,00 e R$13.000,00 (documento juntado em audiência). A média aritmética destes preços é R$9.800,00. Trata-se de quantia razoável, arbitrada nos termos do artigo 6º da Lei 9099/95. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Davi Paiva da Costa em face de Carrefour Comércio e Indústria Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 9.800,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data fo fato, com juros legais de 1% ao mês desde a citação. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 306,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 14:39 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
