

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito da 5ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate Eu, CAROLINA  Escrevente Técnico Judiciário.

Processo nº:0023202-90.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Juciara Pirozelli de Oliveira
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Francisco Carlos Inouye Shintate

Vistos.

Tendo em vista os depósitos de fls. 172 (R$5.923,01 ? Aymoré), fls.249 (R$4.150,10- CVC) e fls.258 (R$593,50- Banco Santander), julgo  extinta a execução, nos termos  do  artigo 794, inciso I, do C.P.C.

Fica levantada qualquer constrição porventura ainda existente nos autos, anotando-se.

Recolha a exequente a taxa judiciária prevista no art. 4º, inciso III da Lei 11.608/2003, quando da satisfação da execução, no prazo de 05 dias, uma vez que a mesma foi computada no cálculo apresentado a fls.242. 

No silêncio expeça-se certidão à Secretaria da Fazenda do Estado, para inscrição do débito na Divida Ativa, sendo certo que uma vez expedida a certidão, a parte só poderá efetuar o pagamento diretamente no referido órgão. 

Transitado em julgado, considerando a planilha de fls.243, bem como a condenação solidária dos executados e os depósitos efetuados nos autos a fls.172, 249 e 258, expeça-se mandado de levantamento em favor da exequente no valor de R$ 8.400,56 (R$6.528,48+R$1.872,08), bem como expeça-se mandado de levantamento do valor depositado a maior em favor do executado Banco Santander no valor de R$2.266,05, devendo os defensores indicarem em 5 dias o nome dos advogados que deverão constar nas guias. 

Oportunamente, arquivem-se os autos, anotando-se a extinção ficando deferido o pedido de desentranhamento de documentos originais, mediante substituição por cópias.

P.R.I.



São Paulo,  21 de maio de 2013.
