

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.023708-0 - Controle nº 3005
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Kleber Fabiano Barreto, RG:243697831, CPF: 164.914.468-75

Requerido: Telecomunicações de São Paulo  S.A. - TELESP
Preposto: Thiago Betti Mamere RG: 35237753 CPF: 227.179.368-82
Advogado do réu: Rodrigo Betti Mamere OAB/SP nº 286899

Data da audiência: 29/07/2010 às 15:45h

Aos 29 de julho de 2010, às 15:17 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Telecomunicações S.A. declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 10 de setembro de 2010. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2000,00 (dois mil reais) em uma única parcela, por mera liberalidade; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 10 de setembro de 2010 , mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 164.914.468-75, Banco Bradesco, agência nº 0461-8, conta-corrente nº 125995-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Caso os dados estejam incorretos, será feito depósito judicial;
5)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
6)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
7)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
8)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.
Adib Nazih Saadi
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Registre-se. 
São Paulo, 29 de julho de 2010.

Juiz(a) de Direito
