

SENTENÇA

Processo nº:0023835-47.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Valdir Sclavo e outros
Requerido:Construtora Mendes Pereira Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo

Vistos.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA movida por ANTONIO VALDIR SCLAVO, MARILIA OLHERO SCLAVO e BANCO LUSO BRASILEIRO S/A. em face de CONSTRUTORA MENDES PEREIRA Ltda., devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, que a instituição comprou os direitos de crédito da ré proveniente da venda de imóvel aos co-autores e, pago o preço da cessão, a ré se recusa a anuir a contrato que os requerentes pretendem firmar.Por tais razões pedem a condenação da ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em formalizar sua participação em instrumento particular de venda e compra com alienação fiduciária. 
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 13/79.
Após ser citada, a requerida apresentou contestação (fls. 89/95) e alegou que a propriedade do imóvel ainda lhe  pertence e que á instituição financeira só lhe é devido o crédito e, portanto, não é obrigada a formalizar o ajuste. Por isso pede a total improcedência da ação.
 Réplica a fls 139/143.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
É incontroverso nos autos que a requerida cedeu ao BANCO LUSO BRASILEIRO S/A os direitos creditórios que possuía em face de ANTONIO VALDIR SCLAVO e MARILIA OLHERO SCLAVO e que recebeu do cessionário o pagamento correspondente.
Observe-se que a requerida não nega o recebimento dos valores contratados e tampouco demonstrou a existência de qualquer valor em aberto.
Ora, se a ré já recebeu do cessionário o valor a que teria direito em decorrência do contrato inicial firmado com os cedidos, não se justificativa a negativa daquela em anuir com o Instrumento Particular de Venda e Compra do Imóvel, com pacto de alienação fiduciária, que os autores pretendem celebrar.
Como a ré recebeu o preço do cessionário, só lhe resta transferir a propriedade a quem tenha o direito de exigí-la e que, no caso, são justamente os autores, cedidos (compromissários compradores) e cessionário (que realizou o pagamento).
Aliás, a própria ré admitiu no documento de fls.40/41 estar disposta a outorgar a escritura definitiva de transferência da propriedade.
Assim, não há justa causa para a recusa da requerida em anuir com o ajuste proposto na inicial e que possibilitará aos autores  ANTONIO VALDIR e MARILIA SCLAVO, consumidores, refinanciar o débito junto ao cessionário e, repito, sem qualquer prejuízo aos direitos da contestante.
A alegação de que tal proposta traria prejuízos de ordem tributária para a requerida ou de que consistiria em expediente ilícito não está demonstrada minimamente nos autos e a ré não descreve, nem mesmo singelamente, qual o prejuízo ou a fraude praticada ou em que consistiriam tais irregularidades.
Repito: a ré recebeu o saldo devedor e, portanto, lhe resta apenas transferir a propriedade a quem de direito, que são justamente o cessionário, que pagou o valor contratado, e os compromissários compradores, com quem a ré contratou.

POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para condenar a ré ao cumprimento de obrigação de fazer consistente em subscrever o contrato particular de venda e compra de imóvel com financiamento, pacto adjeto de alienação fiduciária de imóvel e outras avenças, tal como postulado na inicial, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de cinco mil reais, que deverá incidir até alcançar o valor total do imóvel, quando converter-se-á em perdas e danos.

Condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios dos autores, que fixo em dois mil e quinhentos reais, pois o trabalho realizado envolveu apenas a inicial e réplica em matéria de reduzida complexidade.
Fixo o valor do preparo em R$1.786,20 , cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$  25,00 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com   01    volumes).
 
P.R.I.
São Paulo,26 de abril de 2011 

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
