

SENTENÇA

Processo nº:0023939-48.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Roberto Monteiro Teixeira
Requerido:Omni Financeira


C O N C L U S Ã O

Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Roberto Monteiro Teixeira ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento, aduzindo que recebeu comunicado de pedido de inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente à prestação com vencimento em 22.06.2009 e paga em 10.06.2008; que nada deve à requerida e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e de indenização por danos morais em até 10 vezes o valor da negativação.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 07/25).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 30).
A requerida apresentou contestação, aludindo que o autor celebrou contrato de crédito direto ao consumidor com alienação fiduciária em garantia para aquisição de veículo automotor; que o autor se obrigou ao pagamento de 36 parcelas iguais de R$ 263,00 cada no período de 22.07.2007 a 22.06.2010; que o autor não está em dia com as mensalidades; que, do verso do canhoto de fls. 23, se verifica que o pagamento da parcela com vencimento em 22.06.2008 ocorreu em 10.06.2008, porém não houve o pagamento da prestação n. 24/36 vencida em 22.06.2009; que o autor não justificou a antecipação do pagamento de uma parcela; que não praticou ato ilícito e que agiu no exercício regular de direito. Requereu a improcedência da ação (fls. 43/48). Juntou documentos (fls. 49/51).
Certificou-se o decurso do prazo de réplica (fls. 55).

É o relatório.
DECIDO.

A ação improcede.
O autor teve seu nome incluído nos órgãos de proteção ao crédito por conta do não pagamento do débito com vencimento em 22.06.2009 (fls. 10 e 11).
No entanto, o autor acostou comprovante dando conta do pagamento em 10.06.2008 (fls. 23), ou seja, essa parcela foi paga com 1 ano de antecipação.
Ocorre que dos documentos de fls. 17/25 observa-se que inexistiu antecipação de pagamento das parcelas com vencimento em 22.03.2009, 22.04.2009, 22.05.2009, 22.07.2009, 22.08.2009 e sim apenas e tão somente da parcela com vencimento em 22.06.2009, o que permite concluir que, na verdade, o autor se equivocou. Em vez de pagar a mensalidade com vencimento em 22.06.2008, o autor quitou a parcela com vencimento em 22.06.2009, cujo pagamento foi considerado como adimplemento da parcela que, na verdade, vencia em 22.06.2008. 
E, chegado o vencimento da parcela de 22.06.2009, o autor simplesmente nada pagou, esquecendo-se que os débitos eram mensais, conforme se verifica do detalhamento de fls. 51. No mínimo, deveria ter o autor percebido o erro e procurado contato com a requerida para correção. 
Percebe-se também que o silêncio do autor em réplica confirma a versão da requerida em defesa.
O débito existe e não foi pago, dando causa corretamente à inscrição nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: Omni S/A Crédito, Financiamento e Investimento.
Cumpra a Serventia terceiro parágrafo da decisão de fls. 39. Publique-se a decisão.
Anote-se no sistema o nome do defensor do requerido indicado a fls. 48 para recebimento de futuras publicações.
Republique-se decisão de fls. 52 para conhecimento da requerida.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de março de 2011.
