

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 07 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________,  Rosilea Villar Lopes Fonseca, Escrevente Técnico Judiciário subscrevi.
Processo nº:0023438-57.2011.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauro Ferreira
Requerido:Golden Cross Assistência Internacional de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni



Vistos.


MAURO FERREIRA, qualificada nos autos, propôs ação de obrigação de fazer, com pedido de antecipação de tutela, cumulada com indenização por danos morais em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, também qualificada, alegando que é conveniado da ré desde 13/10/2008 e que foi submetido ao procedimento de colocação de um cateter duplo "J" para forçar a expulsão dos cálculos renais, mas o equipamento médico não surtiu o efeito esperado, razão pela qual foi solicitada sua internação em caráter de urgência, em 26/11/2011, para a realização de litotripsia para a retirada dos cálculos renais e do cateter. Todavia, a ré não autorizou o procedimento, apesar do envio de declaração médica para justificar a realização de nova litotripsia em tão pouco tempo e, agora, a ré solicita o envio da ultrassonografia, desconsiderando o fato do procedimento ser necessário em face da urgência e apesar do autor estar aguardando por aproximadamente 12 dias, sofrendo muito mal estar físico. Requer, portanto, que a ré seja obrigada a autorizar e custear a cirurgia, sob pena de multa diária, concedendo-se a tutela antecipada, bem como que seja condenada ao pagamento de vinte  mil reais pelos danos morais causados. A inicial veio instruída com os documentos a fls. 12 a 99.
 
Ao autor foram deferidos os benefícios da justiça gratuita, bem como foi deferida a antecipação de tutela para obrigar a requerida a autorizar o procedimento cirúrgico no autor, sob pena de multa diária equivalente a R$ 500,00 (fls. 101). 

A requerida foi citada, fls. 108, e apresentou contestação, fls. 110/120, acompanhada de documentos, fls. 121 a 162, deduzindo preliminar de extinção do processo por perda superveniente do interesse de agir, eis que a cirurgia foi realizada em atendimento à determinação judicial. No mérito, alega que não houve negativa de cobertura de procedimento cirúrgico e que o autor estava internado desde o dia 26 de  novembro de 2011 e, ao longo de doze dias, teve de preencher os necessários requisitos de liberação de procedimento cirúrgico, mas que a iminência de férias de seu médico fez com que o autor enxergasse naquele procedimento uma negativa de liberação da cirurgia. Acrescenta que tem o direito de solicitar as informações necessárias para delimitar a amplitude dos riscos envolvidos e, no caso, estava aguardando o envio do laudo de imagem do exame realizado no autor, por parte do Hospital Santa Virgínia. Por fim, alega a inexistência de ilícito ensejador da indenização por dano moral. Requereu, portanto, a extinção do processo sem resolução do mérito ou a  improcedência da ação.

A autora manifestou-se em réplica, refutando a contestação (fls. 171/172).

Determinada a especificação de provas, apenas a requerida se manifestou, pugnando pelo julgamento antecipado da lide.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, não houve acordo (fls. 179).

É o relatório.

Decido.

O feito comporta julgamento antecipado porque a questão é de direito e de fato em que a prova documental é suficiente para solucionar a lide.

O autor é segurado da requerida e moveu a presente ação para obrigá-la a autorizar o procedimento cirúrgico para retirada de cálculos renais e do cateter duplo "J" colocado recentemente para a expulsão dos mencionados cálculos, mas que não surtir efeito. Alegou que estava aguardando a autorização por aproximadamente doze dias, apesar do procedimento ter sido solicitado com urgência, o que estava ocasionando grande mal estar físico. Postulou, ainda, a condenação da ré ao pagamento de vinte mil reais a título de danos morais.

A ré, em contestação, deduziu preliminar de extinção do feito sem resolução do mérito por perda superveniente do interesse de agir, eis que a cirurgia foi realizada em atendimento à tutela antecipada concedida nos autos. No mérito alegou, em resumo, que não houve a negativa do procedimento e que não praticou ilícito ensejador do dano moral.

Sem razão a ré.

O atendimento à decisão judicial para a autorização da cirurgia na pessoa do autor não acarreta a perda do interesse de agir.

O pedido do autor foi deferido em tutela antecipada, o que, contudo, não libera o Magistrado de apreciar a questão definitivamente por ocasião da sentença.

E, nesse mister, verifico que a contestação da ré não foi suficiente para infirmar a necessidade urgente da realização da cirurgia no autor.

A inicial veio instruída com documentação médica demonstrando que o autor deveria, com urgência, ser submetido ao procedimento cirúrgico de litotripsia renal e retirada de cateter duplo implantado em cirurgia anterior, o que, aliás, motivou a concessão da tutela antecipada, fls. 101.

A ré alegou que não negou a autorização do procedimento, mas estava solicitando informações para autorizar o procedimento quando a tutela foi concedida.

A contestação revelou que o autor estava realmente internado há aproximadamente 12 dias, aguardando a solicitação de informações para a cirurgia.

A demora da ré, no presente caso, foi excessiva, o que equivale à negativa de autorização. 

É evidente que, ante o pedido de urgência na realização da cirurgia, o prazo de doze dias é excessivo.

Ademais, a ré não demonstrou que a cirurgia não era, de fato, urgente, mas que a urgência era do médico que entraria em férias, fazendo com que as alegações do autor restassem incontroversas.

Nestas condições, a tutela merece ser confirmada.

O pedido de indenização por danos morais também é procedente, mas em patamar inferior ao pleiteado pelo autor.

O autor ficou aguardando a cirurgia por doze dias, apesar da indicação de urgência, o que, certamente, causa sofrimento moral que extrapola o mero dissabor.

Resta, tão somente, fixar a indenização.

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

O valor pretendido pelo autor é excessivo, eis que, apesar do sofrimento moral, o autor estava internado durante o período de espera, o que lhe possibilitou atendimento médico durante o período, minimizando o risco e a insegurança, pelo que  considero razoável fixar o valor dos danos morais em R$ 5.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROPOSTA por MAURO FERREIRA em face de GOLDEN CROSS ASSISTÊNCIA INTERNACIONAL DE SAÚDE LTDA, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, confirmando a tutela antecipada, obrigar a ré a realizar a cirurgia de litotripsia renal e retirada de cateter duplo "J" implantado em cirurgia anterior, bem como para condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 5.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, com termo inicial a partir do evento danoso (Súmula 54/STJ). Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo,  12 de agosto de 2013 



Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
     Juiz de Direito

D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.

CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
