

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni. Eu, _______________, Andrea Paula Teixeira Gomes, Escrevente Técnico Judiciário, subs.
Processo nº:0023218-93.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdevino Pereira e outro
Requerido:Mauricio Guerra de Carvalho - Me
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni


Vistos.

VALDEVINO PEREIRA e MARLENE DELLA PIAGGE PEREIRA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de rescisão contratual com restituição de valores e indenizatória por danos morais, em face de MAURÍCIO GUERRA DE CARVALHO - ME, também qualificada, alegando que, em 25 de setembro de 2008, contrataram a empresa ré para fornecimento e colocação de dois vitrôs, duas portas e uma veneziana, cujo serviço foi ajustado no valor de R$ 3.300,00, mas que, alguns dias depois da instalação, com a ocorrência de chuvas, a veneziana instalada na sala e o vitrô do quatro do casal apresentaram defeitos porque permitiram a penetração de grande quantidade de água para o interior da casa, causando-lhes transtornos. Somente após muita insistência, a ré mandou um funcionário para verificar a infiltração de água, o qual não solucionou o problema. O autor moveu ação no Juizado Especial de Itaquera e, na audiência de conciliação, em 21 de maio de 2010, houve sobrestamento do feito para que fosse verificada a situação das benfeitorias necessárias requeridas pelo autor, mas a ré não providenciou o conserto da veneziana e do vitrô, razão pela qual o autor optou por desistir da ação perante o Juizado e ajuizar a presente demanda. Alegam que a demora no conserto do vitrô e da veneziana vem causando danos morais, eis que são idosos e doentes e, a qualquer sinal de chuva, ficam apreensivos e com panos nas mãos para secar o local. Requerem a rescisão do contrato e o ressarcimento do valor pago, acrescido de correção monetária e juros de mora. Requerem, ainda, indenização por dano moral no valor de dez vezes o valor do contrato, além da condenação da ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/45.

Aos autores foram deferidos os benefícios do trâmite prioritário, fls. 48, e da justiça gratuita, fls. 55.

A requerida foi citada, fls. 56, e apresentou contestação, fls. 63/68, alegando: 1) preliminarmente, inépcia da inicial porque da narração dos fatos não decorre a conclusão; 2) decadência, haja vista que a ação foi proposta somente após dois anos da decorrência dos fatos; 3) inexistência de defeito nas janelas, mas sim na alvenaria interna onde elas foram instaladas, por conta de um vão de três centímetros  na parte superior da alvenaria que, segundo o autor, seria por ele reparado. Requer a improcedência da ação, com a condenação dos autores nos pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, além de litigância de má-fé porque já havia vazamentos nos vitrôs da sala e quarto.

Houve réplica a fls. 71/74.

Instadas as partes sobre apresentação de provas, os autores requereram prova oral e a ré manifestou interesse na designação de audiência, bem como requereu prova pericial.

Foi designada audiência no setor de conciliação que restou infrutífera (fls. 84).

O feito foi saneado a fls. 89/90, com rejeição da preliminar de inépcia da inicial e com fixação da controvérsia consistente no defeito nas janelas ou na alvenaria do local de instalação das janelas, sendo  também deferidas prova pericial e oral.

Apenas o autor formulou quesitos, fls. 102/103.

O laudo pericial foi juntado a fls. 131/154, seguindo-se a manifestação das partes (fls. 159; 167/168).

Em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas uma testemunha dos autores e uma da ré, após o que as partes reiteraram suas manifestações anteriores no momento das alegações finais.

É o relatório.

Decido.

  Os autores pretendem rescisão do contrato que celebraram com a ré para a colocação de janelas e portas em sua residência, alegando que a veneziana da sala e o vitrô do quarto do casal apresentam defeitos porque quando chove a água penetra, inundando o imóvel. Os autores também postulam indenização por dano moral porque o fato lhe tem causado inúmeros dissabores, eis que são idosos e doentes e, a cada ameaça de chuva, ficam apreensivos, com panos na mão, para secar a casa.

A ré, em contestação, deduziu preliminar de inépcia da inicial, que foi rejeitada pela decisão saneadora, oportunidade em que o Juízo considerou que dos fatos narrados pelos autores decorre conclusão lógica. A ré também alegou decadência porque ultrapassado o prazo de 90 dias para eventuais reclamações sobre os vícios aparentes ou de fácil constatação, a teor do que dispõe o artigo 26, II, do Código do Consumidor, mas a apreciação da decadência foi relegada para a sentença.

Assim, passo a apreciar a alegação de decadência.

Narra a petição inicial que os autores entraram em contato com a ré, por várias vezes, para tentar solucionar o problema e que a ré, após muita insistência, enviou um funcionário para verificar as janelas, mas ele não resolveu o problema. Depois disso, o autor ajuizou demanda perante o Juizado Especial de Itaquera e, na audiência de conciliação, que ocorreu em 25 de setembro de 2010, o feito foi sobrestado para que fosse verificada a situação das benfeitorias necessárias requeridas pelo autor, mas a ré não providenciou o conserto da veneziana e do vitrô, razão pela qual o autor optou por desistir da ação perante o Juizado e ajuizar a presente demanda.

A testemunha da ré, inquirida em audiência, disse que houve quatro visitas no imóvel dos autores para tentar solucionar o problema, corroborando, então, a alegação da inicial de que a ré foi noticiada sobre os supostos defeitos, o que, portanto, obstou a decadência.

Além disso, na audiência de conciliação perante o Juizado Especial, a ré concordou em fazer a verificação das janelas para providenciar o necessário ao reparo, como consta do termo a fls.  33. 

Como a ré não deduziu qualquer pleito de decadência na ocasião da audiência e ainda concordou em verificar as janelas para ver o que seria possível fazer, a ré reconheceu, de forma implícita, que ainda tinha obrigação de assim agir, o que também impediu a ocorrência da decadência ou significou renúncia à decadência eventualmente ocorrida.

A partir da ciência da ré sobre a reclamação dos autores, não há mais que se falar em decadência.

Afasto, portanto, a alegação de decadência deduzida pela ré.

Superada a questão, a ação procede em parte.

Os autores alegaram que a veneziana da sala e o vitrô do quarto apresentam defeitos porque possibilitam a penetração da água das chuvas, enquanto que a ré suscitou que o defeito é na alvenaria e que o autor Valdevino pediu que as janelas fossem instaladas assim mesmo para posterior reparo na alvenaria.

A prova colhida, todavia, demonstra que a tese dos autores é a que merece acolhimento.

A perícia no imóvel concluiu (fls. 151):

"O produto instalado foi utilizado de forma correta pelo Autor, sem qualquer dano de uso ou manutenção.
O teste simples foi realizado para simulação de chuva intensa. O resultado obtido foi infiltração nas duas esquadrias com consequente escorrimento e empoçamento d'água. A simulação de uso normal, sem situação extrema demonstrou que o produto não possui o desempenho mínimo esperado, visto que não está promovendo estanqueidade. Tal fato ocorre por defeito no produto e defeito de instalação".

Como a ré é a responsável pelo produto e pela instalação, a tese dos autores restou demonstrada e, consequentemente, a tese da ré fica rechaçada.

Aliás, ainda que a ré houvesse instalado as janelas para posterior reparos da alvenaria por parte dos autores, ela deveria ter ressalvado expressamente a circunstância em documento escrito. Cabe ao fornecedor do serviço informar o consumidor dos riscos que a instalação causaria. 

Apesar da testemunha da ré ter dito que o autor exigiu a colocação da janela apesar do defeito na alvenaria, o testemunho não prevalece diante da prova pericial em sentido contrário, como também diante da obrigação do fornecedor do serviço de informar corretamente o consumidor sobre o risco de instalação em local inadequado.

Diante da prova colhida, a pretensão rescisória é procedente, mas em parte, já que os defeitos relacionam-se à veneziana da sala e ao vitrô do quarto, não tendo sido apontado defeito algum no outro vitrô instalado e nas duas portas.

Então, ante a rescisão parcial, a ré deve devolver os valores recebidos por conta da aquisição do vitrô do quarto e da veneziana da sala, cabendo aos autores devolverem o vitrô e a veneziana à ré.

Quanto aos danos morais, embora normalmente não decorram de meros descumprimentos contratuais, considero que a indenização é devida no presente caso, mas não no patamar absurdo pleiteado na inicial.

Ficou demonstrado que houve vários contatos entre as partes, a ponto do autor ter ajuizado demanda anterior no Juizado Especial de Itaquera, ter concordado com o sobrestamento do feito, o que criou justa expectativa de que os defeitos seriam solucionados, mas, mesmo assim, a ré não cumpriu com sua parte, deixando de providenciar o reparo.

Ante a impossibilidade de reparo, a ré poderia ter solucionado a questão com a devolução do numerário, mas não o fez, razão pela qual merece ser condenada por dano moral.

A pretensão esboçada na inicial é desarrazoada, eis que o valor de R$ 33.000,00 é abusivo.

Além disso, o autor poderia ter ingressado com obrigação de fazer em relação a ré para obrigá-la ao conserto, como também poderia ter efetuado o reparo e pleiteado a condenação da ré, minimizando seu sofrimento.

Por tudo isso é que considero suficiente fixar o valor dos danos morais em R$ 3.000,00 (três mil reais).

O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

Nesse sentido já se decidiu:

?A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani)?.

Considerados tais parâmetros, considero razoável fixar o valor dos danos morais em três mil reais.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por VALDEVINO PEREIRA E MARLENE DELLA PIAGGE PEREIRA  em face de MAURÍCIO GUERRA DE CARVALHO - ME, para o fim de rescindir o contrato de aquisição e instalação da veneziana da sala e do vitrô do quarto do casal, instalados na Rua Dr. Eurico Martins, nº 16, na Vila Granada, no Bairro da Penha de França, condenando a ré ao pagamento dos valores recebidos, acrescidos de correção monetária e de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, cabendo ao autor, por sua vez, devolver a veneziana e o vitrô, autorizando a retirada pela ré. Condeno, ainda, a ré, ao pagamento de danos morais aos autores, que fixo em de R$ 3.000,00, com atualização monetária a partir da data da sentença (Súmula 362/STJ) e juros de mora, de 1% ao mês, a contar da citação. Condeno tão somente a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da condenação, considerando que o arbitramento em indenização inferior ao requerido pelo autor não acarreta a sucumbência recíproca, nos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. A correção monetária será aplicada pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. 
 
Transitada em julgado a sentença, prossiga-se na forma do artigo 475-B do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2013


Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni
      Juíza de Direito

D A T A
Em ___________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, _______________, subs.
 CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que o(a) _______________ de fls. _______________ foi relacionado para encaminhamento a Imprensa Oficial em ____/____/_____. Relação nº __________/_______. São Paulo, _____/______/______.
 Eu, _________________________, Escrevente.
