

SENTENÇA

Processo nº:0023404-51.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JAIR CARLOS DE SALES
Requerido:MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA e outro
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é parcialmente procedente.
A declaração de prescrição da ação cambial relativa ao cheque objeto da ação é inexorável.
Com efeito, emitido o cheque em maio de 2001, prescreveu a ação executiva que havia de ser proposta no prazo de seis meses (art. 59 da Lei nº 7.357/85) contado da expiração do prazo de apresentação dos títulos ao banco sacado (art. 33 da mesma lei).
Também está prescrita a ação de enriquecimento prevista no art. 61 da Lei do Cheque, pois deveria ser ajuizada no prazo de dois anos contado do dia em que se consumou a prescrição da ação executiva.
Observa-se ainda que nas datas em que a informação do cadastro foi tardiamente lavrado (novembro de 2009 ? fls. 41) a prescrição cambial já estava consumada.
E como decorrência lógica do reconhecimento da prescrição, de rigor o cancelamento do respectivo registro.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, a ação é improcedente em relação à ré Companhia Brasileira de Distribuição, cuja presença no pólo passivo da demanda somente se justifica exatamente em razão da pretensão declaratória.  A cessão do crédito, isoladamente, não se afigura ilícita.  De outra sorte, foi somente o réu Market responsável pelo apontamento.
Em relação ao corréu Market outra é a solução da ação no tocante ao pedido indenizatório, eis que encaminhou título prescrito ao apontamento.  O réu procedeu simplesmente ao protesto da cambial, do qual nada lhe valeu, ao invés de utilizar-se de meios processuais adequados para tal (uma ação cognitiva ou o "tertium genus" da ação monitória), pois, como já dito, o protesto ou a inscrição em cadastro de inadimplentes tem por escopo constituir em mora o devedor, mas inócuo, pois já não subsiste a força executória.
Continuando, com relação ao dano moral, ele decorre da inserção dos dados em cadastro de inadimplentes, independentemente de específica comprovação, pois neste caso o dano é considerado in re ipsa.
Assim sendo, resta arbitrar o valor da indenização devida pelo réu Market, com base no disposto no art. 944 do Código Civil, levando em conta que a indenização deve ser fixada proporcionalmente ao grau de culpa e à gravidade da lesão. Nesse passo, saliente-se que o autor admitiu que a devolução do cheque se deu em razão da insuficiência de fundos e até a presente data não veio a quitar seu débito perante o credor original.  
Atenta a estes fatores, arbitro a indenização devida pelo réu Market no valor de R$ 2.000,00, quantia esta que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos.
A indenização ora arbitrada será atualizada monetariamente a partir da data desta sentença e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, calculados desde a citação.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, declarando prescrito o cheque objeto da ação, com o consequente cancelamento definitivo do registro de fls. 41. Outrossim, condeno o réu Market ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00, atualizada monetariamente a partir desta data e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, calculados a partir da citação. 
Oportunamente, oficie-se, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a sua retirada.
Em caso de recurso, observado que o autor constituiu patrona para a causa e se qualificou como funcionário público, deverá o mesmo comprovar sua hipossuficiência financeira através da juntada das últimas declarações de rendimentos, para fins de apreciação do pedido de gratuidade.
Sem custas e honorários nessa fase processual. 
P. R. I.




São Paulo, 11 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
