

SENTENÇA

Processo nº:0023719-53.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cornélio Lopes
Requerido:Telhanorte - Saint-Gobain Distribuição Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Processo n° 0023719-53.2010.8.26.0004.




Vistos etc.


Dispensado o relatório nos termos da lei.

O presente feito comporta julgamento antecipado, em face da matéria discutida e da própria ausência de demonstração de interesse das partes em produzirem provas diversas das já apresentadas. Também envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual, nos termos da lei, inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que não houve divergência entre o mostruário e os produtos entregues, bem como que não demorou acima do razoável para solucionar o problema do autor

A ação é parcialmente procedente, uma vez que a ré não fez qualquer prova no sentido de demonstrar que não houve diferença entre o produto exposto e o entregue, mas, por outro lado, não demorou tempo acima do razoável para tentar resolver os problemas do autor com o produto.

Como é do conhecimento geral, os produtos podem apresentar variações decorrentes do tempo de exposição e do calor do forno, sendo que a melhor qualidade de um produto em relação ao outro está ligado ao grau de variação de um lote para outro. Todavia, a ré, como empresa especializada, deveria alertar os compradores sobre tal fato, além do que deveria substituir o seu mostruário, periodicamente, de acordo com o lote que tenha em estoque para prevenir confusões entre o que é ofertado e o que é efetivamente entregue. 
O que foi acima exposto resume-se em respeito para com o consumidor.

O autor comprou o material em 12/10/2010, o qual foi entregue em 15/10/2010, bem como após a verificação da diferença, foi trocado em 21/10/2010, oportunidade em que a diferença continuou.

Não houve solução nos 30 dias subsequentes, acabando o autor por ter que comprar o produto em outro fornecedor, decorrendo disso o direito de rescindir o contrato de compra e venda e reaver o valor pago com juros e correção monetária, nos termos do Código de Defesa do Consumidor.

Todavia, ao contrário do que pretende o autor a relação comercial exposta não foi geradora de danos morais pela falta de exposição e de dor, componentes necessários da verba almejada.

O que poderia existir seriam danos materiais, mas não foram pedidos e demonstrados nos autos, sendo certo que o autor sequer fez juntar cópia da nota fiscal da compra do produto em outro fornecedor e custos com o pedreiro.


Por todo o exposto, condeno a ré a devolver para o autor, nos termos do artigo18, §1°, II do Código de Defesa do Consumidor, a importância paga de R$110,42, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da compra, ou seja, 12/10/2010.
O produto já foi retirado, motivo pelo qual não é necessária a determinação da sua retirada.

Não são devidos honorários e custas processuais nessa fase processual.
As partes que queiram recorrer deverão atentar para a sistemática de cobrança dos tributos adotados por esse Juízo para evitar que o recurso seja considerado deserto.
                                                            PRI

São Paulo, 09 de março de 2011.
