

SENTENÇA

Processo nº:0023098-53.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marcia da Silva
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A


Conclusão
Em 20 de janeiro de 2011, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogério Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Presentes condições de ação e pressupostos processuais. As partes não declararam expressamente em audiência conciliatória o interesse na produção de prova oral, motivo pelo qual reputo desnecessária a designação de audiência de instrução. Além disso, a questão debatida prescinde da produção de prova oral para seu desate, sendo certo que o momento próprio para a apresentação de documentos restou ultrapassado. Assim, passo ao julgamento antecipado da lide. Libere-se a pauta.
A demanda é procedente.
A defesa da ré basicamente justifica a manutenção da restrição financeira em desfavor da autora com base em contrato de empréstimo liquidado antecipadamente por ocasião do encerramento de conta corrente.
Pois bem, a requerida sequer acostou aos autos cópia do instrumento do empréstimo supostamente inadimplido pela autora.
Além disso, no demonstrativo de pendências de fls. 14/15 (formulário próprio da ré) não constou o empréstimo invocado em defesa da ré. Se o produto estava vinculado à conta corrente encerrada deveria então constar no demonstrativo o saldo devedor para que naquela ocasião a autora promovesse sua quitação. Pondero que a própria ré, na solicitação de encerramento de conta corrente, estabelece como requisito para encerramento a liquidação de saldo devedor de conta corrente e produtos de crédito a ela vinculados. Por fim, o encerramento da conta corrente restou ultimado conforme f. 20, mesmo não constando pendência referente ao suposto empréstimo inadimplido.
Ilegítima, pois, a manutenção das restrições financeiras lançadas em desfavor da autora após o pagamento dos débitos elencados no demonstrativo de pendências.
No caso dos autos, a dor moral da parte autora encontra-se suficientemente comprovada haja vista o comprovante de inscrição de dados em órgão de proteção ao crédito.
Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam (RESP nº 86.271/sp, 3ª t., relator Min CARLOS ALBERTO MENEZES , julg. 09/12/97).
Com relação a inscrição em cadastro de inadimplente veja-se a Ap. 719.878-1, em que foi relator o Juiz Marcos Zanuzzi (2.ª Câm. Extraordinária B, do 1.º TACivSP, j. 17/6/1997, in Boletim da Associação dos Advogados de São Paulo, n. 2053, p. 557-j, de 04 a 10.05.98):
Demais disso, mister o reconhecimento já assentado na doutrina e jurisprudência pátrias que o dano moral não requer prova, visto como é presumido o fato (nesse sentido ver Reparação Civil por Danos Morais, do saudoso jurista e ex-Juiz desta Corte Carlos Alberto Bittar, Responsabilidade Civil, de Caio Mário da Silva Pereira, e RT 681/163). Como anotou acertadamente a r. sentença, a matéria, deveras, até prescindiria de qualquer prova, pois é decorrência lógica da devolução de cheque sem suficiente provisão de fundos em poder do sacado a inclusão do nome do emitente nos mais variados cadastros, vg SPC, SERASA, CADIM. Também é plena e notoriamente sabido que a partir daí o cidadão suportará complicações, pois não terá mais acesso a serviços bancários, cartões de crédito, crédito em geral para aquisições de bens de consumo.
Caracteriza-se o dano objetivo, a que se refere Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2.ª ed., Ed. Revista dos Tribunais, 1998, p. 397) e Antônio Jeová Santos (Dano Moral Indenizável, 2.ª ed., Lejus, 1999, p. 475, n. 113).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$1.000,00. Com efeito, inicialmente a inscrição revelou-se legítima, apenas ostentado ilegitimidade após ultrapassado prazo razoável para seu cancelamento.
Ante o exposto julgo procedente a demanda para: a) confirmar a tutela antecipada; b) condenar a ré ao pagamento de R$1.000,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Com o trânsito em julgado oficie-se para cancelamento das restrições. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Nos termos do item 72 do Provimento nº. 1.670/2009 do CSM do E. TJSP o preparo, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das seguintes parcelas: a) 1% sobre o valor da causa, observado que o valor mínimo desta parcela a corresponde a 05 UFESPs; b) 2% sobre o valor da causa, caso não haja condenação, observado o valor mínimo correspondente a 05 UFESPs; c) 2% sobre o valor da condenação, observado que o valor mínimo desta parcela corresponde a 05 UFESPs; d) porte de remessa e retorno calculado com base no Provimento CSM 833/04, devido quando houver despesas de combustível para tanto.
PRI
São Paulo, 20 de janeiro de 2011.

ROGÉRIO LEITÃO TOREZAN
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
