

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0023629-49.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto, CPF 333.864.108-71
Requerido:Sindicato dos Odontologistas do Estado de Sao Paulo - Cafe Centro de Aperfeiçoamento Profissional e Especialização, CNPJ 52.034.840/0001-79
Data da audiência:23/01/2014 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/01/2014 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu os autores, Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto, RG 28289133, Gilberto da Cruz Bezerra, RG 576307105, e Gilberto da Cruz Bezerra Junior, RG 24858235, acompanhados de sua advogada, Liliam Braga Dal Mas Paes OAB 188514/SP e o réu, Sindicato dos Odontologistas do Estado de Sao Paulo - Cafe Centro de Aperfeiçoamento Profissional e Especialização, representado por Alexandre Ricarte de Oliveira, RG 49502024, acompanhado de seu advogado Leandro Erra Ramos OAB 337128/SP. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. INICIADOS OS TRABALHOS, , foram ouvidas   duas      testemunhas arroladas pelos autores e   uma   testemunha arrolada pelo réu, por termos em separado.  Pela patrona dos autores foi dito que desistia da oitiva da testemunha Frank, o que foi homologado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução.  Dada a palavra aos procuradores das partes para debates, por eles foi dito que reiteravam  as suas manifestações anteriores.   A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto, Gilberto da Cruz Bezerra, Gilberto da Cruz Bezerra Junior ajuizou a presente ação em face de Sindicato dos Odontologistas do Estado de São Paulo - CAPE Centro de Aperfeiçoamento Profissional e Especialização.   O  coautor Luiz Felipe de  Oliveira Bezzerra Neto contratou, perante o réu, os serviços educacionais  em nível de especialização  em implantodontia em 07 de maio de 2010, atraído pela veiculação, por meio eletrônico e jornal  e com confirmação no ato da inscrição, de que o curso seria reconhecido pelo MEC. O pagamento do valor  do curso com duração de 24  meses  (R$ 28.800,00)  deu-se   através da emissão de 30 (trinta) cheques pelo genitor  e coautor Gilberto da Cruz Bezerra.    No decorrer do curso, insistemente, o autor  Luiz Felipe de  Oliveira Bezerra Neto  buscou informações sobre a efetiva validação do curso pelo MEC já que havia rumores em sentido contrário, sempre recebendo promessas, o que levou à desistência motivada do curso em abril de 2011.   Houve pesquisa no site SIED.ME.GOV.BR e foi obtida a informação de que o réu não possuia credenciamento  junto ao MEC para ministrar curso de pós-graduação.  Informam que o coautor Luiz Felipe de  Oliveira Bezerra Neto   buscou  obter, por diversas vezes, o cancelamento de sua inscrição no curso e a devolução dos cheques  não compensados, além dos valores efetivamente pagos, sem sucesso. Houve mobilização perante o PROCON, que  deu causa ao posicionamento do réu em email, concordando com a rescisão contratual acompanhada da devolução de 19 (dezenove) cheques, o que não ocorreu.  Como se não bastasse, o coautor Gilberto da Cruz Bezzera Junior    ainda sofreu protesto de dois títulos apesar de não ser o  emitente dos cheques e sim o seu pai Gilberto da Cruz Bezzera,  que também foi inserido em cadastro de inadimplentes em razão de vários protestos.  Requereram, pois,  a rescisão motivada do contrato, com devolução dos valores pagos acrescidos da multa contratual e, ainda,  a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques não compensados.  Requereram,  ainda, indenização por danos morais.  Juntaram  documentos (fls.  14/61). A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls.  Citado(a) (fls. 101), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.  105/125).   Em preliminar, alegou falta de interesse de agir e ilegitimidade ativa do terceiro autor.  No  mérito, sustenta que a obrigação assumida pela contratada consiste na emissão, no final do curso, do certificado de conclusão, constituindo a realização do curso concomitantemente com a dedução de requerimento de credenciamento perante o MEC  risco daquele que oferece o curso. Acrescenta, ainda, que, no caso, o CFO  Conselho Federal de Odontologia, registra os especialista formado  através dos cursos ministrados pelo réu, exigindo aquele o simples   requerimento de registro perante o MEC.  Invocou a possibilidade de desistência mediante pagamento da multa contratual de 50% e a necessidade do desconto das horas-aula assistidas pelo autor. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.  Juntou documentos (fls. 126/269).   Réplica às fls. 272/280. As preliminares foram afastadas pela decisão de fls. 281.  Nesta audiência, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelos autores e uma testemunha arrolada pelo réu. Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores.  É O RELATÓRIO. DECIDO.      O pedido é procedente. O  coautor Luiz Felipe de  Oliveira Bezzerra Neto contratou, perante o réu, os serviços educacionais  em nível de especialização  em implantodontia em 07 de maio de 2010, atraído pela veiculação, por meio eletrônico e jornal  e com confirmação no ato da inscrição, de que o curso seria reconhecido pelo MEC.    Esta a causa determinante da contratação  validação do curso pelo MEC -, objeto da oferta, não cumprida, frustrando-o.  Confira-se o teor  de fls. 20/21 e 26. No mesmo sentido as declarações das testemunhas arroladas pelos autores Luciana Tanaka e Karina  Camargo Dias  e ouvidas nesta data.  Estas provas documentais, aliadas à prova testemunhal produzida pelos autores, desautorizam a versão da testemunha do réu, Maria Sueli da Silva,  ouvida nesta oportunidade,  no sentido de que "não foi anunciado em qualquer lugar que o curso era reconhecido pelo MEC".   Ora, nestas circunstâncias,   a desistência  do autor foi motivada no inadimplemento contratual do  réu, que assumiu a  obrigação de ministrar curso reconhecido pelo MEC. E nem se argumente que era o bastante o reconhecimento do curso pelo CFO  Conselho Federal de Odontologia porquanto a oferta e   a  captação de vontade do aluno deu-se   pela   veiculação de curso validado pelo MEC.  A  busca desta validação  durante o curso, à toda evidência, não socorre a ré porquanto, repita-se, a existência prévia desta validação foi ofertada,  com efeitos vinculantes, como é de lei. A mera  expectativa de obtenção  deste reconhecimento durante o curso certamente não   seduziria os alunos a firmarem vínculo prolongado e oneroso sem a certeza daquele; neste contexto,  esta expectativa não se traduz em risco  da ofertante como pretendeu fazer crer o réu em defesa e sim expediente  malicioso  e desleal de captação de alunos.  A frequência parcial não gera  obrigação de pagamento proporcional do  custo do curso porquanto, pela interrupção motivada, restou esvaziado  o objeto total da contratação - obtenção de  certificado de especialização  após término de  curso reconhecido pelo MEC - .  Nestas  circunstâncias, escancarado o inadimplemento do réu, impõe-se a rescisão motivada do vínculo, com  devolução da integralidade dos valores pagos acrescido da multa contratual  de 50% sobre o valor efetivamente pago e, mais, a   declaração da  inexigibilidade dos valores consubstanciados  nos cheques não compensados.  Os danos morais são evidentes. O autor   Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto foi iludido em sua boa-fé  e suportou   profunda frustração  depois de  ter freqüentado meses o curso ofertado pela ré, sujeitando-se, no período,  como  revelado pela testemunha Karina,  profundo estado de insegurança e incerteza, até final e irresistível desistência.  Como se não bastasse,   depois do comprometimento, para frequentar o curso, de sua rotina pessoal e profissional, o autor  enfrentou a resistência da ré em promover a rescisão contratual em bases justas, sendo obrigado, a despeito da promessa feita   às fls. 43/44 e mais uma vez despontado, a ajuizar ação  judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, em  favor deste coautor  Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de lealdade, a transparência e respeito.  Os autores   Gilberto da Cruz Bezerra e Gilberto da Cruz Bezerra Junior, igualmente,  foram lesados pela conduta indolente e  abusiva do réu, que, a despeito do comprometimento de devolução dos cheques (fls.43/44),  apontou os títulos a protesto, dando causa  à inserção de restrições creditícias a ambos: o primeiro, como efetivo emitente dos cheques; o segundo, como cotitular da conta sacada e sem qualquer vínculo contratual com o réu e, diga-se, de forma reincidente. E nem se argumente que o equívoco do protesto em  nome de Gilberto da Cruz Bezerra Junior  não pode ser atribuído ao réu; na condição de desencadeador do apontamento, responde pelos efeitos lesivos da providência. Nestes casos, o dano ocorre in re ipsa.    Fixo, pois, em favor de cada um dos autores   Gilberto da Cruz Bezerra e Gilberto da Cruz Bezerra Junior, indenização por danos morais no valor de R$  10.000,00  como necessário e suficiente  a reparar os transtornos  experimentados por eles, que são notórios,   e a inibir a atuação do réu em descompasso  com os deveres de lealdade, cooperação, eficiência e cuidado.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, operada a rescisão contratual motivada,  condenar o réu na restituição dos  valores pagos com  correção monetária e juros de mora desde os respectivos desembolsos e acrescidos da multa contratual de 50% incidente sobre o valor  pago  com correção monetária a contar do ajuizamento da ação  e  juros moratórios a contar da citação   e, finalmente,  declarar a inexigibilidade dos valores consubstanciados nos cheques não compensados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida.   Condeno, ainda, o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 para o coautor  Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto   e R$ 10.000,00 para cada um dos autores  Gilberto da Cruz Bezerra e Gilberto da Cruz Bezerra Junior   com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 23 de janeiro de 2014.


Luiz Felipe de Oliveira Bezerra Neto 
Advogado:

Gilberto da Cruz Bezerra
Advogado:

Gilberto da Cruz Bezerra Junior
Advogado:

Sindicato dos Odontologistas do Estado de Sao Paulo - Cafe Centro de Aperfeiçoamento Profissional e Especialização
Advogado:
