

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0023263-32.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria das Dores Nogueira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo e outro







Vistos.






MARIA DAS DORES NOGUEIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO e BANCO BRADESCO  S.A., aduzindo, em apertada síntese, que celebrou contrato de empréstimo perante o primeiro requerido comprometendo saldar o débito em 14 prestações de R$ 133,73, mediante emissão de cheques, entregues a representante da referida instituição no momento  da contratação. Ocorre que no dia 08 de junho de 2011 quando tentava efetuar compra, teve seu cartão de débito, emitido pela segunda requerida, recursado pela inexistência de saldo em sua conta. Dirigiu-se a uma agência do Banco Bradesco onde foi informada de cheque n. 0089, no valor de R$ 2.500,00, compensado por este requerido, cheque este de mesma numeração de prestação do financiamento efetivado junto ao Banco IBI. Relatou diversos constrangimentos sofridos em razão do ilícito. A fraude foi comunicada ao banco que não resolveu o problema administrativamente. O erro causou diversos transtornos à autora que pretende ser ressarcida. Requereu a procedência do pedido para que sejam os réus condenados na restituição dos valores compensados além de indenização pelos danos morais, estes no valor de R$ 30.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 16/67).
Os requeridos foram citados e apresentaram contestação intempestiva. 
O despacho que antecedeu esta sentença determinou a juntada da contestação por linha, mantendo-se os documentos. 

É o relatório. 
Decido.

O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedaram-se inertes as rés ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora  e não contestados em tempo oportuno, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Incontroverso que a conduta das rés, financeiras do mesmo grupo empresarial, Banco Bradesco S.A., em compensar o título clonado, ausente de qualquer busca em  registro para evitar lesionar a cliente, confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
A simples consulta ao documento emitido pelo Banco Ibi já serviria para evitar o ocorrido. 
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de compensação da ré, 'deficiência' esta responsável pela irregularidade.
Nestes termos, do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 5.000,00, corrigida desde a presente data, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, sua inércia na solução do problema bem assim sua condição econômica desta última.


Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as rés, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 5.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, computados a partir da publicação da presente sentença. 

 
Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 15% sobre valor da condenação.


P.R.I.C.


São Paulo, 11 de março de 2013.



         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
