

SENTENÇA

Processo nº:0023295-08.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:MICHELLE FREITAS FERREIRA TEIXEIRA DE ANDRADE
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico





CONCLUSÃO :
Aos         26.7.11                    , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.



MICHELLE FREITAS FERRIERA TEIXEIRA DE ANDRADE ajuizou medida cautelar e ação ordinária em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO visando a compelir a requerida à concessão de autorização para realização de cirurgia de retirada de "macroadenoma hipofisário", ou seja, a retirada de um tumor na hipófise. Alega ser dever do plano autorizar a cirurgia; nada obstante, o ato foi remarcado algumas vezes, sem razão aparente para a recusa. Afirma que a cirurgia seria realizada por médico credenciado da requerida, sendo descabida a demora na concessão de autorização. Na ação principal, requereu, também, ressarcimento com consultas de pós-operatório, não cobertas, porque outros médicos da equipe não são credenciados. Finalmente, pretende indenização por danos morais, em razão da recusa indevida e da aflição correlata.
Nos autos da cautelar, foi deferida a liminar (fl. 17), seguindo-se citação e resposta (fls. 32/37), na qual se sustentou inadequação da via eleita e inexistência de recusa.
Na principal, após citação, sobreveio contestação, em que se levantou carência por falta de comprovação da recusa. Alega que a demora teria sido justamente para avaliação da segurança dos serviços solicitados. Nega, portanto, recusa ao cumprimento do contrato, quanto à cirurgia. Afirma a possibilidade de recusa ao pagamento das consultas de pós-operatório, porque efetuados por médicos não credenciados. Impugna a existência e extensão dos danos morais.
Houve réplica, com juntada de documentos, sobre os quais se manifestaram as partes.
Infrutífera a composição em audiência, não houve interesse na dilação probatória.
É o relatório.
Analiso, prioritariamente, a objeção ao conhecimento da cautelar, para afastá-la. Não há inadequação da via eleita. Como se pode perceber, o pedido principal é a cobertura de todo o tratamento da moléstia, tanto que se pretende ressarcimento de consultas de pós-operatório. A medida cautelar também se mostra necessária, pois a perda da cirurgia poderia tornar ineficaz o provimento jurisdicional da lide principal.
Tampouco há carência da lide principal. A falta, ou não, de recusa ao cumprimento de obrigação contratual é matéria pertinente ao mérito da lide, e não à condição abstrata da ação.
No mérito, a pretensão é integralmente procedente.
Incontroverso o direito da autora à realização da cirurgia, é preciso aferir se houve recusa ao cumprimento e se dessa recusa advêm danos indenizáveis. Também é preciso declarar se as consultas devem ser ressarcidas ou não, ainda que efetuadas por médicos não credenciados. 
Primeiro, a questão da recusa. Com todo o respeito à requerida, há prova bastante de que houve retardo indevido na outorga de autorização para realização do ato cirúrgico. 
É incontroverso que a autora estava internada desde 13 de julho de 2010, com cirurgia marcada para 16 de julho do mesmo ano. Nada obstante, a ré não apresentava autorização, o que fez com que o ato fosse remarcado para as 16 horas. Rapidamente, a autora ingressou com a medida cautelar. O cartório, ao receber a petição, ligou, por determinação verbal minha, ao Hospital, que confirmou a falta de autorização para o ato, mesmo após a redesignação (fl. 16 da cautelar).
É o quanto basta para demonstrar descumprimento do contrato. Na realidade, o ato somente foi realizado às 20 horas, porque a liminar foi deferida e o fax foi enviado ao Hospital rapidamente (fls. 17/27 da cautelar; fls. 23/26 dos autos da principal). 
Houve descumprimento e, como infelizmente sói ocorrer com operadoras de plano de saúde, sequer há informação adequada a respeito das razões da negativa. Tudo para que, em juízo, se venha com essa alegação, frágil, infeliz, de que não houve recusa. Ou, pior, de que a recusa se deu em prol da segurança da paciente! Ora, trata-se de procedimento especialíssimo, realizado por pouquíssimos médicos nesse país (é incontroverso que somente três juntas médicas fazem esse tipo de cirurgia), um dos quais credenciado da ré e todos sustentam a necessidade do procedimento; mesmo assim, a ré quer fazer crer que a demora servia à segurança da paciente? A alegação resvala ao absurdo e, por isso mesmo, deveria ser demonstrada de forma cabal.
Nenhuma prova, contudo, foi produzida pela ré, que dispensou instrução.
Há dano moral.
Com efeito, ilícita a recusa, é inarredável o reconhecimento de danos morais correlatos. Não se trata de mero inadimplemento, mas de recusa ao cumprimento de dever contratualmente assumido que, a par de colocar em risco a vida da autora, potencializa a situação de aflição aguda, consistente na espera interminável para realização de uma cirurgia delicada, tanto que poucos são capazes de fazê-la. 
Somente seres de insensibilidade patológica não sofreriam ? e muito ? com a conduta da ré. 
Por muito menos ? meras inclusões indevidas em cadastros de inadimplentes ? indeniza-se dano moral. Ora, num contexto em que a vida é posta em risco por conta de conduta inexplicavelmente abusiva, em favor de interesses econômicos dos planos de saúde a recusa ao reconhecimento do dano moral seria, com o perdão da expressão, de extrema insensatez, ainda que, no caso vertente, a rápida solução judicial tenha feito com que o ato tenha se realizado no mesmo dia.
No entanto, essa circunstância (realização do ato no mesmo dia), o valor da indenização não pode ser sobremaneira elevado. Fixo, portanto, a indenização em R$ 5.000,00, a serem acrescidos de juros de mora de 12% ao ano e correção monetária a partir da prolação desta sentença, já que nesta data a condenação se tornou líquida.
Resta apreciar o pedido de ressarcimento das consultas de pós-operatório.
E, nesse caso, a pretensão também procede.
O contrato de plano de saúde é conformado pelas disposições da Lei 9.656/98, que estabelecem um feixe de deveres impostos, minimamente, às operadoras. São eles:
Art.12.São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1o do art. 1o desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas:
I - quando incluir atendimento ambulatorial:
a) cobertura de consultas médicas, em número ilimitado, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina;
b)cobertura de serviços de apoio diagnóstico, tratamentos e demais procedimentos ambulatoriais, solicitados pelo médico assistente; 
II - quando incluir internação hospitalar:
a)cobertura de internações hospitalares, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, em clínicas básicas e especializadas, reconhecidas pelo Conselho Federal de Medicina, admitindo-se a exclusão dos procedimentos obstétricos; 
b)cobertura de internações hospitalares em centro de terapia intensiva, ou similar, vedada a limitação de prazo, valor máximo e quantidade, a critério do médico assistente; 
c) cobertura de despesas referentes a honorários médicos, serviços gerais de enfermagem e alimentação;
d)cobertura de exames complementares indispensáveis para o controle da evolução da doença e elucidação diagnóstica, fornecimento de medicamentos, anestésicos, gases medicinais, transfusões e sessões de quimioterapia e radioterapia, conforme prescrição do médico assistente, realizados ou ministrados durante o período de internação hospitalar; 
e)cobertura de toda e qualquer taxa, incluindo materiais utilizados, assim como da remoção do paciente, comprovadamente necessária, para outro estabelecimento hospitalar, dentro dos limites de abrangência geográfica previstos no contrato, em território brasileiro; e 
f) cobertura de despesas de acompanhante, no caso de pacientes menores de dezoito anos;
...
VI-reembolso, em todos os tipos de produtos de que tratam o inciso I e o §1o do art. 1o desta Lei, nos limites das obrigações contratuais, das despesas efetuadas pelo beneficiário com assistência à saúde, em casos de urgência ou emergência, quando não for possível a utilização dos serviços próprios, contratados, credenciados ou referenciados pelas operadoras, de acordo com a relação de preços de serviços médicos e hospitalares praticados pelo respectivo produto, pagáveis no prazo máximo de trinta dias após a entrega da documentação adequada; 
...

Desse extenso plexo de obrigações legais, destaca-se a obrigação de se reembolsar valores quando da impossibilidade de contratação de médicos credenciados (art. 12, VI, supra). É certo que referido inciso menciona procedimentos de urgência e emergência, conferindo ênfase à impossibilidade decorrente da premência do ato. Mas não só nesses casos se impõe o dever de reembolso. O reembolso deve ser deferido sempre que houver impossibilidade de realização das consultas por médicos credenciados, seja pela premência ou porque o ato é tão especial que não há outros médicos habilitados a fazê-lo. 
A análise dos demais incisos revela que a integralidade dos procedimentos para tratamento de cirurgia coberta pelo plano deve ser custeada por esse; somente podem ser excluídos procedimentos que não guardam relação com o ato (artigo 10). Essa tutela ao tratamento integral não estaria resguardada se fosse, o consumidor, compelido a pagar toda e qualquer consulta após a operação, necessária para continuidade do tratamento e sem a qual corre o risco de ter de refazer o ato.
Isto significa que as consultas inerentes ao pós-operatório devem ser custeadas pelo plano, até porque integram o ato cirúrgico, são conseqüência natural daquele ato. E, no caso, é impossível exigir que outro médico realize esse acompanhamento, dada a especificidade do tratamento, já consignada nestes autos. A alegação da ré, nesse sentido, vem absolutamente desprovida de elementos de convicção. Caso desejasse demonstrar o contrário, deveria pleitear dilação probatória. Não o fez.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE as pretensões cautelar e principal, para: a) confirmar a liminar, determinando à ré que custeie todas as despesas relacionadas ao ato cirúrgico; b) obrigar a ré a reembolsar todos os gastos com consultas de pós-operatórios vencidas no curso da lide, tudo atualizado desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 12% a partir da citação, para as parcelas vencidas até então; para as posteriores, os juros incidem desde o vencimento; c) e condenar a ré a pagar R$ 5.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar desta data, pelos danos morais correlatos. Finalmente, condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% sobre o valor da condenação.
P. R. I. C. 
São Paulo, 26 de julho de 2011
Fábio Henrique Falcone Garcia
Juiz de Direito
