

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O
Em 23 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a).Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni . Eu, _______________, Escrevente, subs.
Processo nº:0023372-14.2010.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thais Carvalho Almeida Agassi
Requerido:Paulo da Cruz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Aparecida Faceira Medina Mogioni

Vistos.

THAIS CARVALHO ALMEIDA AGASSI, qualificada nos autos, promove contra PAULO DA CRUZ, também qualificado, ação de rescisão contratual c.c. devolução de quantia paga e indenização por danos morais, alegando que celebrou contrato verbal com o requerido para confecção e instalação de móveis em sua residência, bem como pintura da cama de solteiro e armários de quarto. Aduz que efetuou o pagamento de R$ 3.300,00 ao requerido e que o serviço não foi executado na totalidade do acordado porque o requerido não entregou todos os móveis/serviços e os entregues apresentaram defeitos. Assevera que entrou em contato com o réu e que este sugeriu a devolução do valor de R$ 1.690,00, uma vez que não terminaria o serviço contratado e, embora tenha aceito a oferta do requerido, ele novamente não honrou o compromisso assumido, pelo que o notificou a fazê-lo, extra-judicialmente fls.33/34).  Requereu a rescisão do contrato, com a devolução da quantia de R$ 1.690,00 e indenização por danos morais em quantia não inferior a dez salários mínimos, bem como a condenação do réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

O réu foi citado (fls. 44), mas não apresentou contestação (fls. 47). 
A autora, requereu o julgamento antecipado da lide.
 
É o relatório.

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, uma vez configurada a revelia do réu. 

O réu, devidamente citado com as advertências do artigo 319 do Código de Processo Civil, deixou de contestar a ação.

A ausência de contestação acarreta a revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que o requerido não cumpriu integralmente o contrato celebrado para a confecção e instalação de móveis na residência da autora, bem como pintura da cama de solteiro e armários de quarto. Também incontroversa a alegação de que a autora aceitou a proposta do requerido em receber o valor de R$ 1.690,00, em julho de 2010, como forma de pôr fim à pendência, eis que o requerido não pretendia concluir a execução do pactuado, mas ele não cumpriu a promessa de devolver tal valor, ensejando a propositura da presente ação.

Não bastasse a revelia para o julgamento procedente da ação proposta, as fotografias anexadas à inicial dão conta de que o requerido não executou a contento os móveis e serviços contratados e a cópia do e-mail enviado ao requerido, além de sua notificação extrajudicial, dão conta de que a autora aceitou a proposta de solução da pendência, com o recebimento do valor de R$ 1.690,00.

Além disso, caberia ao requerido suscitar fato modificativo ou extintivo do direito da autora, o que, contudo, não o fez.

Quanto aos danos morais, o pedido também procede. O inadimplemento do requerido na execução dos serviços e móveis para a residência da autora acarreta danos morais que extrapolam os meros aborrecimentos, notadamente no presente caso em que a autora contratou os serviços do requerido em janeiro de 2010, ou seja, há mais de um ano, tendo tentado obter solução extrajudicial para a situação, sem sucesso. 

 Resta, tão somente, fixar a indenização.

 O arbitramento da indenização destina-se à indenização do dano injusto, sem o propósito de enriquecer o lesado, além de servir para sancionar o comportamento reprovável com finalidade de reeducação. 

 Nesse sentido já se decidiu:

A indenização por dano moral é instituto de cidadania, voltada a incrementar um comportamento social magnânimo, porque além de compensar o dano injusto que agrava a honra, reputação e outros valores íntimos, atua contra a ilicitude, sancionando comportamentos reprováveis com o propósito de reeducação. A indenização que se paga não é destinada para enriquecer o lesado, mas, sim, para que ele possa auferir as vantagens do consumo que o dinheiro permite, por se acreditar que esses benefícios materiais atenuam os traumas dos abalos morais, conforme afirmou o jurista português MANUEL A. DOMINGUES DE ANDRADE [in Teoria Geral da Relação Jurídica, Almedina, Coimbra; 1.974, II, p.4]:

'A idéia geral em que se funda essa indenização é a seguinte: os danos morais (dores, mágoas, desgostos) ocasionados pelo fato ilícito podem ser compensados, isto é, conbrabalançados pelas satisfações (até a ordem mais finamente espiritual, incluindo o prazer altruístico de fazer bem )que o dinheiro pode proporcionar ao ofendido. É preferível isto a deixr o ofendido sem nenhuma compensação pelo mal que sofreu; e o ofensor por sua vez sem nenhuma sanção, ou em todo o caso sem  nenhuma sanção correspondente ao mal produzido (Apelação Cível n. 413.502-4/2, Tribunal de Justiça de São Paulo, Comarca da Capital, Relator Ênio Santarelli Zuliani).    



                                     Considerados tais parâmetros, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente ao dos danos materiais.

            Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação proposta por Thaís Carvalho Almeida Agassi em face de Paulo da Cruz, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil  e declaro rescindido o contrato verbal pactuado entre as partes, condenando o requerido a restituir à autora o valor de R$ 1.690,00, bem como a pagar a quantia de  de R$1.690,00 referente à indenização por danos morais. Os danos materiais e morais devem ser atualizados desde julho de 2010, data em que a autora aceitou a proposta do requerido para solução da lide, at[e a data do pagamento, de acordo com a Tabela Prática de Atualização dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo. Os juros de mora também incidem a partir da mesma data, julho de 2010, no patamar de 1% ao mês. O réu arcará integralmente com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que fixo em 10% do valor total da condenação, considerando o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, segundo a qual, na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de estilo.
 
             P.R.I.C.
             São Paulo, 18 de março de 2.011. 



D A T A
Em ______________________ recebi estes autos da conclusão. Eu, ____________, subs.
CERTIDÃO - ENCAMINHAMENTO
Certifico e dou fé que a decisão supra foi relacionada para encaminhamento a Imprensa Oficial em ______/_______/_______. Relação nº ____________/______.
 Eu, _________________________, escrevente.
