

SENTENÇA

Processo nº:0023097-25.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Espólio de Roberto Carlos Bonuccelli Rossi e outros
Requerido:Banco Itauleasing S/A


CONCLUSÃO
Em 25 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.


VISTOS.


Trata-se de ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos, processada pelo rito ordinário, proposta por SIMONE BONUCCELLI ROSSI, BRUNA ROQUE ROSSI, TATIANA BONUCCELLI ROSSI e BRUNO ROQUE BONUCCELLI ROSSI em face de BANCO ITAULEASING S/A, alegando que são viúva e filhos de Roberto Carlos Bonuccelli Rossi, falecido em 29.01.2010, o qual celebrou com o réu, em 20.07.2005, contrato de arrendamento mercantil de veículo mediante pagamento de sessenta parcelas mensais a partir de 20.08.2005, mas em razão de dificuldades financeiras não conseguiu arcar com as parcelas do referido contrato vencidas desde 20.04.2007, motivo pelo qual teve o veículo arrendado apreendido em 24.10.2007, em ação que tramitou perante a 2ª Vara Cível deste Foro Regional. Invocando os preceitos gizados no Código de Defesa do Consumidor, sustentam que fazem jus às parcelas pagas concernentes ao ?VRG?, assim como à devolução em dobro dos valores pagos concernentes à ?TAC? - Tarifa de Contratação. Requerem, ainda, a declaração de nulidade das cláusulas que estipulam a perda do ?VRG? pago, da Tarifa de Contratação e da cumulação de juros com comissão de permanência. Ao final, requerem a devolução de R$ 6.388,16, relativo ao saldo credor referente ao crédito do ?VRG? pago antecipadamente deduzido o valor das contraprestações impagas até a data da reintegração e a devolução de R$ 1.188,04 em dobro, correspondente ao valor da tarifa indevidamente cobrada. 
Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, preliminarmente, a coisa julgada, em razão de acordo celebrado em ação que tramitava perante o Foro Regional de Itaquera, bem como a condenação da parte autora na pena de litigância de má-fé. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, ao argumento de que somente é possível a devolução do ?VRG? depois de satisfeito o crédito da arrendadora, que as tarifas bancárias cobradas são legais, que é legal a cobrança de comissão de permanência, que inexiste cumulação com correção monetária e que não há motivo para a repetição do indébito.
Registre-se réplica.
Atuando no feito em razão da menoridade de um dos autores, o Ministério Público ofertou parecer, opinando pelo acolhimento da preliminar de coisa julgada.
É o relatório.

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, conforme autoriza o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, à vista das provas documentais existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão controvertida, que é essencialmente de direito, mostrando-se, pois, despicienda a produção de outras provas.
Em primeiro lugar, determino que a Serventia retifique o polo ativo para dele constar apenas a viúva e os herdeiros de Roberto Carlos Bonuccelli Rossi, em substituição ao espólio, conforme manifestação de fls.48/49 que, por um lapso, não foi apreciada.
Outrossim, com o devido respeito à manifestação ministerial, não é o caso de acolhimento da preliminar de coisa julgada. Senão vejamos.
A petição inicial da ação em que o acordo foi celebrado (fls.122/128) demonstra claramente que dentre os pedidos ali formulados nenhum foi reproduzido nesta demanda; aliás, a pretensão do autor na época não tinha por objeto o contrato propriamente dito, pois objetivava a devolução de objetos adquiridos com recursos próprios e instalados no automóvel, não restituídos por ocasião de sua reintegração (fls.124/128), bem como indenização sobre o abalo moral daí resultante.
Diferentemente, nesta demanda as partes controvertem sobre as cláusulas do contrato de arrendamento mercantil, em específico sobre a devolução do valor residual garantido ? ?VRG? e da Tarifa de Contratação ? ?TAC?, tudo o que não foi discutido anteriormente e não se pode impedir que agora o faça a parte autora, com base nos genéricos termos do acordo firmado.
Ainda que o acordo contenha cláusula de quitação geral, certo é que esta deve ser interpretada restritivamente, conforme o artigo 843 do Código Civil, de forma que ampliar o alcance de seus termos para pretensões que não as deduzidas naquela demanda implica extrema desvantagem do consumidor, o que é vedado pelo artigo 51, incisos IV e XV do Código de Defesa do Consumidor. 
Nesse sentido: "Segundo pacífica jurisprudência, a quitação, em casos como o dos autos, especialmente porque dada por pessoa não afeita às questões jurídicas, fica restrita, tão somente, às quantias efetivamente recebidas. É sabido que, nessas circunstâncias, a preocupação dessas pessoas se limita à percepção do valor, que vem atender suas necessidades momentâneas. Portanto, apresenta-se perfeitamente admissível reconhecer que a autora, se soubesse que tinha a possibilidade de perceber valor maior, não aceitaria o pagamento ofertado ou, então, que recebia o valor com a ressalva da limitação da quitação ao montante respectivo. É óbvio que a verdadeira intenção da demandante foi a de simplesmente dar quitação do valor recebido, nada mais do que disso, e, desse modo, outra não poderia ser a interpretação, que não a restritiva. Pensar de modo diverso, entendendo presente uma renúncia de direito, implicaria contrariar o verdadeiro conteúdo da declaração de vontade. Aliás, nula se apresenta, por violar as normas do Código de Defesa do Consumidor, qualquer estipulação que implique em desequilíbrio de tratamento, por traduzir vantagem indevida (art. 51, XV, do CDC)." (TJSP - 31ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0184427-17.2009.8.26.0100, Rel. Antonio Rigolin, j. em 10.09.2013).
E ainda: "Ocorre que, recibo ou documento que envolva quitação interpreta-se segundo o seu exato conteúdo, desprezando-se o que com ele for incompatível...Sendo assim, o mero pagamento por medicamento não poderia ensejar quitação por prejuízos, gastos ou danos aos quais não se referia, porque não é possível pagar por algo e pretender que isso quite outros possíveis débitos. A quitação, diz o art. 320 do C.Civil, designará o valor e a espécie da dívida quitada, como no caso dos autos, o que significa que, tendo havido pagamento específico, a quitação não pode abranger outras dívidas, de nada valendo cláusula genérica de quitação, incompatível com o que foi, efetivamente, quitado. Além do mais, conforme art. 843 do C.Civil, a transação interpreta-se restritivamente, de modo que ela vale pelo que efetivamente foi acordado e não vale em relação a cláusulas genéricas, que não foram dela objeto...Além do mais, por ser negócio jurídico bilateral, a transação deve ser interpretada conforme a boa-fé e sua interpretação atenderá mais à intenção nela consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem, do que decorre, neste caso, que de quitação ampla não se cogita, nada indicando que a autora sequer compreendesse o seu alcance ou significado." (TJSP ? 29ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0000200-68.2009.8.26.0009, Relª. Silvia Rocha, j. em 09/10/2013).
Posto isto, a ação é parcialmente procedente.
Com efeito, é entendimento consolidado na jurisprudência que o pagamento antecipado do valor residual garantido não descaracteriza o contrato de ?leasing?, transformando-o em contrato de compra e venda. Tanto assim que editada a Súmula 293 do STJ nestes exatos termos.
No arrendamento mercantil, é sabido que o arrendatário tem, vencido o contrato, a opção de prorrogá-lo, de adquirir o bem, pagando o valor residual garantido, ou de devolvê-lo ao arrendante.
Na hipótese de resolução do contrato fundada no inadimplemento do arrendatário, com a consequente apreensão do bem arrendado, cabe a restituição dos valores pagos antecipadamente a título de ?VRG?, já que inviabilizado o exercício da opção de compra. 
Aqui se revela tema já dirimido pela Jurisprudência, conforme se vê do v. acórdão proferido no Recurso Especial nº 1.099.212-RJ, em que, para os efeitos do art. 543-C (Recurso Especial repetitivo), do Código de Processo Civil, foi fixada a seguinte tese:
?Nas ações de reintegração de posse motivadas por inadimplemento de arrendamento mercantil financeiro, quando o produto da soma do VRG quitado com o valor da venda do bem for maior que o total pactuado como VRG na contratação, será direito do arrendatário receber a diferença, cabendo, porém, se estipulado no contrato, o prévio desconto de outras despesas ou encargos contratuais? (Rel. Min. MASSAMI UYEDA, Segunda Seção do C. Superior Tribunal de Justiça, j. 27.02.2013).
Para a conclusão adotada em referido julgamento, posicionou-se o Tribunal no sentido de que a exigência prévia do valor residual garantido não implica a antecipação do exercício da opção de compra e venda. Com isso, não pode este ser visto como adiantamento do preço final desse negócio, mas apenas como valor de compra previamente ajustado, se por ela vier o arrendatário fazer opção, ou como soma em dinheiro que se prestará como garantia dada pelo arrendatário como um mínimo a ser recebido pela arrendadora, se tiver esta de vender o bem a terceiros.
Assim, teria dupla função o valor residual garantido, ou seja, como preço estabelecido, se for feita a opção pela compra da coisa pelo arrendatário, ou soma em dinheiro que serve de garantia à arrendadora à recuperação do que ela investiu no negócio, caso tenha de aliená-la a terceiros ao término do prazo da contratação.

Por isso, deixou aquela Egrégia Corte consignado que a restituição do valor residual garantido adiantado, em caso de rescisão antecipada do negócio e retomada da coisa, é somente em relação àquilo que sobejar com a venda desta, após ser quitada a obrigação do arrendatário, sem que deixe de ser direito ainda da arrendadora a dedução das despesas contratuais ajustadas.
Deste modo, a resolução prematura do contrato por inadimplemento do arrendatário e a retomada da coisa não geram, por si só, o efeito automático da perda da garantia de receber um valor mínimo previamente estipulado, mas, ao contrário disso, é assegurado à arrendadora o direito ao reembolso de seus custos com a operação financeira e bem assim de ter o retorno do capital investido.
Em conclusão final, deliberou-se em dito recurso repetitivo que haverá devolução da diferença se o preço da venda do bem a terceiro, somado ao que já foi adiantado a título de valor residual garantido, suplantar o que foi estabelecido como valor básico da operação de crédito. Nesse passo, o valor residual garantido antecipado somente será restituído se a arrendadora, com a venda do bem a terceiro, apurar soma em dinheiro superior à quantia estipulada sob o tal título, e para a apuração desse montante serão considerados o preço da venda desta e a soma das parcelas daquele, antecipadas, de modo que a restituição será sempre pela diferença.
Nesse sentido, confira-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Ação de nulidade de cláusula contratual c/c restituição de valores pagos. Valor residual garantido. Arrendamento mercantil. Reintegração de posse. A resolução do contrato tem como consequência a reintegração do bem ao arrendador e a devolução dos valores pagos antecipadamente a título de VRG ou sua compensação com o débito remanescente. Hipótese em que o VRG, corrigido e atualizado nos moldes fixados na r. sentença, deve ser deduzido do débito formado pelas prestações vencidas até a data da reintegração, acrescidas dos encargos contratuais decorrentes do inadimplemento. Sentença líquida. Necessidade de meros cálculos aritméticos. Honorários advocatícios. Inteligência do art. 20, §3º, do CPC. A verba honorária deve ser fixada em 10% do valor atualizado da condenação (montante devido pela ré a título de VRG), valor que se mostra adequado à condigna remuneração do patrono do autor. Recurso parcialmente provido?. (TJSP, Apelação nº 0034553-56.2011.8.26.0562, 36ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Renato Rangel Desinano, julgado em 19/09/2013).


?ARRENDAMENTO MERCANTIL. Reintegração de posse. Determinação de devolução do saldo do VRG, se houver, ao arrendatário, depois de compensados os débitos. Decisão que se reputa correta. Saldo que deverá ser apurado de conformidade com a tese fixada pelo Superior Tribunal de Justiça por ocasião do julgamento do Recurso Especial n.º 1.099.212/RJ, admitido como recurso repetitivo, nos termos do art. 543-C, do Código de Processo Civil, segundo a qual o VRG deve ser restituído ao arrendatário apenas quando a soma da verba paga a esse título com aquela obtida com a venda do bem arrendado for maior do que o total pactuado sob essa mesma rubrica. Recurso não provido, com observação.? (TJSP, Apelação nº 0031531-08.2011.8.26.0071, 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sá Duarte, julgado em 02/12/2013).
No presente caso, a opção de compra não pôde ser exercida, na medida em que o contrato foi resolvido ante a inadimplência e o bem fora retomado.
Desta forma, fará jus a parte autora à restituição dos valores pagos a título de antecipação do valor residual garantido, caso sobrevenha um saldo credor com a requerida, com a observância, contudo, dos parâmetros definidos pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no REsp. n.º 1.099.212/RJ.
Nada obstante, considerando a ausência de notícia de venda do automóvel objeto do contrato, faz-se necessária a respectiva comprovação, a fim de se apurar o valor devido.
Esse crédito, porém, pode ficar sujeito à compensação com os valores eventualmente pendentes a título de prestações locativas em atraso até a data da retomada e encargos contratuais.
No que respeita à legalidade das tarifas cobradas no contrato de arrendamento mercantil, decidiu recentemente o Egrégio STJ, ao julgar o REsp. nº 1.251.331/RS, que ?com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30/04/2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da tarifa de emissão de carnê (TEC) e da tarifa de abertura de crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a tarifa de cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira?.

Em outras palavras, o STJ concluiu que a cobrança de ?TAC? e ?TEC? é permitida se baseada em contratos celebrados até 30 de abril de 2008, desde que prevista expressamente. Após essa data, porém, já não há respaldo legal para a pactuação das tarifas.
No caso, o contrato data de 2005, de sorte que era possível a pactuação da tarifa ora combatida pela parte autora.
Com relação à contestada cobrança de comissão de permanência, não há comprovação de cláusula contratual que a preveja.
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a restituir os valores pagos pela parte autora a título de ?VRG?, atualizados desde cada desembolso, o que, contudo, fica condicionado à existência de saldo em favor da arrendatária, após a venda do bem e abatimento do valor contratualmente disponibilizado à devedora, devendo ser objeto de comprovação no prazo de cumprimento de sentença a venda, o valor do débito apurado e o valor alcançado, bem como eventual saldo apurado em favor da autora, autorizada, ainda, a compensação de eventual crédito com os valores eventualmente pendentes a título de prestações locativas em atraso até a data da retomada. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento de metade das custas e honorários de seus respectivos patronos. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014.


Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
