

SENTENÇA

Processo nº:0023816-56.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sebastião Afonso Siqueira
Requerido:Itaú Unibanco S/A. e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

 
Vistos.




SEBASTIÃO AFONSO SIQUEIRA ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra BANCO ITAÚ S/A e ESTACIONAMENTO BELFIORE alegando, em resumo, que: a) em 02.02.2010, após prévio agendamento, dirigiu-se ao banco réu e deixou seu veículo no estacionamento conveniado; b) após sacar a importância de R$52.500,00, retornou ao estacionamento onde estava estacionado seu veículo e, percebendo a conduta suspeita de dois motociclistas, deixou a bolsa com o dinheiro no veículo e voltou para falar com o segurança acerca dos fatos, ma não obteve o atendimento desejado; c) resolver dar uma volta no quarteirão e quando estava bem próximo do estacionamento foi abordado por um homem de capacete que, afirmando que era fita dada, o forçou mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo a entrar no estacionamento e dar-lhe o dinheiro; d) antes de sair, os criminosos danificaram o vidro do veículo; e) questionado, o manobrista Luis disse que os dois homens suspeitos permaneceram por um tempo no estacionamento e ainda revistaram os manobristas.

Por essas razões, pleiteou indenização por danos materiais e morais (fls. 20/112).

Citado, o Banco Itaú-Unibanco S/A ofertou contestação (fls. 129/133) e sustentou basicamente que: a) houve culpa exclusiva do autor pelo evento; b) não há prova dos fatos alegados na inicial, nem de que o autor sacou a quantia pleiteada; c) o dano moral não é presumido.

Por sua vez, o corréu Estacionamento Belfiore S/C Ltda contestou (fls. 188/210) e argüiu preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não pode ser responsabilizado em caso de roubo, o qual ocorreu na rua, não no interior do estacionamento; b) não há prova do saque da quantia pretendida; c) deve ser reconhecida a existência de caso fortuito ou força maior.

Sobrevieram réplicas.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Possível o julgamento antecipado da lide à vista das provas coligidas nos autos (CPC, art. 330, I).

A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, em verdade, fere o mérito da causa, de sorte que a sua apreciação conduzirá à procedência ou não do pedido, mas não ao decreto de carência.

O pedido é parcialmente procedente.

O documento de fl. 96, aliado ao depoimento prestado na polícia por Thiago dos Santos Souza (fls. 41/42), bancário que atendeu o autor no dia do roubo, demonstram que este sacou a importância de R$52.500,00, valor recebido em uma sala reservada do banco e colocado em uma pasta executivo.

De outra parte, o depoimento de Antonio Manoel de Lima Silva na fase de inquérito, caixa do estacionamento réu, confirma que o autor deixou seu veículo no local e, ao retornar ao estacionamento, suspeitou de três motocicletas que estavam cobertas com adesivos. Disse que os motociclistas perguntaram quem era o senhor de cabelo grisalho e apontaram para o veículo em que estava o dinheiro. Mencionou que o cliente, ora autor, retornou já dominado por um dos assaltantes (fl. 36).

Há elementos robustos de prova a comprovar que, embora o autor tenha sido dominado na rua, todo o crime de roubo desenrolou-se no interior de estacionamento conveniado do banco réu.

É importante acentuar que a atividade desenvolvida pelo banco réu, por importar na guarda e movimentação de pecúnia, gera riscos a direitos de outrem e, por assim ser, eventuais danos causados devem ser apurados sem a necessidade de se perquirir acerca da culpa na conduta, nos exatos termos do art. 927, parágrafo único, do Código Civil.

O risco da atividade se estende aos demais serviços colocados à disposição dos clientes e aos defeitos deles decorrentes, por exemplo, extravio de talões enviados pelo correio, fraude por meio de transações eletrônicas via internet, clonagem de cartões, roubos e furtos em salas de auto-atendimento etc. 

Com efeito, na disputa de clientela, a diversidade e segurança de serviços colocados à disposição do correntista (dentre eles, o oferecimento de estacionamento na agência bancária) constitui fator de extrema importância. Assim, quem tira proveito da gama de serviços de que dispõe para auferir maiores lucros há de conduzir-se de molde a oferecer a máxima eficiência dos sistemas oferecidos, sob pena de responder pelos danos que causou na hipótese de falha.

O oferecimento de estacionamento junto às agências é mais um desses atrativos que valorizam a atividade bancária e, em regra, a exploração, direta ou indireta, dessa atividade secundária, implica a mesma assunção dos riscos da atividade principal. 

A disponibilidade do estacionamento reside justamente na criação de um ambiente seguro para a realização do consumo bancário. 

Por ser a prestação de segurança e o risco ínsitos à atividade dos bancos, a responsabilidade civil desses por danos causados aos bens ou à integridade física da pessoa não admite a excludente de força maior derivada de assalto à mão arma ou qualquer outro meio irresistível de violência. Isso porque referida atividade criminosa é previsível e notória, não dependendo de prova em concreto.

A argumentação de que o evento deu-se em virtude do fortuito não resiste.

O caso fortuito é definido pelo direito pátrio como fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol 1, 1a edição, fls. 525).

Ora, as máximas de experiência dão conta de que não são raros os roubos praticados em estacionamentos de agências bancárias, de modo que o banco e o estacionamento devem indenizar o cliente em casos como tais.

Nesse sentido, confira-se o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

A propósito, o Superior Tribunal de Justiça assim já decidiu:

AGRAVO INTERNO. RECURSO ESPECIAL. CLIENTE DE BANCO VÍTIMA DE ROUBO NO ESTACIONAMENTO DE AGÊNCIA BANCÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL. PRECEDENTES.
I- Conforme precedentes desta Corte, a agência bancária dever tomar todas as providências necessárias à segurança dos clientes e usuários de seus serviços.
II- Havendo roubo ou furto nas dependências do banco, incluindo-se o seu estacionamento, deve o banco indenizar a vítima. Agravo improvido (AgRg no REsp 539772/RS Agravo Regimental no Recurso Especial 2003/0064333-3).

No mesmo sentido, confira-se: AgRg no Ag 356934/SP Agravo Regimental no Agravo de Instrumento 2000/0142439-4, Ministro Carlos Alberto Menezes Direito.

Frise-se que o contrato de locação firmado entre os réus evidencia a subordinação do contratado, sendo res inter alios acta (coisa entre terceiros), não vinculando o autor.

Tendo em vista que o estacionamento está situado praticamente no mesmo imóvel do banco, no subsolo, inclusive com cobrança de tarifa, de rigor que o dever de segurança e os riscos da atividade se estendam aos serviços acessórios da atividade bancária.

Desse modo, a responsabilidade solidária da empresa que administra o estacionamento também decorre do risco da atividade bancária, uma vez que compartilha com a instituição financeira os frutos advindos da parceria. É dizer, além do bônus, deve repartir o ônus dela decorrente. 

Ademais, cabe ressaltar que há falha na prestação do serviço, pois nem mesmo demonstrada a existência de câmeras no local ou mesmo espécie de portaria, ainda que mecânica ou eletrônica, tudo a facilitar a ação de criminosos.

Procede, deste modo, o pedido de indenização por danos materiais.

Os danos morais, contudo, não comportam acolhimento, visto que o fato de terceiro, aliado ao risco profissional do pólo passivo, são insuficientes para gerar a indenização pleiteada, mormente porque a segurança pública, em sentido amplo cabe efetivamente ao Estado.

Confira-se nesse sentido o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça:

Indenização por danos materiais e morais. Roubo de numerário em estacionamento conveniado ao banco réu. Autor efetuara saque de dinheiro instantes antes do crime. Instituição financeira deve proporcionar a segurança necessária a seus clientes. Estacionamento é extensão das instalações da agência bancária. Pólo passivo, no exercício de suas atividades, assume o risco profissional. Ante a relação de consumo existente. Danos materiais configurados. Episódio que não dá suporte para ai indenização por danos materiais. Ocorrido caracterizada percalço do cotidiano, haja vista as peculiaridades de âmbito criminal no Brasil. Apelos providos em parte (Apelação Cível n. 9.127.126-65.2009.8.26.000, Relator Des. Natan  Zelinschi Arruda).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$52.500,00 (cinqüenta e dois mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde o saque e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que o autor sucumbiu em menor parte, arcarão os réus com 70% das custas e despesas processuais, cabendo ao autor o restante, e honorários advocatícios de 7% sobre o valor da condenação, já levada em conta a sucumbência recíproca e a necessidade de compensação (Súmula 306 do STJ).

P.R.I.


São Paulo, 04 de outubro de 2011.
