

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva, subscrevi.



Processo nº:0023652-33.2011.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos João de Souza
Requerido:SP - OCO / Maxims Idiomas S/C Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva




Vistos.

MARCOS JOÃO DE SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c.c. pedido de indenização pelos danos decorrentes da cobrança indevida contra SP OCO MAXIM´S IDIOMAS S/C LTDA, igualmente identificado no feito em epígrafe. 
Alegou, em síntese, que em setembro de 2011 foi surpreendido ao receber correspondência do SPC, dando conta da inclusão de seu nome no cadastro restritivo do referido órgão, pela ré, em razão de documentos com vencimento nos meses de maio de junho de 2011, no valor de R$ 215,90. Contudo, não celebrou contrato com a ré, desconhecendo a origem do débito. Requereu, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, com a retirada de seu nome nos cadastros restritivos de crédito, e a conseqüente condenação da ré ao pagamento em dobro do valor indevidamente exigido, bem como a indenização por danos morais, no equivalente a 20 salários mínimos. 
A inicial (fls. 02/10) veio acompanhada de documentos (fls. 11/17). Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 18), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 45/57), asseverando que o débito tem origem em contrato de prestação de serviços educacionais, vez que o autor se matriculou em escola de inglês da rede SKILL, no ano de 2011, em unidade pertencente a Marisa Ganzarolli Pereira, filha dos sócios da requerida. Assim, a dívida seria certa e exigível, inexistindo ato ilícito a ensejar indenização. Ademais, o requerente possuiria várias outras pendências em seu nome, não havendo que se falar em dano moral. Juntou documentos (fls. 49/62). 
Houve réplica (fls. 67/70).
O juízo solicitou esclarecimentos à ré (fls. 77 e 86) sobrevindo as informações de fls. 80 e 89, sobre as quais se manifestou a parte contrária.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de provas em audiência.
Consoante se depreende dos autos, o autor, de fato, não manteve qualquer relação jurídica com a ré. 
Com efeito, o contrato de prestação de serviços celebrado por ele, com uma escola de inglês, no ano de 2011, tinha como responsável pessoa jurídica denominada R.A. Ensino de Idiomas Ltda (fls. 53/54), e não com a requerida.
Em se tratando de pessoas jurídicas diversas, com CNPJ´s diferentes, localizadas em endereços distintos, ainda que a sócia de uma delas, Marisa Ganzarolli Pereira, fosse parente dos sócios da requerida, tal fato, por si só, não autoriza que uma, em nome próprio, cobre direito de crédito da outra, isto é, demande por direito alheio. 
A despeito dos esclarecimentos solicitados, a ré não comprovou regular cessão de crédito entre pessoas jurídicas, sequer a alegada aquisição de uma empresa pela outra. De fato, o documento de fls. 48/51, simples consolidação de contrato social da requerida, nada menciona a respeito da empresa R.A. pertencente à Marisa. 
Ora. Se o crédito pertence a pessoa jurídica outra, não pode a requerida, que não manteve relação jurídica com o autor, cobrar a dívida que não lhe pertence. 
Daí porque de rigor a procedência da ação, reconhecendo o ilícito praticado, na medida que inexiste relação jurídica entre as partes, embora se reconheça a existência de contrato entre o autor e outra escola, que não a integrante destes autos. 
De outro vértice, muito embora a cobrança ora seja tida como indevida, temos que inadmissível a condenação da ré, ao pagamento, em dobro, do valor indevidamente negativado.
Isto porque o artigo 42 e seu parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor exige, para que haja a repetição, que o consumidor tenha efetivamente pago determinada quantia indevidamente. Não basta a simples cobrança. Nesse sentido: 
O Código de Defesa do Consumidor enxerga o problema em estágio anterior àquele do Código Civil. Por isso mesmo, impõe-se requisito inexistente neste. Note-se que, diversamente do que sucede com o regime civil, há necessidade que o consumidor tenha, efetivamente, pago indevidamente. Não basta a simples cobrança. No art. 1.531, é suficiente a simples demanda (in Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 7ª ed., nota 9.2.1 ao artigo 42, pág. 348) 
Assim, considerando que não houve o pagamento pelo autor de qualquer quantia, não há que se falar em restituição em dobro. 
Nem mesmo a utilização do artigo 940 do Código Civil aproveitaria ao autor. É que a sanção prevista nesse dispositivo somente tem lugar na hipótese de haver cobrança judicial de dívida já paga, o que não se verificou no caso em tela. 
Está devidamente comprovado nos autos, porém, que o autor possuía outras restrições junto aos cadastros restritivos de crédito, na mesma época, de modo que não se pode afirmar que foi a cobrança indevida da requerida que acarretou danos ao requerente, pois seu nome já estava incluído no rol dos inadimplentes do SERASA e SPC. 
Assim sendo, mesmo que notórios os efeitos nocivos da inclusão do consumidor nos cadastros de inadimplentes, com adjetivação pejorativa de seu comportamento social e restrição de crédito no comércio em geral, não se pode asseverar, no caso em comento, que o dano foi causado por ato da requerida, pois outras negativações anteriores e concomitantes podem ser observadas no documento de fls. 52. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço apenas para, tornando definitiva a liminar outrora concedida, determinar a exclusão dos apontamentos inseridos pela ré junto ao SERASA e SPC, por reconhecer a inexistência de relação jurídica entre as partes e, consequentemente, declarar a inexigível, pela requerida, o valor de R$ 426,80. 
Ante a sucumbência recíproca, arcarão as partes com custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, bem como com honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00, compensáveis na forma do artigo 21 do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
