

SENTENÇA

Processo nº:0023312-89.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Anna Lúcia de Barros Cabral
Requerido:Siemens LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo


Vistos.

ANNA LUCIA DE BARROS CABRAL propôs a presente demanda em face de SIEMENS LTDA., afirmando, em síntese, que: (i) em 2003, contratou serviço de monitoramento prestado pela ré; (ii) em fevereiro de 2010, contatou a ré para cancelar o serviço e a ré lhe ofereceu isenção das mensalidades para os meses de fevereiro a maio de 2010, o que aceitou; (iii) no início de julho de 2010, enviou e-mail à ré para cancelamento do serviço; (iv) a ré cobrou as mensalidades vencidas em julho e agosto de 2010 e inseriu seu nome em cadastro de proteção ao crédito; (v) a cobrança é indevida, porque posterior ao cancelamento do serviço; (vi) o fato lhe causou dano moral.

A autora pede: (a) a declaração de inexistência da obrigação, com a consequente exclusão de seu nome dos bancos de dados de inadimplentes; (b) a condenação da ré à reparação do dano moral. Requer a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 11/22.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi indeferido, nos termos da decisão de fl. 27. A ré foi citada (fl. 45) e ofereceu contestação (fls. 52/60), sustentando, em suma, que: (i) a solicitação de cancelamento foi recebida em 29.7.2012, de modo que o contrato foi extinto após o decurso do prazo de trinta dias, em 1.9.2010, ante o teor da Cláusula Oitava; (ii) as prestações vencidas em julho e agosto de 2010 referem-se a serviços efetivamente prestados, sendo, pois, exigíveis; (iii) a autora não adimpliu a obrigação, logo, a inclusão de seu nome em cadastro de proteção ao crédito configura exercício regular de direito; (iv) o dano moral não foi comprovado; (v) subsidiariamente, o valor pleiteado a título de indenização é excessivo. Juntou os documentos de fls. 62/70.

Réplica a fls. 76/83. Decisão saneadora a fl. 91. Na audiência realizada em 27.2.2013, a tentativa de conciliação restou infrutífera; as partes desistiram da produção de prova oral; a instrução foi encerrada (fl. 111). Memoriais pelas partes a fls. 115/123 e 125/127.

É o relatório.

DECIDO.

Pela presente demanda, a autora pede que: (a) seja declarada a inexistência da obrigação consubstanciada nas prestações contratuais vencidas em 1.7.2010 e 1.8.2010, sob a alegação de que o contrato foi resilido unilateralmente em julho de 2010; e (b) que a ré seja condenada a reparar-lhe o dano moral causado pela inscrição de seu nome em cadastros de proteção ao crédito.

Os pedidos devem ser rejeitados.

Competia à autora, nos termos do artigo 333, I, do Código de Processo Civil, comprovar o envio à ré, no início de julho de 2010, de e-mail de solicitação de cancelamento do serviço. A autora não se desincumbiu desse ônus, pois não exibiu cópia do referido e-mail. Com efeito, em que pese a aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à relação jurídica sub judice, não se pode exigir que a ré comprove o não recebimento do e-mail, por se tratar de fato negativo. 

Considera-se, pois, que a solicitação de cancelamento foi recebida pela ré somente em 29.7.2010, conforme por ela expressamente admitido. Nos termos da Cláusula Oitava do Contrato Particular de Aquisição de Produtos (fl. 69), a resilição unilateral pressupõe aviso com antecedência mínima de 30 (trinta) dias. Recebido o aviso em 29.7.2010, o contrato se extinguiu em 29.8.2010. Logo, são exigíveis as prestações vencidas em 1.7.2010 e 1.8.2010, porque referentes ao período de vigência contratual.

Estabelecida essa premissa, inadimplida a obrigação, a inscrição do nome da autora em cadastro de proteção ao crédito configura exercício regular de direito. A teor da regra do artigo 188, II, do Código Civil, o exercício regular de direito não dá ensejo ao dever de indenizar. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que, com base no art. 20, § 4º do Código de Processo Civil, fixo em R$ 700,00 (setecentos reais), atualizados monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar desta data, acrescidos de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar do trânsito em julgado desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
