

SENTENÇA

Processo nº:0023481-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Finder Edições Eletrônicas Ltda
Embargado:Marina Ferris Zanni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de embargos à execução oferecidos por FINDER EDIÇÕES ELETRÔNICAS LTDA. em face de MARINA FERRIS ZANNI. 
Alega a embargante, em síntese, que há excesso de execução, uma vez que aplicada multa moratória de 20%, em afronta ao limite legal de 2%; que houve pagamento de R$ 5.000,00, não deduzido pela embargada; que incabível a cobrança da multa de 15%; que os honorários de 20% são excessivos. Pede a procedência dos embargos e a diminuição do valor executado. 
A embargante, após deliberação judicial, recolheu as custas processuais. 
A embargada, antes de ser intimada, impugnou todos os argumentos da embargante. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que a embargante recolheu as custas processuais, recebo os embargos para discussão, sem efeito suspensivo, pois não garantido o juízo. Em vista do oferecimento, desde logo, da impugnação, e sendo suficientes os elementos produzidos para o deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Os embargos improcedem. 
Com efeito, ao contrário do que pretende fazer crer a embargante, incabível a redução da multa ao percentual de 2%, pois não se trata de relação de consumo, mas de confissão de dívida oriunda de pacto locatício. Logo, inexiste a limitação da multa a 2%, como pretendido. 
A multa compensatória de 15% também é devida, pois tem por natureza a reparação pré-estabelecida dos danos sofridos pela parte contrária em vista do não cumprimento da obrigação, não se confundindo com a penalidade pela mora. Logo, tendo ambas as partes anuído à sua fixação, e não havendo qualquer defeito do ato jurídico, carece a embargante de razão para a sua recusa ao pagamento. 
Os juros são devidos desde os respectivos inadimplementos, não se observando qualquer excesso de execução neste ponto. 
Os honorários, por sua vez, também foram estabelecidos pelas partes e incidem sobre a totalidade do débito. 
Por fim, quanto ao valor de R$ 5.000,00, como bem observou a embargada, não se refere ao título executado, mas aos impostos que deveriam ter sido recolhidos (IRRF), cujo pagamento não logrou a embargante comprovar com a inicial. 
Logo, não se vislumbrando qualquer nulidade ou excesso de execução, impõe-se a improcedência dos embargos. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos por FINDER EDIÇÕES ELETRÔNICAS LTDA. em face de MARINA FERRIS ZANNI e, em consequência, CONDENO a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da execução. 
Junte-se cópia desta decisão aos autos principais e prossiga-se naqueles. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 13 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
