

SENTENÇA


Reclamação:0023514-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber Fabiano da Silva
Requerido:Associação Paulista de Ensino - Ltda



VISTOS.




Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.

Em relação ao pedido de obrigação de fazer, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 

O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).

No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.

Isto porque o réu, já na audiência de tentativa de conciliação, apresentou o histórico escolar e o conteúdo programático ao autor.

Este, em audiência, recusou o recebimento alegando que a ré deixou de consignar todas as matérias cursadas, pois estudou seis matérias por semestre.

Todavia, a testemunha ouvida, que declarou ser colega de turma do autor, afirmou que este não realizou todas as seis matérias dos semestres que cursaram juntos na Faculdade ré. Afirmou ainda não saber declinar com precisão quais matérias foram, ou não, cursadas pelo mesmo.

A testemunha ainda afirmou que estudou com o autor durante quatro semestres, nos anos de 2011 e 2012.

Contudo, tais declarações não se encontram em consonância com o relato do autor constante da petição inicial, tampouco dos documentos que a instruíram.

Isto porque, conforme aduzido na inicial, o autor se encontrava há 18 meses privado do direito de frequentar as aulas. Em consequência, não poderia ter estudado junto com a testemunha nos dois semestres do ano de 2012, considerando-se que ajuizou a ação em junho de 2013.

Feitas estas considerações, não restou bem delineado nos autos a mora da ré no cumprimento da obrigação de fazer, qual seja, a entrega dos documentos pleiteados pelo autor, muito embora este alegue que o histórico encontra-se incompleto.

E, cumpre observar que, sendo este o caso, possuindo o autor maiores elementos a respeito das matérias cursadas, poderá discuti-las em ação autônoma, não comportando, este feito, aludida discussão, diante dos limites fixados pelo objeto da ação.

Portanto, considerando o cumprimento da obrigação pela ré, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.

Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 

O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a situação vivenciada pelo autor pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna. 

O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
 
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 

Não se nega que a parte autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.

Posto isso, em relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 02 de outubro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
