

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023638-92.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:MARTA CRISTINA PAGANELLI BERNARDES, CPF 254.806.758-00
Requerido:Dallas Rent  A Car Ltda, CNPJ 00.470.111/0020-24
Data da audiência:12/05/2011 às 13:30h



Aos 12 de maio de 2011, às 13:42 horas, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICID, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora e a ré, representada por Eduardo Pereira Vunjão - RG 21.583.579, assistido pela Dra. Nadia Aguiar Silva Lima  OAB 296.243. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou substabelecimento. Pela MMª Juíza foi dito que dispensava a oitiva da testemunha da autora, por ser seu marido, com fundamento no artigo 33, da Lei 9.099/95. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) Luciane Cristina da Silva foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação de indenização ajuizada por MARTA CRISTINA PAGANELLI BERNARDES em face de Dallas Rent  A Car Ltda. O pedido é procedente. A autora afirma que trafegava com o veículo Gm/Classic pela Rodovia BR 116, sentido Rio de Janeiro, quando, na altura do km 227,9, sofreu um abalroamento na parte traseira provocado pelo veículo GM/Celta, de propriedade da requerida. Acrescenta que após a colisão ambos os condutores perderam o controle dos veículos e colidiram contra um defesa metálica. Requer a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.345,69. A requerida sustenta preliminar de ilegitimidade passiva e, quanto ao mérito, alega que não há prova da culpa do condutor do seu veículo e impugna genericamente o valor do orçamento apresentado. Afasto a preliminar suscitada. Diferentemente do alegado pela requerida a Súmula 492, do STF é plenamente aplicável ao caso em tela. A referida Súmula enuncia que "a empresa locadora de veículos responde, civil e solidariamente, com o locatário pelos danos por este causados a terceiros no uso do carro locado". A requerida sustenta que a referida Súmula somente seria aplicável se demonstrada sua culpa. Na realidade, ainda que se entenda como necessária a presença da culpa in eligendo da locadora de veículos, inegável que competia à requerida a comprovação de que agiu de forma diligente ao entregar o veículo ao locatário. Com efeito, tal prova jamais estaria ao alcance da autora ou de qualquer outro motorista prejudicado com a conduta do locatário do veículo. No entanto, embora a requerida faça alegação nesse sentido, não juntou aos autos qualquer documento que demonstre sua diligência ao entregar o automóvel nas mãos de João Fábio Bemi (fls. 11). Contudo, em que pese tal consideração, entendo que a requerida, nos exatos termos da Súmula, é responsável solidariamente com o locatário do veículo pelos danos por este causados a terceiros bastando, evidentemente, a demonstração da culpa do locatário pelo evento. Trata-se de risco inerente À atividade desenvolvida pela ré e, portanto, sua responsabilidade deriva do artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. Quanto ao mérito, o pedido é procedente. Observo que não foi controvertida a alegação de que houve colisão traseira. Logo, a culpa do condutor do veículo da requerida é presumida. Veja-se que o relatório de avarias as fls. 12/13 demonstra que o veículo da autora sofreu colisão traseira e que seu marido, que conduzia o veículo, permaneceu em observação no Hospital Bom Clima, em Guarulhos. Tais circunstâncias e o fato de a dinâmica do acidente não ter sido objeto de impugnação específica levam à conclusão de que o condutor do veículo da ré agiu com culpa. Aplicável, portanto, o disposto nos artigos 186 e 927, do Código Civil. Quanto ao montante do dano, observo que a requerida impugnou o valor do orçamento de forma absolutamente genérica. Na realidade, os documentos as fls. 16/18 demonstram que R$ 1.125,60 referem-se ao pagamento da franquia do seguro do veículo da autora e os valores restantes são atinentes ao aluguel de veículo. Evidente que a requerida tinha toda a condição de impugnar de modo bastante preciso especialmente os valores referentes à locação de outro automóvel, além da necessidade deste. Todavia, como não o fez, resta a procedência integral do pedido. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido na ação movida por MARTA CRISTINA PAGANELLI BERNARDES em face de Dallas Rent  A Car Ltda, para o fim de condenar a ré a pagar à autora o montante de R$ 4.345,69, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde outubro de 2010, com juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 174,50, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, remetam-se os autos ao Juizado Especial Cível do Tatuapé, comunique-se ao Distribuidor e, após 180 dias, desmontem-se. Registre-se. Audiência encerrada às 14:05 horas. Nada mais.  Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, digitei e subscrevi.



Requerente(s):



Requerido:



Advogado(a):
