

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023780-11.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newton Castello Carrascozza, CPF 289.746.698-70
AdvogadoPaula Regina Hulle   OAB/SP 202.282
Requerido:Condomínio Piqueri, CNPJ 54.203.500/0001-50
PrepostoAdilson Gonçalves    CPF 060.799.878-48
AdvogadoGuilherme Smarra Junior    OAB/SP 120.509
Data da audiência:13/12/2011 às 16:00h





Aos 13 de dezembro de 2011, às 16:02 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo requerido foi juntada contestação. Pela MMª. Juíza foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas.  Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. A preliminar de ilegitimidade argüida pelo réu confunde-se com o mérito do pedido e com ele será analisada. No mérito, o pedido é improcedente. Alegou o autor que é morador do condomínio réu e que sofreu danos morais, porquanto foi autorizada a entrada de um estranho nas dependências do condomínio, que o perseguia, fazendo-o passar por situação vexatória. O réu, por sua vez, sustenta, em síntese, que não presta serviço de segurança e que foi também vítima do comportamento do policial envolvido nos fatos relatados na inicial, bem como que as alegações do autor são inverossímeis. Pois bem. Analisando as alegações contidas na inicial, concluo que não há responsabilidade civil do réu, pelos fatos narrados na inicial. Primeiro, é certo que o condomínio não presta serviço de segurança, não sendo responsável, portanto, por efetuar a guarda dos condôminos, em relação a terceiros ou agentes delitivos, dentro de suas dependências. No mais, de acordo com o que se constata das alegações do próprio autor, não houve conduta intencional dos prepostos do condomínio, em permitir a entrada do policial que o perseguia, de modo a prejudicá-lo, especialmente se levando em conta que a inicial relata que não havia funcionários na guarita, no momento que procedeu à abertura da cancela, com o cartão exclusivo dos condôminos. Ademais, o condomínio não tem qualquer relação com a perseguição policial, não sendo sua a incumbência de interferir ou impedi-la. O desentendido relatado na inicial deu-se entre o autor e o policial, sendo fato estranho ao condomínio. Deste modo, não se vislumbra prática de ato ilícito, por parte do condomínio e seus prepostos, seja por ação ou por omissão, no evento narrado pelo autor. Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, deduzido por NEWTON CASTELLO CARRASCOZZA em face de CONDOMÍNIO PIQUERI, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            




Adv. Requerente:




Requerido:                                                             




Adv. Requerido:
