

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023593-03.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Denise Saraiva da Silva, CPF 683.864.943-87
Advogado:Marina Gois Mouta  OAB 248.763 - PAJ
Requerido:Fininvest (Banco Itaucard S/A)
Preposto:Alexandre Aparecido da Silva  22.789.290
Advogado:Raphael Guilherme da Silva   OAB 316914
Data da audiência:17/05/2012 às 15:00h




Aos 17 de maio de 2012, às 15:25h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) ré(u) declara inexigiveis quaisquer débitos em aberto referente as contas discutidas na presente demanda, bem como pagará para o(a) autor(a) a importância de R$ 2.000,00, em parcela única até o dia 01/06/2012, mediante depósito em  conta bancaria de titularidade da autora, junto ao  Banco Real S/A, agência 0196, conta-corrente 0735780-7, valendo comprovante de depósito bancário como recibo de pagamento. O não pagamento ensejará o acréscimo de multa de 20%. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pelo(a) MM. Juiz(a) foi prolatada a seguinte sentença.  VISTOS.  HOMOLOGO o acordo a que chegaram as partes e também a desistência do direito de interposição de recursos e em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




Requerente(s):Adv. Requerente(s) P.A.J:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
