

SENTENÇA

Processo n.º:0023382-52.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Ricardo Shcair Nassif
Requerido:Amil - Assistência Médica Internacional

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Gonçalves Paes Leme


Vistos
Ricardo Shcair Nassif propôs ação em face de Amil - Assistência Médica Internacional, alegando, em síntese, que, na condição de beneficiário de contrato de seguro-saúde e portador de tumor maligno, foi surpreendido com a conduta abusiva da ré, que, apesar de sua insistência, recusou a cobertura do exame PET-CT, em um momento delicado de sua vida, o que o levou a custear o exame e a suportar danos morais. Assim sendo, o autor pede a condenação da ré a reembolsar-lhe R$ 3.336,00 e a pagar-lhe uma indenização compensatória dos danos morais sofridos.
A petição inicial foi instruída com documentos e emendada.
A ré, na contestação, ponderou: o contrato do autor não foi adaptado aos termos da Lei n.º 9.656/1998; no contrato do autor, não há previsão de cobertura para o exame referido na petição inicial; agiu no exercício regular de um direito seu; a força obrigatória do contrato deve ser prestigiada; os pressupostos legais da responsabilidade civil estão ausentes; a indenização por danos morais, não configurados, é injustificável; enfim, o pedido é improcedente e o autor deve ser condenado como litigante de má-fé.
A contestação veio acompanhada de documentos.
O autor se manifestou sobre a contestação.
Esse é o relatório. Decido.
O processo comporta imediato julgamento, pois é prescindível o alongamento da atividade probatória: os autos estão instruídos com as informações e os elementos documentais necessários para o bom desfecho da lide.
O autor, beneficiário de contrato de assistência à saúde celebrado com a ré, que abrange cobertura de tratamento oncológico, descobriu, recentemente, portar tumor maligno, com metástase, que atingiu o seu sistema nervoso central. Em razão disso, o médico que o acompanha solicitou a realização do exame PET-CT, cuja cobertura foi recusada pela ré, porquanto ausente previsão contratual.
Ocorre que a ré não provou que o autor foi, prévia e amplamente, esclarecido do conteúdo contratual, enquanto, por sua vez, o exame PET-CT, então requisitado pelo médico responsável, cuja necessidade, assim, é manifesta, até porque não desmentida, é considerado um exame de especial importância para avaliar focos metastáticos não revelados por tomografia, possibilitar um diagnóstico mais preciso e para melhor definição da terapia adequada. 
Logo, se não bastasse o déficit informativo, sugerido até pelo caráter adesivo do contrato, suficiente, assim, para atestar a abusividade do comportamento da ré, que não pode, a partir de omissão que lhe é imputável, extrair uma vantagem econômica, os dados técnicos então disponíveis nos autos demonstram que o exame é indispensável para o sucesso do tratamento oncológico, o que, igualmente, conduz ao reconhecimento da obrigação de cobertura atribuída à ré.
Ademais, a ré, considerada a catividade inerente ao contrato - identificado pela idéia de confiança e que coloca todos beneficiários em posição de extrema dependência, elevando sobremaneira a importância do cumprimento dos deveres de colaboração e cooperação -, tem a obrigação de atualizar constantemente o rol de procedimentos cobertos, independentemente da ANS, pondo-o, assim, em sintonia com a evolução da ciência médica, com o propósito de permitir a realização de sua finalidade principal: o resguardo da saúde e vida de seus parceiros contratuais. De resto, a falta de cobertura é abusiva porque frustra as justas e as legítimas expectativas do autor, impedindo a realização do objeto contratual, esvaziando o seu conteúdo. 
De mais a mais, tolerar a conduta de feição negativa da ré equivaleria a ignorar a essencialidade do objeto do contrato e o conteúdo social deste, idealizado para tutela adequada da saúde da pessoa humana, tornando sua existência mais digna. De fato, compactuar com a recusa exteriorizada pela ré corresponderia, penso, a atenuar o compromisso e a responsabilidade por ela, contratual e legalmente, assumidos, deixando o autor de mãos atadas, em situação de exagerada desvantagem, incompatível com o princípio da boa-fé e o equilíbrio do ajuste, pois significaria restrição a direitos fundamentais próprios da natureza e da finalidade do contrato (direito à vida e à saúde), o que é vedado por lei (artigo 51, I, IV e § 1.º, I e II, do CDC). 
Em contrapartida, acolher a pretensão do autor é respaldar a confiança que deve orientar as relações jurídicas, é estimular o cumprimento dos deveres de lealdade, cooperação e de solidariedade, decorrentes do princípio da boa-fé objetiva, e, no mais, tomar as obrigações como algo dinâmico, em constante movimento. Só assim, creio, restam asseguradas, em contratos de execução longa e descontínua, a qualidade dos serviços, a proteção das legítimas expectativas geradas no espírito do contratante e a satisfação da finalidade prometida pelo fornecedor e perseguida pelo consumidor.      
Logo, como conseqüência do todo aduzido, a ré tem a obrigação de reembolsar as despesas havidas com o exame PET-CT. Além disso, exposta a ilicitude do comportamento da ré, os danos morais, existindo in re ipsa, são incontroversos, restando, na verdade, demonstrados pela observação do que ordinariamente acontece: ora, o autor ficou, injustamente, sem a cobertura esperada, foi surpreendido em pleno tratamento de doença grave, em situação delicada, o que, agudamente, potencializou o seu sofrimento, comprometendo seu estado de espírito, equilíbrio psíquico e a sua tranqüilidade. Por isso, para compensar os danos morais, arbitro indenização em R$ 10.000,00, valorando a capacidade financeira da ré, o seu grau de culpa, a importância do bem jurídico afetado pelo comportamento ilícito, a intensidade dos danos e a repercussão dos fatos.
Pelo exposto, julgo procedente o pedido do autor para condenar a ré a pagar-lhe R$ 3.336,00, a serem acrescidos de correção monetária, desde 26 de outubro de 2010 (fls. 18/19), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, e R$ 10.000,00, a título de compensação financeira por danos morais, a serem acrescidos de correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a fluir da publicação desta sentença (Súmula 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Em arremate, condeno a ré no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários dos advogados do autor, fixados em 15% do valor atualizado da condenação, especialmente em virtude da complexidade ordinária da lide, de sua importância e dimensão econômica e do julgamento antecipado.
PRIC
São Paulo, 13 de junho de 2011.
