

SENTENÇA

Processo nº:0023857-74.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Luciana Piovezana
Requerido:Arcos Dourados Comércio de Alimentos LTDA

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 17 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


LUCIANA PIOVEZANA, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização por dano material contra ARCOS DOURADOS COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese prejuízo material em razão da contratação de advogado em procedimento trabalhista que moveu contra a ré. Deu à causa o valor de R$ 3.916,52, juntando os documentos de fls. 26/92.

Citada (fl. 58), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual invocou matéria preliminar e, no mérito, rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas da autora, pugnando pela improcedência (fls. 59/66). Não juntou documentos outros que aqueles atinentes à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 97/105. Instados à produção de outras provas (fl. 106), as partes delas prescindiram da oral (fls. 108/109 e 114/114), tendo a autora acostado prova documental (fls. 110/112).

Em audiência a conciliação restou infrutífera (fl. 118).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

Com efeito, o reembolso dos honorários do advogado contratado não se encarta no conceito de danos materiais e, consoante anota YUSSEF SAID CAHALI, ?não são reembolsáveis, a título de honorários de advogado, as despesas que a parte enfrenta em razão do ajuste com o profissional a título de honorários profissionais, para o patrocínio de sua causa 'in misura superiore a quella poi ritenuta congrua dal giudice'. Aliás, como agudamente observa Redenti, a condenação nas despesas, embora sendo uma conseqüência secundária do processo sobre o direito substancial, não pode ter origem senão no processo e nos atos nele praticados?. 

Bem por isso, a simples contratação de advogados, por si só, não gera direito à indenização reclamada, não sendo aplicáveis ao caso os artigos 389 e 404 do Código Civil. Assim, inclusive, a jurisprudência:

?Ementa: Prestação de serviços de telefonia móvel. Declaratória de inexigibilidade de débito c/c rescisão de contrato e indenização por perdas e danos. Ação julgada procedente para declarar a inexistência de qualquer débito a partir da data da notificação da ré e para condená-la no valor de R$ 2.337,85 por perdas e danos. Alegação da ré de que: a) o contrato foi rompido durante o período de carência; b) a multa compensatória é devida; c) não há demonstração de danos materiais indenizáveis; e) o valor dos honorários advocatícios é excessivo. Ausência de reconvenção para requerer a condenação da autora ao pagamento da multa compensatória. Indenização por dano material indevida. Despesas de gastos com advogado que não são reembolsáveis. Apelação parcialmente provida. A ré, como prestadora de serviços de telefonia, atua com obrigação de bem atender os usuários e, no caso, solicitado cancelamento dos serviços, o rompimento há de ser considerado como a data em que a ré foi notificada e que a usuária deixou de usar do sistema para consecução de sua finalidade. Não há como condicionar o cancelamento ao pagamento de fatura ainda não vencida e que a autora se propõe a pagar no momento oportuno. Não há como condenar a autora ao pagamento de multa contratual quando a ré deixa de ofertar qualquer pedido reconvencional nesse sentido. Os honorários de advogado contratado pela autora para defesa de seus direitos não são reembolsáveis eis que não se encartam no conceito de danos materiais?.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INDENIZATÓRIO MATERIAL proposto no feito e, na sequência, EXTINGO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento. 

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 20% sobre o valor atualizado da causa. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 17 de maio de 2012.
