

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(BETANIA), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023304-24.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anibal Rodrigo Martins Azevedo
Requerido:Porte Construtora Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ




VISTOS




ANIBAL RODRIGO MARTINS AZEVEDO ajuizou ação ordinária em face de PARTE CONSTRUTORA LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da ré na obrigação de fazer, com posterior outorga de escritura definitiva, considerando que com ela celebrou a aquisição do apartamento descrito na petição inicial e que, nos termos do contrato, quitou inteiramente o preço. Ocorre que apesar de notificada, a ré não cumpriu a cláusula 5ª do contrato que condiciona a outorga da escritura a quitação do preço. Pela recusa injusta, o autor sofreu prejuízos de ordem moral, quantificando o total dos danos em 50 salários mínimos, sem prejuízo da multa cominatória pelo descumprimento da tutela antecipada. Para aqueles objetivos, pede a procedência da ação com a liberação do ônus hipotecário e condenar a ré nos mencionados danos. À causa deu o valor de R$ 300.358,00 (fls.76/7).
A tutela antecipada foi concedida (fl.84).
A ré foi citada e inicialmente peticionou a fls.92/3 dispondo-se a cumprir a tutela de urgência, seguindo-se após contestação na qual requereu o reconhecimento de conexão e, no mérito, assevera que o ônus hipotecário e os problemas decorrentes eram de conhecimento do autor, sendo que apesar de não se opor a outorga da escritura, nega culpa pelos fatos já que tenta solucionar a questão por meio de ação ajuizada contra os alienantes do terreno. Requer a denunciação da lide dos referidos alienantes e nega a pretensão indenizatória dos danos morais. 
Houve réplica e juntada de documentos.
RELATADOS. FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer visando condenar a ré a outorgar escritura com pedido de indenização pelos alegados danos morais. 
Aprecio o mérito (art.330, inc.I, do CPC).
Tanto o pedido de conexão como a denunciação da lide encontram-se prejudicados diante do julgamento da ação proposta pela ré em face dos alienantes do terreno (fls.181/2).
Assim, possível a apreciação da questão de fundo.
Marque-se que o ponto fundamental da pretensão é impor à ré a outorga de escritura definitiva do imóvel comprado pelo autor, cuja conduta omissiva causou-lhe danos.
A rigor, a ré não questionou o direito do autor, tanto que expressamente se dispôs a cumprir espontaneamente a tutela antecipada (fls.92/3).
Ocorre que a ré, apesar da suposta confissão quanto a matéria deduzida pelo autor, opôs fato impeditivo do direito porquanto a responsabilidade pela liberação do ônus hipotecário seria dos alienantes do terreno, ou condicionada a tanto.
Ora, sendo incontroverso que o autor quitou o preço do contrato celebrado entre as partes, deixe-se evidente que as questões litigiosas envolvendo a ré e terceiros, não podem atingir o autor que arcou devidamente com sua obrigação, a despeito da existência ou não de boa-fé ou de supostos impedimentos apreciados e superados pela r.sentença já mencionada.   
Nessa linha, aliás, é a jurisprudência com a seguinte ementa:
"A hipoteca que o financiador da construtora instituir sobre o imóvel garante a dívida dela enquanto o bem permanecer na propriedade do devedor; havendo transferência, por escritura pública de compra e venda ou de promessa de compra e venda, o crédito da sociedade de crédito imobiliário passa a incidir sobre os direitos decorrentes do contrato de alienação das unidades habitacionais integrantes do projeto financiado (art. 22 da Lei 4.864/65), sendo ineficaz em relação ao terceiro adquirente a garantia hipotecária pela construtora em favor do agente imobiliário que financiou o projeto. Assim foi estruturado o sistema e assim deve ser aplicado, especialmente para respeitar os interesses dos terceiros adquirentes de boa-fé, que cumpriu com todos os seus compromissos e não pode perder o bem que licitamente comprou e pagou em favor da instituição, quer tendo financiado o projeto de construção perante a sua devedora, deixando de usar dos instrumentos próprios e adequados previstos na legislação especifica desse negócio." (REsp 239.557/SC de 07/08/00, Revista do Superior Tribunal de Justiça, Ed. Consulex, 139, pág. 367).
Tal orientação foi sedimentada pela Súmula 308 do STJ.
Assim, as questões alegadas pela ré representam ?res inter alios? perante o autor que tem o justo direito de lhe ser outorgada a escritura nos termos da cláusula 5ª do contrato celebrado.
Cabe nesse passo apurar os danos alegados.
A rigor, descumprida a obrigação prevista na mencionada cláusula, a única indenização a que faz jus o autor é aquela prevista no próprio contrato, vale dizer, por aplicação analógica da cláusula segunda, parágrafo único, especialmente porque igual direito deve ser conferido ao comprador que teve que recorrer a juízo para fazer valer os direitos decorrentes do contrato.
Assim, a cláusula penal prevista na citada disposição contratual (10%) será aplicada sobre o valor de R$ 95.000,00.
O valor acima fixado supre a penalidade fixada na tutela antecipada que, a rigor, sequer poderia incidir sob pena de ?bis in idem?.
No mais, não há falar-se em dano moral à medida que, em regra, o mero inadimplemento contratual não impõe-se o reconhecimento da pretendida indenização, tanto mais que a hipótese não caracterizou concreta violação aos direitos da personalidade do autor.
Com efeito, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que "a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível" (RESP n. 876.527/RJ, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJ 28.4.2008) (AgRg-Ag 1.033.070 /RS,4ª Turma, Rel. Min. Aldir Guimarães Passarinho Junior, j. 16/09/2010).  
Nestes termos, acolhe-se a pretensão na maior parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e, em conseqüência condeno a ré a promover a liberação do ônus hipotecário que pesa sobre o imóvel descrito na petição inicial, outorgando a escritura definitiva, e condeno-a na quantia de R$ R$ 9.500,00 a qual será corrigida desde a data da celebração do contrato, com juros legais de 12% a.a. a contar da citação. Pelo princípio da causalidade e tendo em vista o art.21, § único, do CPC, responderá a ré pelas custas, despesas processuais e verba honorária, a qual arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, incidindo correção monetária a contar do ajuizamento, atendidos os critérios do art.20, § 3º e letras do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.
