

SENTENÇA

Processo nº:0023224-35.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VANILDA DA CUNHA BRASILEIRO
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, afasto a preliminar suscitada pelo réu, devidamente delineados os pedidos e causa de pedir, não se configurando hipótese prevista no artigo 295 do Código de Processo Civil.  Anoto que as demais preliminares se confundem com o mérito do feito e a seguir serão analisadas.
No mérito, as alegações apontadas pela autora não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se a autora a trazer aos autos recibo de recuperação de crédito de setembro de 2008, quando o débito remonta a outubro de 2008.  Assim, o documento acostado aos autos não faz qualquer prova de quitação de débitos ou pontualidade nos pagamentos.
A anotação de fls. 08, por sua vez, faz menção à fatura de cartão de crédito, relativa à taxa de anuidade.  Houve atualização do débito com encargos, conforme destacado na própria fatura de fls. 09 verso, de forma que é compreensível o valor lá apontado.  Tal cobrança é lícita, na medida em que não houve qualquer pedido de cancelamento do serviço contratado.  Não bastasse, a autora, a fls. 65 admite que não efetuou o pagamento da fatura.
Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se constatou a prática de ato ilícito por parte do banco réu, de forma que o feito deve ser julgado improcedente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 26 de julho de 2013.
