

SENTENÇA

Processo nº:0023415-42.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Cristina Ribeiro de Oliveira e outro
Requerido:Promorar Engenharia e Construções Ltda e outro

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 2 de março de 2012, faço estes
autos conclusos ao MM.  Juiz de Direito da
2ª Vara Cível do Foro Regional do Tatuapé, 
DR. CLÁUDIO PEREIRA FRANÇA
Eu,________, Walkiria Ferreira Campello, escrev. subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França


V I S T O S.

DÉBORA CRISTINA RIBEIRO DE OLIVEIRA e EMERSON VICTOR DE OLIVIERA , qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos materiais e morais contra PROMORAR ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e BANCO BRADESCO S/A alegando, em síntese, que, em 31/05/1994, firmaram uma proposta para compra do apartamento n. 73, localizado na Rua Joaquim Felício n. 146 ? Jardim Centenário ? Vila Carrão, com entrada de R$ 1.568,00, pagamento da fixa cadastral no valor de R$ 100,00, com saldo devedor de R$ 37.632,00.
O Contrato de financiamento foi celebrado com o co-requerido em 28/09/1994.
Receberam a unidade habitacional e realizaram o pagamento do saldo devedor junto à requerida, sendo que as parcelas junto ao Banco eram pagar por débito automático.
Diante dos reajustes pela Tabela ?Price?, tornaram-se inadimplentes.
Enviaram uma carta ao Banco solicitando o parcelamento do débito ou, em caso de não aprovação, a possibilidade de devolução do imóvel.
Em abril de 2000, celebraram um acordo com o Banco e devolveram o imóvel, com a ressalva de que o Banco quitaria o saldo devedor com a Construtora.
Quando da devolução do imóvel, já haviam pago o valor de R$ 28.869,03 para o Banco e R$ 28.329,62 para Promorar.
No entanto, o co-requerido não efetivou a quitação junto à requerida.
A requerida, por isso, promoveu ação de execução contra os requerentes, que acabaram por formalizar um acordo.
Por entender que os requeridos são responsáveis pelos danos sofridos, ajuizaram a presente ação.
Pediram a citação e, ao final, a procedência da ação com a condenação dos requeridos na devolução  da importância de R$ 20.814,36,  danos matérias no valor de R$ 41.628,72. e, como danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
O Banco Bradesco S/A apresentou contestação a fls.267/290.
Argüiu, em preliminar, falta de interesse de agir.
No mérito, disse que as cláusulas contratuais deveriam ser cumpridas e, diante do inadimplemento, acabou por arrematar o imóvel objeto do financiamento.
Afirmou que as parcelas eram corrigidas pelos índices estabelecidos contratualmente, não havendo nenhuma ilegalidade.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 322/329.
Promorar apresentou defesa a fls. 400/406, argüindo a preliminar de falta de interesse de agir.
No mérito, disse que adotou medidas para o recebimento do saldo devedor, defendendo os índices aplicados na correção do débito.
Refutou os pedidos de indenização e seus valores.
Ao final, pediu a improcedência da ação.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos trazidos para os autos dão suporte para análise e decisão das questões apresentadas pelas partes, sendo desnecessária a produção de prova oral.
Pleiteiam os requerentes a a procedência da ação com a condenação dos requeridos na devolução  da importância de R$ 20.814,36,  danos matérias no valor de R$ 41.628,72. e, como danos morais, no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A preliminar de falta de interesse de agir será examinada junto com o mérito.
No mérito, a cópia do Instrumento Particular de Confissão de Dívida juntada a fls.25/30 demonstra a relação jurídica estabelecida entre os requerentes e Promorar para aquisição do referido imóvel.
O Contrato de Hipoteca celebrado com o Banco está demonstrado pelos documentos de fls. 32/42.
O descumprimento das cláusulas contratuais por qualquer das partes dá direito à outra de promover as medidas necessárias ao cumprimento do estabelecido ou a rescisão do contrato. Nota-se, assim, que o descumprimento por parte dos adquirentes autorizava as requeridas a promoverem a ação cabível para rescindir o contrato.
Quanto às teses apresentadas na contestação, ficam rejeitadas.
Embora o contrato fosse de adesão, nada impediria que  os contratantes deixassem de pactuar com as requeridas. 
Isso se dá em virtude da sua autonomia de contratar. 
Nem pensem os requerentes em alegar que, por ser de adesão, o contrato haveria de ser abusivo pois, se os contratantes não possuem a liberdade de discutir as cláusulas contratuais, sendo estas estipuladas unilateralmente pela Construtora, têm eles a liberdade de recusar-se a contratar em tais condições, procurando outra Companhia cujas condições contratuais melhor lhes convenha. 
Destarte, deve prevalecer o princípio do ?pacta sunt servanda?. Sobre isso, anote-se a seguinte decisão:
?CONTRATO - REQUISITOS - Validade - O princípio da Força Obrigatória consubstancia-se na regra de que o contrato é lei entre as partes; celebrado que seja, com observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. Cada qual que suporte os prejuízos provenientes do contrato; se aceitou condições desvantajosas, a presunção de que foram estipulados livremente impede que se socorra da autoridade judicial para obter a suavização ou libertação. PACTA SUNT SERVANDA? (Apelação Cível nº 477.739-00/3, Primeiro Tribunal de Alçada Civil, Rel. ADAIL MOREIRA).
Com relação aos índices de correção indicados nos contratos, os requerentes, como lhes incumbia, não demonstraram nenhuma abusividade.
Ademais, não trouxeram para os autos  nenhum laudo contábil que pudesse demonstrar a exorbitância dos índices aplicados.
Quanto a afirmação de que o Banco deveria liquidar o saldo devedor remanescente junto à requerido, não foi trazido para o processo nenhum documento comprovando qualquer acordo nesse sentido.
Cumpre observar que o imóvel foi arrematado pelo Banco e não devolvido por meio de acordo, conforme dito na petição inicial.
Como se vê, o conjunto probatório colhido não é seguro para autorizar a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por DÉBORA CRISTINA RIBEIRO DE OLIVEIRA e EMERSON VICTOR DE contra PROMORAR ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA e BANCO BRADESCO S/A.
A vencida arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados em R$ 2.000,00, sendo R$ 1.000,00 para o Patrono da Promorar e R$ 1.000,00 para o Patrono do Banco.

P.R.I.
