

SENTENÇA

Processo nº:0023202-14.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Cartão de Crédito
Requerente:William Cosac Chiossi
Requerido:American Express Membership Cards - Banco Bankpar S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


    Vistos.

Dispensado o relatório, por força do disposto no artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à decisão.

É o relatório.
DECIDO.

Desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são procedentes apenas em parte.
O requerente afirmou, em resumo, ter sido cobrada em sua fatura de  cartão de crédito compras que não fez, de R$ 709,37 e R$451,81, junto à empresa Intrawest  (fls. 02/10).
Em contestação, a ré alegou, em resumo, que as despesas cobradas foram feitas pelo requerido, referindo-se a aulas de snowboard prestadas a pessoa que te o mesmo sobrenome do autor (fls. 37/48).
Ocorre que não há que atribuir ao requerente o ônus de provar a não contratação, pois se trata de fato negativo, impossível de ser provado, pelo que invertido fica o ônus da prova.
E a requerida não trouxe qualquer documento que demonstrasse suas alegações e comprovasse a correção da cobrança.
Assim, não existindo provas das compras em questão, indevida a cobrança.
Entretanto não é caso de se determinar devolução de valores, pois pelo que se depreende dos autos, o autor não pagou a importância impugnada.
Também não se verifica a ocorrência de danos morais, pois não há provas da negativação do nome do autor. 
O evento narrado na inicial é sem dúvida desagradável, mas não se vislumbra, na ocorrência do episódio por si só, situação que presuma a submissão do autor à humilhação, nem sofrimento acima daquele que, razoavelmente, se espera do simples decorrer da vida.
Não ficou evidenciado, nos autos, qualquer abalo psicológico profundo que justificasse uma indenização. Vale lembrar que só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrios em seu bem-estar. Meros dissabores, aborrecimentos, irritações ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, declarando inexigível a dívida descrita na inicial.
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta de audiência.
P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
