

SENTENÇA

Processo nº:0023252-06.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas
Requerido:Cristal Agency Agenciamento de Modelos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco





Vistos, etc.




I. ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. CASAS PERNAMBUCANAS moveu a presente ação de obrigação de não fazer, com pedido de tutela antecipada, pelo rito ordinário, em face de CRISTAL AGENCY AGENCIAMENTO DE MODELOS, alegando que é detentora dos direitos relativos ao nome e à logomarca "Casas pernambucanas". Acontece que veio a descobrir que a Requerida estaria se valendo daquela marca mencionada em seu sítio na Internet, sem autorização, querendo fazer crer que a autora é sua cliente. Disse que nunca efetuou negócio jurídico com a requerida, nem lhe autorizou o uso do seu nome e logomarca. Afirmou que uso indevido da marca pela Requerida lhe causou prejuízos morais. Requereu tutela antecipada para que a Acionada se abstenha de usar a marca em apreço, retirando a logomarca correspondente do seu sítio na Internet, sob pena de cominação de multa diária. Pediu a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo.
Através da decisão lançada a fls. 34, foi concedida a antecipação da tutela solicitada.
Devidamente citada (fls. 41), a Ré deixou de oferecer contestação, tornando-se revel (fls. 41 verso).
É o breve relatório. 
D E C I D O. 
II. A ação é parcialmente procedente. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. 
Regularmente citada, a Acionada se quedou inerte e não houve por bem coligir ao bojo dos autos qualquer contestação.
Tendo em vista a revelia operada, os fatos   aduzidos  na  peça  inicial   devem  ser  reputados verdadeiros, para os devidos fins de direito, não sendo o caso da ocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo 320 do Código de Processo Civil. 
Com efeito, restou inequívoco o fato de que a Autora é, efetivamente, a detentora de todos os direitos decorrentes do nome e logomarca ?Casas Pernambucanas?, contando com o devido registro perante o INPI, desde 1996 (fls. 32).
Destarte, não era dado à Acionada se valer da expressão e do desenho retro mencionados para qualquer fim, industrial ou comercial, sem a necessária autorização da legítima proprietária dos registros (fls. 29 verso). 
Logo, a requerida violou indiscutível direito da Requerente, razão pela qual deve ser instada, agora, à abstenção total do uso marcário referido, sob pena de pagamento de multa diária, a ser fixada pelo juízo.
Entrementes, o pedido de indenização por dano moral é improcedente.
Como é cediço, embora a pessoa jurídica não possua honra subjetiva, é cediço que elas detêm o atributo da honra objetiva (a imagem que os outros têm da pessoa; a exteriorização da imagem), de modo que o ?bom nome? na praça é bem jurídico a ser preservado, no que tange às pessoas jurídicas.
Entretanto, no caso ?sub judice?, não há que se falar em dano moral, porque a exposição do nome da autora no sítio pertencente à ré na Internet não foi, nem de longe, prejudicial ao bom nome da autora. Com efeito, trata-se de ?site? de agência de modelos fotográficos para anúncios de publicidade. Não há nada de anormal em tal publicidade, como se pode verificar a fls. 29 verso.
Ora, se a requerida pretendeu realmente angariar clientela, valendo-se da respeitabilidade e credibilidade do nome da autora (como alegado na inicial), é evidente que inexistiu qualquer prejuízo moral à reputação da autora. No máximo, pode ter havido prejuízo material (dano financeiro), mas não dano moral.
Além disso, a autora pôde, prontamente, impedir o uso marcário indevido, tendo em vista a concessão da tutela antecipada nestes autos. 
Assim, chegamos à ilação segura de que a Acionante não foi efetivamente ferida em sua honra objetiva, a saber, sua credibilidade comercial, razão pela qual improcede o pedido de indenização por dano moral.

III.  Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente ação de obrigação de não fazer movida por ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S.A. CASAS PERNAMBUCANAS em face de CRISTAL AGENCY AGENCIAMENTO DE MODELOS, para o fim de condenar a Demandada a se abster, definitivamente, de empregar a expressão e a logomarca "Casas Pernambucanas?, ou qualquer outra semelhante a ela, a qualquer título, inclusive providenciando a indispensável retirada da logomarca da Requerente do seu sítio na Internet, sob pena de pagamento de multa diária de R$2.000,00 (dois mil reais).
Arcará a Acionada com o pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, equitativamente (artigo 20, § 4º, do CPC), em R$700,00 (setecentos reais).
P. R. I. 
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
