

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva. Eu ___ PAULO GRAGNOLI, subscrevi.



Processo nº:0023711-21.2011.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Feola Freire e outros
Requerido:Astroemeria Incorporadora Ltda e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Leal Junqueira Vieira Rebello da Silva


Vistos.

NORBERTO MATIAS CABRAL FREIRE, SILVANA FEOLA FREIRE, SIMONE FEOLA FREIRE PINTO E APPLAUSE INCORPORAÇÃO E EMPREENDIMENTOS LTDA, qualificados nos autos, ajuizaram ação de indenizatória em face de ASTROEMÉRIA INCORPORADORA LTDA, CICLAME INCORPORADORA LTDA, AGRE INCORPORADORA (atual PDG) e PDG REALTY S.A. EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES (PDG Goldfab), também identificados no feito em epígrafe. Afirmaram, em síntese, que o coautor Norberto celebrou com os réus compromisso de compra e venda de cinco unidades autônomas do empreendimento Edifício Ahead, cedendo, posteriormente, os direitos de duas das unidades às coautoras Silvana e Simone (unidades 1311 e 1312) e das demais à coautora Applause (unidades 1318, 1319, 1320). A entrega das unidades estava prevista para maio de 2010, convencionando-se prazo de tolerância de 180 dias. Contudo, não houve tradição no prazo estipulado, de modo que a mora causou-lhes prejuízo, pois as unidades autônomas, consistentes em salas comerciais, poderiam ser alugadas por, no mínimo, R$ 3.500,00 cada, conforme pesquisa de mercado. Asseveraram, ainda, que não conseguiram pagar parte do valor dos bens porque a liberação do financiamento imobiliário para tanto dependia da expedição do ?habite-se?, razão pela qual defendem que os valores pendentes somente poderiam ser reajustados até data prevista para entrega dos imóveis ou, no máximo, até o limite do prazo de tolerância. Contudo, os réus continuaram reajustando o preço do saldo devedor, beneficiando-se da própria mora. Por esses motivos, formularam os seguintes pedidos: que a correção monetária dos valores em aberto seja limitada ao termo final do prazo de tolerância; que os réus sejam condenados a pagar multa compensatória de 2% sobre os valores pagos pelos autores, conforme Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado entre o Ministério Público do Estado de São Paulo e o Secovi-SP; que os réus sejam condenados a pagar multa moratória de 0,5%, sobre os valores já pagos, a partir do termo final do prazo de tolerância, também de acordo com o TAC; a condenação dos réus em indenização pelos lucros cessantes dos autores, servindo como base de cálculo o valor médio do aluguel na região; a suspensão do pagamento de eventuais taxas condominiais, até a entrega das chaves e a realização de assembleia condominial; a liberação dos documentos necessários à obtenção do financiamento imobiliário.
A inicial foi emenda a fls. 213, ocasião em que os autores esclareceram que as tratativas contratuais foram realizadas com a corré Agre Incorporadora, mas o contrato foi redigido em nome das rés Astroeméria e Ciclame. Por sua vez, PDG Realty figuraria no polo passivo da demanda como adquirente de Agre.
As rés foram citadas e apresentaram contestação conjunta a fls. 254/281. Alegaram, preliminarmente, a ilegitimidade ativa do coautor Norberto, pois, na qualidade de cedente, já não seria mais titular do direito posto em juízo. Aduziram, ainda, a ilegitimidade passiva de Agre Investimentos (Agre Incorporadora) e PDG Realty, vez que o compromisso de compra e venda foi celebrado apenas com Ciclame e Astroeméria. Ainda em sede de preliminar, defenderam a impossibilidade jurídica de parte do pedido, posto que o art. 416 do Código Civil proíbe cumulação de cobrança de cláusula penal compensatória com indenização suplementar, se não houver previsão no contrato. Asseveraram, por fim, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie. Isso porque, se os autores alegaram que a aquisição dos imóveis tinha como finalidade a sua utilização para fins locatícios, não poderiam ser considerados destinatários finais do produto, nos termos daquela lei. No mérito, asseveram que o atraso na entrega dos produtos decorreu de caso fortuito e de força maior. Com efeito, as inesperadas chuvas na cidade de São Paulo teriam provocado atraso imprevisto nas obras, que as rés não puderam evitar. Além disso, o aquecimento do mercado imobiliário dificultou a contratação de pessoal especializado para construir o prédio. Ademais, nos termos da cláusula 9.3 dos contratos, considera-se concluída a obra quando expedido o ?habite-se?, e não quando da imissão na posse dos adquirentes. Assim, na verdade, os autores é que estariam em mora no momento quando do termo final para entrega dos imóveis (novembro/2010), pois a parcela vencida em maio de 2010 foi paga somente em fevereiro de 2012, quando o ?habite-se? foi obtido em 22 de março de 2011. Outrossim, o pagamento de parte do preço das unidades 1311 e 1312 continuaria pendente. Afirmaram que não há ilegalidade na correção monetária do preço, pois não se trata de reajuste, e sim de recomposição da moeda. Dizem não ser possível a cobrança das multas previstas no TAC porque ele não foi homologado pelo Conselho Superior do Ministério Público. Defendem que os autores não comprovaram a existência de lucros cessantes. Por outro lado, caso o Juízo reconheça o prejuízo, requerem que o termo inicial seja fixado em 1º de novembro de 2010 (data prevista para a entrega) e o termo final em 22 de março de 2011, data da expedição do ?habite-se?. Afirmaram que a cobrança de taxas condominais é devida, pois os autores somente não foram imitidos na posse antes em razão de sua própria mora. Além disso, a responsabilidade dos condôminos por esse pagamento decorre da constituição do condomínio edilício, independentemente de qualquer outra condição. Por fim, asseveraram não possuir obrigação contratual de fornecer documentos para que os autores obtenham financiamento.
Houve réplica (fls. 332/337).
Instadas a especificar provas, as rés pediram julgamento antecipado (fls. 341/342) e os autores nada disseram (fls. 343).
Foram juntados aos autos cópia dos atos constitutivos das rés, conforme determinação do juízo (fls. 347/407).
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Neste sentido:
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido? (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010). 
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento?. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011). 
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: "Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder" (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990). No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
Inicialmente, vale ressaltar que há sim entre as partes manifesta relação de consumo, pois os autores adquiriram os bens na qualidade de destinatários finais (art. 2º do CDC), não podendo deixar de ser considerados consumidores pelo simples fato de terem adquirido os bens com a intenção de alugá-los. 
Isso porque a percepção de alugueres (frutos civis) é apenas consectário do direito de fruição decorrente da propriedade (art. 1.228 do Código Civil).
A relação de consumo somente restaria descaracterizada caso o bem atuasse como insumo, ou seja, como componente da cadeia produtiva dos requerentes, no exercício de atividade empresária. Essa destinação, contudo, não ficou comprovada nos autos. 
Incidentes, pois, ao caso, os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à inversão do ônus da prova, diante da condição de hipossuficiência dos autores.     
Daí porque não há que se falar em ilegitimidade passiva da rés PDG Realty S/A e Agre Incorporadora, posto que, mesmo tendo sido o contrato firmado apenas com as demais rés, teria sido a requerida PDG quem assumiu o cumprimento da obrigação, após incorporar a empresa AGRE, inclusive expedindo, em seu nome e com seu logotipo, correspondências e demonstrativos de valores. 
Ademais, como se observa dos estatutos sociais desta empresa, bem como dos demais documentos juntados, fazem elas parte do mesmo grupo social, e toda a estrutura societária montada acaba por confundir o consumidor. 
 Não se pode ainda deixar de frisar que não se pode admitir que a criação de empresas, dentro do mesmo grupo societário, possa vir a prejudicar o consumidor, através de ?blindagem? dos patrimônios.
Neste mesmo sentido, em que pese hipótese distinta, o seguinte julgado: ?Não há falar em ilegitimidade da ré, na medida em que essa pertence ao mesmo conglomerado econômico da empresa a qual essa alegar ser a responsável, a saber, GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. Na verdade, a própria ré alega ser a holding do grupo econômico formado pela GOL TRANSPORTES AÉREOS S.A. e VRG LINHAS AÉREAS S.A., portanto, descabe exigir que o consumidor tenha que direcionar a demanda à empresa alegadamente responsável, quando as três empresas pertencem, ao fim e ao cabo, ao mesmo grupo econômico. Ademais, todos os documentos presentes nos autos possuem o timbre e a denominação da empresa ré, dificultando a identificação, por parte do consumidor, quanto a qual seria a empresa responsável pelo serviço prestado. Assim, a ré é responsável pelo serviço oferecido, pois não existindo elementos identificáveis pela parte autora, a direcionar o feito a empresa diversa da ora suscitante, cabível a responsabilização da ré, no feito? (TJRS, apelação nº 70035838838, Des. Orlando Hermann Júnior, 12ª Câmara, j. 08/07/2010).
Por outro lado, o coautor Norberto é parte manifestamente ilegítima, vez que, tendo cedido seus direitos sobre os imóveis aos demais autores (fls. 187 e seguintes), não detém legitimidade para, em nome próprio, defender direito que não mais lhe pertence, mas a terceiros (art. 3º do Código de Processo Civil). 
Por fim, a possibilidade de cumulação de cobrança de multa compensatória e multa moratória confunde-se com o mérito e assim será analisada. 
Vencidas as questões processuais pendentes, passo ao exame da matéria de fundo.
Consta do contrato celebrado entre as partes que a entrega do imóvel denominado Edifício Ahead se daria em maio de 2010 (item 9.1 do instrumento contratual), com prazo de tolerância de 180 dias, a vencer-se em novembro de 2010 (cláusula 9.1.1). 
Outrossim, é fato incontroverso que as chaves das unidades 1318, 1319 e 1320 foram entregues apenas em 02 de março de 2012,  tendo o habite-se sido expedido em 22 março de 2011 (fls. 282). Não há nos autos comprovação da data de entrega das unidades 1311 e 1312, concluídas, porém, na mesma data que as demais.
Neste passo, insta salientar que abusiva a cláusula que prevê que a unidade será considerada pronta e acabada com a expedição do ?habite-se? ou ?auto de conclusão?. Com efeito, temos que só é possível considerar concluído o imóvel e, consequentemente, cumprida a prestação pelo vendedor quando o bem é efetivamente disponibilizado ao comprador, e não quando a Prefeitura dá por concluída a obra. Entendimento em contrário permitiria a absurda situação de se entender que a ré cumpriu o contrato, sem que os adquirentes tenham recebido o bem e possam usufruir da coisa comprada. 
No que se refere à contagem do termo inicial da mora, é certo que há cláusula contratual concedendo prazo extra de 180 dias ao vendedor, para entrega do imóvel. Referida previsão vem redigida de forma clara, de modo que em princípio não pode ser tida como abusiva ou geradora de desequilíbrio contratual.
Sua previsão se liga ao fato público e notório de que empreendimentos de imóveis em construção estão sujeitos às mais variadas circunstâncias durante a sua execução, não apenas de fornecimentos de materiais e de mão de obra, e outros a que se vinculam as construtoras, mas também das condições climáticas que podem acontecer além da previsibilidade normal das estações.
Não se pode perder de vista a notória realidade de que o contrato para a construção de grandes empreendimentos imobiliários é muito diferente de outros contratos em que o consumidor pode exigir uma data fixa, rígida e inexorável para o recebimento do que adquiriu. Claro que o comprador não está obrigado a aceitar a tolerância no ato da aquisição, até porque contratado como natural e simples prorrogação do prazo de entrega, mas em o aceitando não pode questioná-lo para efeito de inadimplemento da construtora.
De onde se conclui que a contagem da mora deve se iniciar, portanto, somente a partir da expiração deste prazo, ou seja, após o último dia do mês de novembro de 2010. 
A partir de então, caracterizada a mora, ineficaz toda e qualquer cláusula de exclusão de responsabilidade nesta hipótese, por traduzir disposição exclusivamente potestativa e abusiva. Até porque, à luz da natureza da previsão já contida no contrato, qualquer atraso que supere esse prazo só poderia ser aceito caso tenha ocorrido fato superveniente e inevitável, caracterizador do caso fortuito ou da força maior. 
As requeridas, neste passo, asseveraram a demora se deu por força maior, sem, todavia, explicar o que teria acontecido para lhe dar ensejo. 
O que se observa dos autos, porém, é que as requeridas, com o objetivo de vender e atrair consumidores, fizeram promessas de entregas dos imóveis em datas que não conseguiram cumprir. 
Alterações meteorológicas são comuns a todo empreendimento de construção civil, não sendo possível alegar imprevisão, a não ser em hipótese de ocorrência específica e excepcional, o que não se verificou.
E embaraços na construção, como problemas de disponibilidade de materiais, fluxo de caixa, inadimplência, demora na obtenção de documentos juntos aos órgãos públicos e logística, mesmo que estivessem provados (o que não ocorreu), não caracterizariam caso fortuito ou força maior, pois são estes fatos inerentes a  atividade, previsíveis e contornáveis pela empresa, desde que se faça um planejamento adequado.
A falta de mão-de-obra no mercado também era fato previsível, ante a notória aceleração no setor de construção civil.
Logo, tais fatores já deveriam ter sido considerados quando do cálculo do prazo de entrega e tolerância.
Este o entendimento exposto no seguinte julgado:
?ATRASO NA ENTREGA DAS CHAVES DE APARTAMENTO POR CONSTRUTORA. 1) Multa contratual. Cláusula 9ª do compromisso de compra e venda prevê como excludentes da multa o caso fortuito e a força maior. Ré apenas fez alegações vagas, não provando a efetiva verificação desses fatos impeditivos do nascimento do direito do autor. Descumprimento do ônus do artigo 333, inciso II, do CPC. Multa devida. 2) Indenização por dano moral. Atualmente, tal sanção deve ser encarada como uma proteção compensatória aos direitos da personalidade (artigo 12, caput, do CC). Dano in re ipsa. No caso, o inadimplemento contratual gerou dano moral, pois obrigou o autor e a sua família a se instalarem em local pequeno, despido de condições para abrigar a todos com um mínimo de conforto e privacidade. Extrapolação do atraso tolerável; até a presente data, não há notícia nos autos de que as chaves foram entregues, sendo que o prazo adicional venceu em julho/2010. Responsabilidade civil extracontratual. Valor da indenização (R$ 10.000,00) fixado com razoabilidade, atendendo à função compensatória para a vítima e punitiva para o ofensor. 3) Ônus da sucumbência. Autor teve rejeitados os pedidos de reembolso dos aluguéis despendidos e de abatimento do preço do imóvel compromissado, pleitos que representam parcela relevante da demanda. Impossibilidade de aplicação do artigo 21, parágrafo único, do CPC, devendo incidir o caput desse dispositivo, que estabelece o compartilhamento do ônus da sucumbência. Recurso parcialmente provido? (Ap. n. 0215272-95.2010.8.26.0100, rel. Des. Roberto Maia, j. 24/04/2012). 
No presente caso, portanto, temos que as rés estariam em mora a contar do fim do prazo de tolerância (novembro de 2010). 
Ocorre que o contrato prevê também que, uma vez concluídas as obras, com expedição do ?habite-se?, os adquirentes serão instados a receber as chaves, sendo condição para que isso aconteça, porém, que tenha sido efetuado o pagamento da parcela de financiamento (cláusulas 9.3., 9.3.1 e 9.3.2). 
Contudo, é certo que os autores também incidiram em mora, pois da inicial e documentos que a instruíram se depreende que, até quando da propositura da ação, apenas parte do preço havia sido paga. 
Nesse diapasão, estabelece a norma do artigo 476 do Código Civil que ?nos contratos bilaterais, nenhum dos contratantes, antes de cumprida sua obrigação, pode exigir o implemento da do outro?.
Ensina Luiz Guilherme Loureiro que ?o dispositivo não distingue a causa do inadimplemento: tanto pode ser culposo, como em decorrência de força maior ou fato fortuito. Se o contratante não puder cumprir sua obrigação, ainda que por fato superveniente, imprevisto ou imprevisível no momento da celebração do contrato, não pode exigir que o outro cumpra a prestação que lhe couber (in Contratos no Novo Código Civil, 2ª ed., Método, p. 259).
Assim, ainda que houvesse atraso na entrega das obras, e mesmo que inviabilizada a celebração de contrato de financiamento, sem a conclusão formal do empreendimento, considerando que o ?habite-se? foi expedido em março de 2011 (fls. 282/283), a partir de então, não poderiam os requerentes simplesmente cessar os pagamentos, ou pretender que, mesmo assim, sobre a parte contrária incidam os efeitos da mora.
No caso, portanto, ainda que a efetiva entrega das chaves só tenha ocorrido em 02 de março de 2012, é certo que desde 22 de março de 2011 ocorreu o que a doutrina chama de mora bilateral, ou seja, a mora concomitante do credor (mora creditoris) e do devedor (mora debitoris). 
Quando isso acontece, dá-se a compensação de moras, como se nenhuma das partes houvesse nela incorrido.
Ademais, temos que o atraso na prestação dos réus não impede a incidência de correção monetária, pois essa não se trata de penalidade, mas de mera recomposição da moeda, razão pela qual é devida desde o vencimento de cada um das prestações, não havendo qualquer vedação legal para a sua incidência.
Possível seria apenas o afastamento de eventuais encargos moratórios, como multa e juros, eventualmente incidentes a partir do término do prazo de tolerância até efetiva conclusão do empreendimento, mas tal aspecto não foi objeto do pedido deduzido. 
A pretensão de recebimento de indenização por eventual locação perdida, ante a demora da entrega das chaves, em tese, seria plausível, mediante comprovação, vez que o artigo 416, parágrafo único, do Código Civil, só veda a cobrança de prejuízo suplementar quando houver expressa previsão de cláusula penal indenizatória no contrato celebrado entre as partes, inexistindo convenção contratual em sentido contrário, o que, na hipótese, inexiste.
Contudo, o fato é que, no presente caso, as consequências não decorreram de culpa exclusiva das rés, mas de inadimplemento também dos autores, que sem cumprir com a obrigação que lhe impunha o contrato (pagamento do saldo do preço), deram causa para o atraso na entrega das chaves.
Como se não bastasse, não se pode considerar como lucros cessantes mera expectativa de percebimentos de frutos.
Improcedente, ainda, o pedido de condenação das rés ao pagamento das multas prevista no termo de ajustamento de conduta celebrado entre o Ministério Público do Estado de São Paulo e o Secovi-SP, ante a inexistência de previsão contratual neste sentido.
De fato, da leitura atenda do documento se depreende que o Secovi-SP assumiu o compromisso de que as empresas incorporadoras a ele filiadas passariam a incluir multas compensatórias e moratórias nos contratos por elas celebrados. 
Todavia, ainda que se presumisse sua legitimidade para transigir em nome das rés, tal acordo foi celebrado somente em 2011 (fls. 170 e seguintes), sendo que a conclusão do negócio jurídico entabulados entre as partes deu-se em 2007 (fls. 56). Logo, à míngua de disposição em sentido contrário, o TAC somente tem eficácia prospectiva, não englobando, pois, negócios jurídicos anteriores à sua celebração.
Por fim, o pedido de liberação dos documentos para obtenção do financiamento também é julgado improcedente, já que os requerentes, mesmo instados a fazê-lo (fls. 224), não indicaram quais seriam. Considerando que o pedido deve ser certo e determinado (art. 286 do CPC), é ônus de quem pede especificar sua pretensão. Se não o fez, o pedido é inepto, e, portanto, deve ser desacolhido. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a demanda, sem resolução do mérito, em face de Norberto Matias Cabral Freire, reconhecendo sua ilegitimidade ativa, com fundamento do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Por fim, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos deduzidos pelos demais autores em face das rés, arcando os primeiros, em razão da sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 2.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 20 de maio de 2013.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2013.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
