

SENTENÇA

Processo nº:0023654-87.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleiton Barbosa Pereira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório. 

Decido. 

A ação é procedente. 

Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pelo autor na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado (R$ 899,00) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 
É incontroverso que o autor adquiriu uma TV no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias. 
O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 
E não há nos autos nenhuma prova de que as requeridas cumpriram conforme os ditames legais. 
Neste sentido, não há nenhum documento. 
Assim, faz jus o autor à devolução do valor pago. 
No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados. 
O autor adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito logo após a compra. 
A obrigação das requeridas era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo, submetendo o autor a longa espera
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidor, submetendo-o a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. 
Assim, arbitro em R$ 1.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido. 
Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar as requeridas a devolverem, solidariamente, o valor pago pelo autor (R$ 899,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar as requeridas, ainda, a pagarem ao autor, solidariamente, a importância de R$ 1.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação. A televisão deverá ser retirada da residência do autor em 30 dias pelas requeridas, sob pena de perdimento em favor do mesmo. 
P.R.I.C.


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
