

SENTENÇA

Processo nº:0023657-55.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jair Pompeu de Campos e outro
Requerido:Sul América Saúde S/A

Prioridade Idoso

Processo nº 0023657-55.2011
Ordem nº 2029/2011

Vistos.

Trata-se de demanda de obrigação de fazer, movida por JAIR POMPEU DE CAMPOS e ANA CAROLINA BOMFIM POMPEU DE CAMPOS, em face de SUL AMÉRICA SAÚDE S/A.

O autor alegou que, em agosto de 2010, foi diagnosticado com ?Linfoma não-Hodgkin? (linfoma do manto, CID C83.0 ? fl. 23) e, diante da necessidade de transplante autólogo de medula óssea, passou por três tentativas de coleta de célula-tronco hematopoéticas, com utilização do medicamento Granulokine, sem êxito, razão pela qual foi indicado outro, Plerixafor (Mozobil) (fl. 24) que, pleiteado à requerida, fora-lhe negado.  Diante disso, afirmou que o adquiriu, no valor de R$ 47.400,00 (fl. 30) e, após a autorização da ré, o procedimento fora realizado. No entanto, asseverou que o Hospital Samaritano, onde estava internado, ao invés de cobrar o valor dos procedimentos da seguradora (R$ 18.361,19 ? fl. 35), já que autorizados, cobrou da autora, sua filha, motivo pelo qual não realizou o pagamento, nem mesmo com o desconto que lhe fora concedido (R$ 10.102,80 ? fl. 05). Em contato com a ré, salientou que ela negou o ressarcimento por cobrir apenas 04 frascos por dia do medicamento Granulokine, e não 05, como necessitava. Acrescentou, ainda, que está encontrando dificuldades também no reembolso dos valores das consultas médicas diárias durante o período em que esteve internado (R$ 16.375,60). Assim, requereu a condenação da ré ao pagamento da indenização pelos danos materiais, no importe de R$ 80.282,42 (R$ 47.400,00 da aquisição do medicamento Plerixafor, R$ 16.516,78 pela quantia, em dobro, que alega ter-lhe sido cobrada indevidamente e R$ 16.375,60 pelas consultas médicas diárias) e morais, em valor a ser arbitrado por este Juízo. Pleiteou, ainda, a antecipação dos efeitos da tutela, a fim de que tais valores sejam-lhes ressarcidos imediatamente, e a inversão do ônus probatório, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Juntou documentos (fls. 11/51).

A tutela antecipada foi deferida à fl. 52 e cumprida às 78 e 141.

Em contestação (fls. 79/92), a         requerida alegou que o autor não comprovou o desembolso da quantia de R$ 47.400,00, a necessidade da medicação Granulokine e das visitas médicas diárias, bem como os danos morais que alegou ter sofrido. Desta feita, requereu a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 93/138).

Não houve impugnação à contestação (fl. 143).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, indefiro o pedido dos autores de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, já que não trouxeram qualquer prova da sua hipossuficiência econômica e estão representados por procuradores constituídos (fls. 14 e 16).  

Deixo de inverter o ônus probatório, eis que era perfeitamente possível, ao autor, a juntada de documentos para a comprovação do seu direito, conforme será demonstrado.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, registro que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 

Os pedidos são improcedentes.

O pleito de reembolso do valor do medicamento Plerixafor (Mozobil) não comporta acolhimento, eis que o autor não comprovou ter despendido a quantia de R$ 47.400,00, quanto menos a sua utilização no tratamento, já que a documentação trazida às fls. 13/29 demonstra apenas a sua indicação. Nota-se que ele trouxe apenas o orçamento do remédio (fl. 30 - R$ 50.400,00) e o procedimento com o medicamento Granulokine (fl. 35). Ademais, causa estranheza que o valor pleiteado é menor do que o orçado. Assim, não comprovada a aquisição do medicamento, quanto menos a sua utilização no tratamento, o que seria feito pela simples juntada do comprovante de pagamento e do prontuário médico, o pedido é improcedente, no ponto (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).

Também improcede a pretensão quanto ao ressarcimento dos valores referentes às consultas diárias no período em que o autor estava internado, bem como das despesas hospitalares cobradas da autora (fl. 35), eis que o reembolsado está correto (fl. 47). De acordo com a cláusula de nº 6 (fl. 110) do contrato celebrado entre o autor e a seguradora, quando o tratamento for realizado em rede não referenciada, que é a hipótese, devem ser respeitados os limites de cobertura previstos na própria cláusula mencionada. Cumpre ressaltar que não se está diante de contrato de plano de saúde, de cobertura direta e integral, mas de seguro saúde, indireta e limitada, conforme a avença.

Assim, tendo em vista que o seguro do autor é o ?executivo? (fl. 12), o múltiplo de reembolso para honorários médicos, diárias e despesas hospitalares é ?4? (fl. 111), conforme o utilizado para o ressarcimento (fl. 47). Nota-se que o autor sequer impugnou a fórmula ou os cálculos que resultaram no valor reembolsado, preocupando-se apenas em pleitear o integral que, no caso, é descabido, já que o tratamento não fora realizado na rede referenciada (fl. 113 ? item 7.2).

Assim, à luz do princípio pacta sunt servanda, o reembolso (fl. 47) foi escorreito, eis que fundado em cláusula limitativa de cobertura (item ?10?). É certo que tal princípio, basilar no direito contratual, hoje é visto com temperamentos e à luz da função social e da razoabilidade. E, em se tratando de relação de consumo, deve ser observado ainda com maior cuidado o princípio da boa-fé objetiva, vedando-se a existência de cláusulas abusivas que gerem desequilíbrio contratual, colocando o consumidor em posição desvantajosa. No entanto, não foi demonstrada, pelos autores, nenhuma abusividade das cláusulas pactuadas, o que impede, mesmo que existentes, o reconhecimento de ofício, conforme a Súmula 381 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.

Em consequência, afasto os pedidos de repetição de indébito, eis que conforme demonstrado o reembolso se deu de forma correta, e de indenização por danos morais, haja vista que a requerida não causou nenhum dano a direito da personalidade dos autores, de modo que agiu conforme o pactuado (fls. 93/138).

 Dessa forma, revogo a liminar concedida à fl. 52 e autorizo o levantamento, pela requerida, do valor depositado à fl. 142.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos dos autores e revogo a liminar concedida à fl. 52. Em consequência, autorizo o levantamento, pela requerida, do valor depositado à fl. 142.
 
No mais, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, combinado com o 23, ambos do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.
  
RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
