

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Exm. Sr. Dr. Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira. Eu ___, subscrevi.



Processo nº:0023763-51.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elza Martins Moreira
Requerido:Copa Airlines - Compania Panamena de Aviacion S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto de Campos Mendes Pereira


Vistos.

ELZA MARTINS MOREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de COPA AIRLINES  COMPANHIA PANAMENA DE AVIACION S/A alegando em síntese que, a sua filha efetuou reservas de passagem aérea via internet aos Estados Unidos através do cartão de crédito da autora. Disse que a reserva foi confirmada pela ré por e-mail. Sustentou que a passagem estaria confirmada para  o dia 23/06/2010 e a volta para 24/07/2010, mas por motivo de força maior a autora voltou em 17/07/2010. Sustentou que na hora do embarque para os Estados Unidos a requerente teria sido informada que não efetuara o pagamento mesmo apresentando todos os documentos da confirmação do vôo pela própria ré. Sustentou que ficara sete horas no aeroporto aguardando a solução do caso, sendo agravada sua situação por sofrer de artrose e labirintite, inclusive tomando medicamentos. Não obstante, não tivera qualquer apoio da empresa aérea. Disse que apenas no outro dia quando precisou voltar pra casa para descansar, sua filha enviou e-mails e realizou telefonemas pelo quais a autora conseguiu embarcar apenas no dia 25/06/2010. Requereu indenização por danos materiais com relação ao taxi, ligações telefônicas no valor de R$ 929,00 e indenização por danos morais no valor de 5 vezes a passagem de ida, a saber R$ 6.307,47.
A ré foi regularmente citado (fls. 76), contudo, não apresentou contestação e se tornou revel.
É o  relatório 
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito merece julgamento antecipado da lide, na forma do art. 330, II, do CPC diante da revelia.
1) Na forma do art. 319 do CPC, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial.
Revelia é ausência de contestação. Caracteriza-se quando o réu: a) deixa transcorrer em branco o prazo para a contestação; b) contesta intempestivamente. 
Verificada a revelia, dela decorrem os seguintes efeitos: a) presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor na petição inicial; b) desnecessidade de o revel ser intimado dos atos processuais (CPC 322).
Segundo o ônus da defesa especificada, além do ônus de se defender, o réu tem, no sistema de nosso Código de Processo Civil, o ônus de impugnar especificadamente todos os fatos arrolados pelo autor, pois o art. 302 dispõe que cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, sob pena de presumirem-se verdadeiros os fatos não impugnados.
Assim sendo, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial.
2) Todavia, há diferença entre revelia e efeitos da revelia, não se podendo presumir-se em todos os casos ser verdadeira a argumentação posta na inicial. 
Neste passo, constam somente demonstrativos referentes ao taxi que a autora foi obrigada a utilizar, mas não consta nenhum extrato de conta telefônica provando os contatos telefônicos com a requerida, ou mesmo duração e quanto custaram as tais ligações, ficando estas questões apenas no campo das alegações. Assim, quanto aos danos materiais, fica a requerida condenada a pagar a autora o valor de R$ 240,00 referente ao taxi (fls.51).
Portanto, não poderá a autora ver o seu pedido julgado inteiramente  procedente, pois não fez a comprovação de todos fatos alegados.
Como se verifica, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333 do CPC e a consequência do não desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de acordo com o que traz no bojo de sua prova.
GINATURCO asseverava que a prova do fato deve competir à parte que pretender auferir uma vantagem, como consequência de um fato não juridicamente provado.  
CARNELUTTI afirmava que o critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova é o "do interesse da própria afirmação". Cabe provar quem tem interesse em afirmar; quem apresenta uma pretensão, cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção, cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
CHIOVENDA dizia que "o ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma provar os fatos que deseja sejam considerados pelo juiz, isto é, fatos em que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros".
BETTI salientava que o problema do ônus da prova pressupõe que o acertamento probatório seja governado pelo princípio da iniciativa das partes (dispositivo), pois, onde a instrução fosse governada pelo princípio inqui?sitivo, a distribuição do ônus da prova não teria razão de ser.
A respeito deveria ter sido produzida prova documental na oportunidade da propositura da demanda. 
3) Quanto ao atraso do embarque da requerente o pedido de danos morais é acolhido, pois, a empresa através do e-mail de fls. 50 confessou o fato, inclusive apresentando desculpas pelo inconveniente por não ter embarcado a autora na data determinada. 
A autora fez prova do dano sofrido. No momento em que a requerente negou a entrada da autora para embarcar no vôo pelo qual tinha realizado pagamento e que funcionários ignoraram suas provas, por não constar do sistema ou ainda que por qualquer outro motivo lhe negaram o direito ao transporte, houve um constrangimento moral, inclusive agravado pela idade e condição de saúde da autora.
O dano dispensa prova na espécie, servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do quantum indenizatório.
Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.
O desgosto, a aflição, a humilhação sofridos pela vítima ficam sem compensação, sem satisfação, se nos limitamos a indenizar os danos meramente patrimoniais. E isso preocupa os que têm sentimento de justiça.
Diante dos aborrecimentos decorrentes da barragem da autora de entrar no avião, foi vergonhoso e desgastante por ter que ficar horas no aeroporto sem respostas, de qualquer pessoa da companhia. Assim, fixo a indenização por dano moral no equivalente a R$ 6.307,47
Diante do exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 6.307,47 para esta data referente aos danos morais e mais o valor de R$ 240,00 referente aos danos materiais devidamente corrigido desde o desembolso, ambas acrescidas de juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará, a requerida com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

 São Paulo, 26 de agosto de 2011.

                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
