

SENTENÇA

Processo nº:0023104-95.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Blisfarma Indústria Farmacêutica Ltda
Requerido:Marlene Domingues


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

BLISFARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER C/C ASTREINTES em face de MARLENE DOMINGUES, de qualificação ignorada, alegando, em síntese, que a requerida reiteradamente vem oferecendo denúncias infundadas junto à CETESB, fazendo com que a requerente interrompa suas atividades para proceder com atos de fiscalização, ocupando inclusive tempo da CETESB que poderiam estar verificando outras empresas que poderiam estar praticando crimes ambientais. Saliente que foi realizado Auto de Inspeção que avaliou a empresa estar de acordo com normas da ABNT. Requer que a requerida pare com tais atitudes, a condenação em astreintes correspondentes a 1% sobre o valor atribuído à causa. Juntou documentos (fls. 08/75).
A requerida Marlene Domingues foi citada (fls. 84) e nomeado defensor público, que contestou a demanda (fls. 90/97), alegando que a empresa não respeita o horário de funcionamento causando ruídos incessantes, que funcionários da requerida já foram ao local verificar, mas não tomaram atitudes, tendo inclusive a requerida sido ofendida por funcionários da requerente, e assevera não ser a única moradora que se incomoda com os barulhos, sendo certo que durante a realização das inspeções a requerente desliga suas máquinas para não fazerem barulhos.
A requerida apresentou reconvenção (fls. 98/102), apresentando semelhantes fundamentações à da contestação, requerendo a procedência da obrigação de fazer da requerente para que respeite as normas de funcionamento de empresas e emissão de ruídos, o não funcionamento em horários indevidos e ao pagamento de indenização por dano moral a serem arbitrados por este juízo.
Concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita à requerida (fls. 104).
O requerente/reconvindo apresentou contestação (fls. 109/122), alegando preliminarmente a intempestividade da reconvenção, no mérito alega que toma todas as atitudes para deixar eficiente a empresa sem que isso cause outros problemas, tendo inclusive conseguido laudo favorável ao seu funcionamento.
Instados a se manifestarem com relação às provas que pretendem produzir (fls. 123), a requerida se manifestou alegando que não possui outras provas a serem produzidas, enquanto que a requerente também se manifestou nesse sentido (fls. 129).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O julgamento antecipado está autorizado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a questão nos autos prescinde de maiores dilações probatórias além das carreadas aos autos.

Foi arguida pela requerente/reconvinda intempestividade da reconvenção, contudo não prospera tais argumentos, isto porque a data da juntada da citação se deu dia 10 de outubro de 2012 (fls. 84), iniciando-se o prazo a partir do dia 11 de outubro, além disso, a contestação junto da reconvenção foram protocoladas nos dias 07 de novembro de 2012 e 09 de novembro de 2012, respectivamente 28 (vinte e oito) e 30 (trinta) dias, observada a questão da defensoria, a qual tem os seus prazos contados em dobro, foram apresentadas ambas dentro do prazo.

Não havendo mais preliminares, passo para o julgamento da demanda.

Trata-se de obrigação de não fazer c/c astreintes movida por Blisfarma Indústria Farmacêutica Ltda. em face de Marlene Domingues, que por seu turno formulou reconvenção, requerendo a condenação da requerente em danos morais, obrigação de fazer c/c astreintes.

Sustenta a requerente que a requerida por diversas vezes promove reiteradas denúncias infundadas à CETESB, ocasionando dessa forma prejuízos à requerente, posto que tem de realizar atos de fiscalização.

Em sua contestação, a requerida não negou o fato de proceder com denúncias em face da requerente, tornando incontroversas tais alegações, salientando, no entanto, que suas denúncias não são infundadas, pois a empresa não respeita horário de funcionamento e o limite de ruídos.

As provas carreadas aos autos, em especial o auto de inspeção às fls. 51/61, apontam para o fato de que a empresa requerente está funcionando de acordo com as normas regulamentares, e que não apresenta irregularidades, de modo que as teses elencadas pela requerida restam infundadas em face desta vistoria realizada.

A requerida por seu turno argumentou que a requerente não respeita horário de funcionamento e que não é a única moradora que se incomoda com os barulhos, ademais, imputa o fato a requerente de desligar suas máquinas quando a CETESB realiza suas inspeções.

Tais argumentos restam totalmente infundados, isto porque, conforme dispõe artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, incumbiria à requerida o ônus de provar que a requerente estaria agindo em desacordo com regulamentações, ou mesmo fora do horário de funcionamento, ou ainda, moradores que compartilham de mesmo desgosto com esta, o que ela não se incumbiu de demonstrar, aplicando-se o brocardo jurídico de quem alega e não prova é o mesmo que não alegar.

Em suma, os argumentos realizados pela requerida se tornam frágeis ante a falta de prova cabal de suas alegações.

Fato é que a requerente está atuando de acordo com as normas regulamentadoras, com auto de inspeção favorável e a requerida vem perturbando, de modo infundado, a requerente.

Desta feita, de rigor a pretensão da requerente.

Como questão prejudicial, a reconvenção não merece prosperar.

Não havendo a comprovação de que o requerente estaria praticando atos ilícitos ensejadores de indenização por danos morais, não há que se estipular qualquer condenação, sequer obrigação no sentido de que a empresa cumpra com os horários de funcionamento, ou não funcionar em horário indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação determinando que a requerida MARLENE RODRIGUES não promova denúncias infundadas ou quaisquer meios infundados que tenham por finalidade o impedimento ou a paralisação do funcionamento empresa requerente BLISFARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA., com a cominação de astreintes em 1% o valor da causa, para cada dia em que a requerida não cumprir com a determinação desta sentença. Como consequência, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção movida por MARLENE RODRIGUES em face da requerida BLISFARMA INDÚSTRIA FARMACÊUTICA LTDA.
Em razão da sucumbência, arcará a requerida/reconvinte com o pagamento das custas, despesas processuais, e honorários advocatícios que fixo, conforme artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), porém, por ser a requerida beneficiária da gratuidade de justiça, determino que se observe o disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.

            De Itanhaém para São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
