

SENTENÇA

Processo nº:0023472-29.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compra e Venda
Requerente:Marcelo Longhimi Spindola
Requerido:Marcelo Pauletto


CONCLUSÃO
Em 13/07/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por MARCELO LONGHINI SPINDOLA contra MARCELO PAULETTO, sustentando em síntese que adquiriu um veículo junto à M.PAULETTO VEÍCULOS e que, para tanto, deu como parte do pagamento seu antigo veículo, FORD/FIESTA, ano 2003, placa DNG 5853, tendo financiado o restante. Alega que o réu, proprietário do estabelecimento, informou que não poderia efetuar a imediata transferência do veículo, solicitando que entregasse em branco, para que fosse preenchido quando fosse vendido a um terceiro. Alega que o estabelecimento fechou e que o veículo não foi transferido para o terceiro, estando ainda em nome do autor. Alega que o condutor de seu antigo veículo vem praticando inúmeras infrações de trânsito. Aduz restar configurado danos morais. Pugna pela antecipação de tutela para que se expeça ofício de bloqueio ao DETRAN/SP por falta de transferência do veículo. Com a inicial, vieram documentos (fls. 18/25).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 26), determinando-se a emenda.
O autor procedeu à emenda da inicial (fls. 28/37).
Indeferida a expedição de ofício ao DETRAN/SP (fls. 38).
Citado o réu (fls. 63), sustentando o réu carência por ilegitimidade ad causam. No mérito, sustenta que o autor concordou que o veículo fosse transferido ao comprador, de modo que não teria a empresa nenhuma responsabilidade. Aduz que caberia ao autor comunicar a venda, nos termos do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito. Alega não configurado os danos morais. 
Houve réplica (fls. 84/93) 
Em audiência de conciliação, a composição não foi alcançada.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Afasto a preliminar de carência da ação por ilegitimidade ad causam, ante o documento juntado pelo réu às fls. 75/76. No boletim de ocorrência acostado pelo requerido, há versão sobre os fatos prestadas à autoridade policial pelo próprio réu e nela se afirmou que o réu teria adquirido do autor o veículo em questão e que o transferiu ao seu sócio, de nome MICHEL. Desta forma, o requerido pessoalmente obrigou-se com o autor e não o fez por meio e em nome de estabelecimento comercial.
O pedido é procedente.
Não nega o réu que entabulou o presente contrato de compra e venda do veículo, aduzindo que caberia ao autor efetuar a transferência nos termos do art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, não havendo impugnação específica, todavia, quanto às infrações de trânsito. 
Assim, restou incontroverso os fatos alegados da inicial no tocante à venda, à falta de transferência e às infrações de trânsito.
Apenas para esclarecer, muito embora seja aplicável o disposto no art. 134 do Código Brasileiro de Trânsito, há evidente dever contratual a ser cumprido pelo requerido. Ora, a compra e venda foi entabulada entre as partes, não se vinculando aquele a qualquer outra pessoa, de modo que o comprador do veículo é terceiro estranho a presente relação jurídica. 
De mais a mais, verifica-se que a transferência do automóvel vendido pelo autor foi para o réu e não a terceiro, de modo que deveria, posto que ínsito ao contrato de compra e venda, regularizar a titularidade do veículo. 
Já em relação aos danos morais, este se mostra evidente.
Houve imposição de inúmeras multas em razão de infrações de trânsito.
De outro lado, o réu impôs ao requerente verdadeira peregrinação a fim de ver a titularidade do automóvel por ele vendido devidamente transferida, bem como para obter o reconhecimento do DETRAN de que não era autor das infrações de trânsito, gerando-lhe evidente abalo psicológico.
O réu, com esta atitude, agiu de forma no mínimo negligente, já que deixou de transferir para seu nome o veículo adquirido, transferiu para terceiro, sem se preocupar se este tinha transferido para sua titularidade o veículo, de modo a trazer essa verdadeira peregrinação ao autor.
Este comportamento gerou preocupação exacerbada ao requerente, ao tomar conhecimento de teve restringido seu direito de dirigir, de se locomover na direção de veículo automotor, bem como o abalo ao crédito. 
E não houve só preocupação, mas evidente sofrimento qualificado passível de indenização com a peregrinação enfrentada pelo autor para ver transferido o veículo e sem pontuação sua carteira de habilitação. 
O procedimento da ré causou constrangimento que se mostra possível de indenização a título de dano moral, razão pela qual se impõe compensação financeira no valor de R$ 10.900,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para determinar ao réu que efetue a transferência de titularidade do veículo descrito na inicial junto aos órgãos públicos, bem como efetue o pagamento das multas e regularize o prontuário da autora junto ao DETRAN/SP no tocante às infrações praticadas pelo condutor do veículo ora em questão, sob pena de incidência de multa diária de R$500,00 em caso de descumprimento, a partir do trânsito em julgado da presente decisão, e para condenar o réu ao pagamento em favor do autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.900,00, corrigida monetariamente pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça, a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês, contados deste ato decisório, extinguindo o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em relação ao pedido para aplicação da litigância de má-fé, não se vislumbra o elemento subjetivo necessário hábil a referida condenação. 
Condeno o réu ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 24 de julho de 2012.
