

SENTENÇA

Processo nº:0023230-16.2010.8.26.0004
Classe ? Assunto:Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito 
Autor:Justiça Pública
Réu:Luciano José Lopes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Laura Correa Rodrigues






Vistos.


LUCIANO JOSÉ LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 302, parágrafo único, inciso II e art. 303, c.c. 302, parágrafo único, inciso II, por três vezes, todos da Lei 9503/97 e na forma do concurso formal de infrações, porque, segundo Ministério Público, em 26 de outubro de 2010, por volta das 18h20m, na rua Monte Alegre do Sul, 881, Jardim Brasília, nesta cidade e comarca, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor, dando causa à morte de João Paulo Schiviatti de Almeida, além de provocar lesões nas vítimas Kennety Santos dos Reis, Cícero Gervânio Silva Martins e Andrea Abrantes Amorim. 
Segundo o apurado, o denunciado conduzia o caminhão Ford F350, placas BYF6380 e, ao acionar os freios, sem a resposta imediata do sistema de frenagem, perdeu o controle do veículo, colhendo as vítimas sob a calçada. Descreve a denúncia a culpa do motorista, nas modalidades imprudência (conduzir o veículo em péssimas condições de conservação) e negligência (deixar de realizar a manutenção do caminhão).
O feito foi instruído com o auto de exibição e apreensão do veículo (fls. 14), exame necroscópico da vítima fatal (fls. 78/79), laudos das lesões corporais sofridas pelas demais vítimas (80, 81, 139, 153/154 e 156) e laudo do local do crime e veículo (fls. 110/125). 
A denúncia foi recebida nas fls. 148. 
O réu foi citado nas fls. 166. Apresentou resposta à acusação nas fls. 169/173, alegando, em síntese, que o acidente se deu por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Mantido o recebimento da denúncia nas fls. 176.
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas testemunhas, fls. 195, 196, 209 e 210. O réu foi interrogado nas fls. 235/236. 
Convertidos os debates em memoriais, o Ministério Público se manifestou nas fls. 238/244, postulando pela condenação nos termos da denúncia. A defesa se manifestou nas fls. 252/257, pretendendo a absolvição, sob o argumento da ausência de culpa no evento. 
É o relato do necessário.
Decido.
A ação penal é procedente.
Comprova-se a materialidade do delito descrito no art. 302 do CTB por meio do laudo de exame necroscópico de fls. 78/79, estando demonstrada a materialidade dos crimes de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor nas fls. 80, 81, 139, 153/154 e 156.  
Não há dúvidas, por outro lado, de que o acusado conduzia o veiculo automotor envolvido no acidente. 
Resta apurar, agora, se o réu agiu com imprudência, conforme descrito na denúncia. A resposta é positiva, ante as provas coligidas aos autos. Vejamos.
Interrogado após regular oitiva de testemunhas, o réu, como sói acontecer, tentou afastar sua contribuição para o evento, nos seguintes termos: ? Na ocasião eu dirigia o veículo. Eu havia carregado o caminhão no CEASA e não notei qualquer anomalia nos freios do caminhão. Eu fazia a manutenção do veículo, tanto que a perícia constatou que as pastilhas de freio estavam novas. A perícia constatou, também que o cano de freio "estourou" na ocasião. Eu nunca tinha percebido qualquer vazamento ou problema que prejudicasse a condução do caminhão. Os pneus não estavam, realmente, em boas condições, sendo certo que os dois pneus traseiros estavam carecas. Eu descia com o caminhão engrenado, a aproximadamente 40 km/h. Quando eu passava pela rua dos fatos, notei que havia uma escola e um carro estacionado, com o som ligado, razão pela qual havia um aglomerado de pessoas. De repente, senti que o freio "baixou" totalmente e não pude conter o veículo. Tentei desviar das pessoas que estavam na rua e tive que invadir a mão contrária de direção. Ocorre que percebi que um veículo se aproximava, o que motivou a retomada da minha mão de direção, quando, então, o caminhão tombou. No local, havia também um ponto de ônibus com pessoas na calçada. Eu pensei em jogar o caminhão contra o muro ou um poste, para que não atingisse os transeuntes, porém, não tive sucesso. Buzinei e gritei para que as pessoas se afastassem, porém, o som do carro estava muito alto e ninguém me atendeu. Nunca respondi a um processo criminal. Ainda trabalho como feirante. Eu fazia a manutenção do caminhão com frequência, trocando as pastilhas de freio a cada dois meses aproximadamente. Não sei dizer quantos quilômetros o caminhão rodava por mês, porém, eu dirigia até o CEASA quatro vezes por semana.  A oficina na qual eu fazia a manutenção no veículo não dava recibo.?
Sua versão, porém, restou isolada diante da prova pericial. O laudo de fls. 110/125, relatou com precisão o estado de conservação do caminhão envolvido no acidente e, por conseguinte a imprudência e negligência com que se houve na conduta. Segundo a perícia, ?(...) O veículo encontrava-se sobremaneira oxidado com total falta de manutenção. O sistema de freio apresentava-se despressurizado por ocasião da perícia. Examinado detalhadamente apresentou-se com diversos pontos de deficiência, a saber:  os dutos encontravam-se oxidados e com ponto de vazamento próximo ao diferencial, onde densa camada de sujeira e fluído denotava que o vazamento era de longa data; a rodagem traseira direita encontrava-se com manchas de fluído de freio, desmontado o sistema notou-se que as guarnições da sapata ou lonas estavam excessivamente gastas; o cilindro da roda ou panela apresentava-se com usinagem visivelmente irregular e pela gaxeta notava-se vazamento de fluído de freio.?
E prosseguiu o laudo: ?As anomalias observadas certamente trouxeram ao condutor, sinais precisos de que o sistema necessitava de manutenção como, trepidação do pedal e queda da pressão. Finalmente culminaram com o colapso do sistema e falta total de freio, o que causou o acidente. As bandas de rodagem dos pneus encontravam-se gastas para o uso.? 
Evidente, portanto, a negligência. O réu há muito tempo não realizava qualquer tipo de manutenção no veículo, sendo fantasiosa a versão apresentada em juízo, no sentido de que realizava a troca de pastilhas a cada dois meses e que o laudo teria assim constatado. Ao contrário! O laudo foi enfático, a falta de manutenção adequada gerou o colapso do sistema de freios, dando azo, assim, ao acidente. 
A imprudência, nestes termos, também é flagrante. O réu, sabedor das condições do veículo, haja vista que as anomalias, sem duvidas, apresentavam sinais de danos, se dispôs a colocá-lo em marcha, sem se importar com as consequências de sua conduta, que eram previsíveis. E tão conhecedor era o réu das péssimas condições do veículo, que ele próprio, em seu interrogatório, declarou ?(...) Os pneus não estavam, realmente, em boas condições, sendo certo que os dois pneus traseiros estavam carecas.? 
Não há como afastar a sua responsabilidade diante de tantas evidências. Como se sabe, o art. 13 do CP considera causa a ação ou omissão sem a qual o resultado não teria ocorrido. Desse modo, o resultado é imputável, sem dúvidas ao acusado, pois, se fosse ele prudente, teria evitado que o veículo, seu instrumento de trabalho, chegasse a tal estado de falta de conservação. E por ser o caminhão objeto de pesadas cargas, uma vez que era usado no carregamento de caixas de verduras, maior o dever de cautela, posto que os freios são exigidos com maior intensidade e, para tal conclusão, sequer é preciso ser dotado de conhecimentos específicos, tratando-se de fato notório, derivado do senso comum que deve ter qualquer motorista regularmente habilitado. 
Some-se a tal quadro os depoimentos das testemunhas, que contribuíram para o esclarecimento da dinâmica do acidente, sendo certo que não houve qualquer controvérsia acerca do atropelamento das vítimas sob a calçada. 
A testemunha Andrea Abrantes Amorim, ouvida nas fls. 195, disse que estava caminhando na calçada e, quando se deu conta, já estava no hospital, pois sequer pode visualizar o caminhão antes do atropelamento. 
No mesmo sentido foi o depoimento de Thiago Braz de Almeida, fls. 196. Segundo a testemunha, as vítimas foram atingidas na calçada, em um ponto de ônibus. Acrescentou a testemunha que medidas administrativas foram adotadas na ocasião em razão da conservação do veículo, que tinha sinais de má conservação nos pneus. 
Lucineide Pereira Santos, por seu turno, declarou ter presenciado o instante da aproximação do caminhão, que seguia derrubando caixas de verduras, até perder o controle, tombando. 
 E a vítima Kennety Santos dos Reis, asseverou nas fls. 210: ?eu estava na calçada quando avistei um caminhão vindo sob duas rodas e gritei para minha mãe. Em seguida desmaiei.?
Destarte, restando evidente que o acusado agiu com imprudência e negligência, ficando caracterizada a quebra do dever de cuidado objetivo, bem como o nexo causal entre a condução do caminhão e o resultado juridicamente relevante, previsível ao agente, embora não desejado, a condenação dele pelo homicídio e lesões, todos, causados na condução de veículo automotor, é imperiosa. 
Logo, passa-se à dosimetria da pena.
Orientada pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, observo que as circunstâncias judiciais não prejudicam o acusado, de forma que a pena, nesta primeira fase da dosimetria, fica estabelecida em seu patamar mínimo, qual seja, 02 anos de detenção para o delito previsto no art. 302 do CTB e 06 meses de detenção para o crime de lesão corporal culposa contra a vítima Kennety. Acrescento 1/6 à pena base dos crimes de lesão corporal culposa praticados contra as vítimas Cícero e Andrea, porque as consequências do crime foram graves, haja vista que as referidas vítimas apresentaram incapacidade para as funções habituais por mais de 30 dias, encontrando, assim, as penas de 07 meses de detenção. 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes agravantes ou atenuantes, não verifico causa para qualquer alteração da pena base. 
Agora, na terceira fase da aplicação da reprimenda, tendo em vista que as vítimas foram colhidas na calçada, acrescento 1/3 às penas, de forma que a pena do homicídio culposo será fixada em 02 anos e 08 meses de detenção, enquanto que a pena da lesão culposa em relação à vítima Kennety somará o montante de 08 meses de detenção, aplicando-se aos crimes de lesão culposa contra Cícero e Andrea a pena de 09 meses e 10 dias de detenção. 
Praticados os delitos na forma do concurso formal de infrações, ou seja, mediante uma única conduta, o agente praticou quatro crimes diversos, aplico a pena do crime mais grave, qual seja, o homicídio culposo, aumentada de ½, haja vista o número de crimes, encontrando, finalmente, a pena de 04 anos de detenção.  
O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade, em face da primariedade do acusado, é o aberto, art. 33, parágrafo segundo, alínea ?c?, do CP. Presentes, contudo, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade, em entidade a ser fixada oportunamente pelo juízo da execução e a segunda, em prestação pecuniária, no valor de 04 salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos e devidamente corrigidos, quantia a ser destinada a instituição pública indicada também na execução.
A substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos se faz necessária, dada a gravidade dos fatos descritos na denúncia e a quantidade de pena aplicada, bem como a necessidade de reflexão dos fatos por parte do acusado. 
Versando os presentes fatos sobre o crime de homicídio culposo e lesão corporal culposa, todos, na condução de veículo automotor, o acusado, estará suspenso ou proibido de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 meses.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o acusado LUCIANO JOSÉ LOPES, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 04 (quatro) anos de detenção, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículos automotor pelo prazo de 04 meses, dando-o como incurso, uma vez, no  art. 302, parágrafo único, inciso II e, por três vezes, no art. 303, c.c. 302, parágrafo único, inciso II, todos da Lei 9503/97, na forma do concurso formal de infrações. Presentes, todavia, os requisitos legais, com fundamento no art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistindo a primeira em prestação pecuniária em favor de entidade pública, no valor equivalente a quatro salários mínimos vigentes ao tempo dos fatos, incidindo a devida correção monetária, e a segunda, em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa de liberdade (04 anos), conforme deliberação oportuna do juízo da execução, ficando desde já ressalvado que a pena de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor persistirá por quatro meses a contar do trânsito em julgado.
O sentenciado, pelo fato de ser primário, se inconformado com esta decisão, dela poderá recorrer em liberdade.
Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados, expedindo-se o necessário.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.

ANA LAURA CORRÊA RODRIGUES
          Juíza de Direito
