

SENTENÇA

Processo nº 0023005-31.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Chibani Zillig
Requerido:Milton Vieira Mota



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


               
VISTOS ETC.



Andrea Chibani Zillig propôs a presente ação de cobrança  de honorários advocatícios em face de Milton Vieira Mota, alegando em síntese, haver sido contratado para prestar serviços específicos de advogada em ação renovatória que tramitou perante a 6ª Vara Cível deste Foro Regional, processo número 0034813-67.2011. O valor dos honorários contratados foi ajustado em R$2.500,00. No entanto, o réu não efetuou qualquer pagamento, embora os serviços tenham sido regularmente prestados, além de ter passado a difama-la alegando que era profissional ruim.

Requereu a condenação do réu ao pagamento de R$2.500,00, além de indenização por danos morais a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido, custas e despesas processuais. Juntou documentos.

O réu foi citado e não compareceu à audiência de conciliação, e nem ofereceu defesa no prazo legal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II do CPC.

                                    Regularmente citada, a parte ré tornou-se revel, razão pela qual se presumem verdadeiros todos os fatos alegados na inicial.

Os serviços não foram contratados por escrito.
Uma vez que o contrato foi verbal, não há prova do valor dos honorários contratados. Mas há prova documental de que os serviços foram efetivamente prestados, estando incontroverso que a autora atuou no feito até o final da demanda.
Considerando que o valor cobrado não foi impugnado, restou incontroverso o valor da contratação.

            Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE a presente ação e CONDENO a  parte ré ao pagamento da quantia de R$2.500,00, corrigidos da data da propositura da ação, acrescidos de juros moratórios  de  1% ao mês,  a partir da citação. Condeno-a, ainda,  ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.
