

SENTENÇA

Processo nº:0023844-38.2012.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Juliana Lopes Mustafa
Requerido:Vivo S/A




 C O N C L U S Ã O
Em 17/06/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo


Vistos.

Trata-se de uma AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM REPARAÇÃO DE DANOS movida por JULIANA LOPES MUSTAFA em face de VIVO S/A, alegando ter adquirido, junto à Ré, um aparelho celular, e que assinou com ela plano mensal de serviços. Ocorre que a autora, todos os meses era cobrada em um valor superior ao devido. Diante de reclamação da autora, a requerida ofereceu à autora a oportunidade de cancelamento do plano sem o pagamento da multa contratual de fidelidade, e o cancelamento foi efetivado. Acontece que, mesmo havendo o cancelamento, a ré negativou o nome da autora no cadastro de proteção ao crédito, sem que houvesse qualquer dívida. Posto isso, pediu a concessão de tutela antecipada para a exclusão do nome da autora dos cadastros do SCPC e do SERASA, a declaração de inexigibilidade do débito protestado, condenando a ré ao pagamento de indenização de cunho compensatório e punitivo e a total procedência da ação.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 17/38.
A fls. 40 foi determinado que a autora emendasse a inicial e a fls. 43/45 foi emendada a inicial.
A fls. 46 foi deferida a tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos cadastros do SERASA e SCPC em decorrência de apontamento promovido pela VIVO S/A.
Após ser devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 57/86) alegando, em síntese, que os valores cobrados na fatura refletem os serviços devidamente fornecidos e usufruídos pela parte autora, não havendo qualquer razão para que se insurja contra as cobranças realizadas, pois estas foram realizadas conforme o plano por ela contratado quando da aquisição do chip e da linha. Posto isso, pediu a total improcedência da ação.
Réplica a fls. 90/102.

É o relatório.
Fundamento e decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A ré não negou que a autora adquiriu o aparelho de telefonia móvel e que no momento da contratação dos serviços da requerida sua preposta propôs à autora um plano de fidelização por doze meses, com desconto de doze reais mensais.
A ré também não negou que por erro da loja credenciada pela ré o desconto promocional ? condição essencial da contratação dos serviços ? não pode ser efetivado e, consequentemente, a requerente passou a receber a cobrança de valores superiores àqueles que seriam devidos.
Diante desses fatos que, por não contestados, presumem-se aceitos e verdadeiros, não há dúvida quanto ao direito da autora ao cancelamento do contrato sem o pagamento de qualquer penalidade porque a resolução se deu por culpa dos prepostos e representantes da ré.
Neste sentido, aliás, são as correspondências eletrônicas que acompanharam a inicial e que foram confirmadas em diversos protocolos indicados pela requerente e não impugnados pela requerida.
Portanto, tendo em vista que o cancelamento do contrato de prestação de serviços se deu por culpa da requerida e segundo orientação dos prepostos desta, a ré não pode cobrar da autora a multa impugnada e que, segundo a contestação apresentada, motivou a inclusão do nome da requerente em cadastro de inadimplentes.
Ademais, a ré não logrou demonstrar numericamente a origem e correção do apontamento que realizou e a conta de fls.44, emitida pela própria requerida quando do cancelamento do contrato, comprova que a autora nada devia e, consequentemente, que o apontamento realizado foi indevido.
Do exposto, merece acolhida a pretensão inicial quanto ao pedido de reconhecimento de inexigibilidade do débito e de condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais causados, inerentes à indevida pecha de inadimplente que recaiu sobre a autora por conta do apontamento indevido.
Quanto ao valor dos danos morais, a importância postulada na inicial é demasiada, pois a indenização não se presta para enriquecer a parte, mas apenas e tão somente para reparar o gravame e alertar o responsável para que não repita o ato.
Do exposto, considero necessário e suficiente à indenização pretendida o valor de dez mil reais.
POSTO ISSO, julgo procedente a presente ação para reconhecer a inexistência de relação jurídica e de débito entre as partes, determinando a exclusão em definitivo do nome da autora dos cadastros do SERASA e SPC e para condenar a ré a pagar à autora a título de danos morais a importância de dez mil reais, corrigida monetariamente pela tabela do TJSP desde o ajuizamento e com juros de 1% ao mês a contar da citação. 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios da autora, que arbitro em dez por cento do valor total da condenação.
Oportunamente, comunique-se às instituições de crédito para exclusão do nome da autora.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$96,85, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com 1      volume).
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de junho de 2013

PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
