

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 25 de abril de 2012 faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(a) de Direito Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller.  Eu, escrev, subscrevi.

Processo nº:0023634-12.2011.8.26.0011
Requerente:Vanessa Novaes Cardoso
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller






Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido indenizatório.
Alegou a autora que obteve ganho de causa em ação judicial contra o banco co-réu, com o reconhecimento da inexistência de dívida.  O banco, porém, endossou o crédito inexistente para a co-ré Atlântico Fundo de Investimento, a qual negativou seu nome.  Pleiteia a baixa do débito e indenização.
Alegou a co-ré Atlântico Fundo de Investimento em sua contestação de fls. 27/50 que seria parte ilegítima pois não teria firmado qualquer negócio com a autora e teria apenas recebido o crédito em legítima cessão de direito.  Imputou a co-ré eventual responsabilidade ao banco cedente.
Alegou o co-réu Banco Santander em sua contestação de fls. 132/138 que não haveria justificativa para o pedido de indenização por danos morais.
Analisados os autos, entendo que a pretensão da autora deva ser acolhida.
A preliminar de ilegitimidade passiva ad causam arguida pela co-ré Atlântico Fundo de Investimento deve ser rejeitada tendo em vista que os documentos de fls. 5/9 comprovam que foi esta co-ré que negativou o nome da autora.  Logo, deve figurar no pólo passivo para justificar-se perante a autora e assumir eventual responsabilidade decorrente de indevida negativação.
No mérito, observo que a autora já obteve ganho de causa na ação que tramitou perante este Juizado Especial Cível de Pinheiros (Proc. nº 0002366-33.2010.8.26.0011).  A cópia da sentença proferida juntada às fls. 10 demonstra que foi declarada a inexistência de dívida em nome da autora perante o banco co-réu.
Disto resulta que o crédito pretendido pelo banco co-réu não existia e sua cessão à co-ré Atlântico Fundo de Investimento foi irregular.  Não sendo a autora devedora para o banco co-réu, não poderia ceder este o correspondente crédito para a co-ré Atlântico Fundo de Investimento.  A negativação contra a autora comprovada às fls. 5/9 lastreou-se em dívida inexistente, portanto, e constituiu ato ilícito.
A co-ré Atlântico Fundo de Investimento tem responsabilidade solidária e objetiva.  Não apenas foi esta empresa que diretamente negativou o nome da autora (fls. 5/9) como assume esta empresa o risco de seu negócio envolvendo operações de crédito.  É evidente que esta empresa tem direito regressivo contra o banco co-réu; perante o consumidor, porém, responde solidariamente.
Veja-se recente julgado do Tribunal de Justiça neste sentido envolvendo a mesma co-ré Atlântico Fundo de Investimento:

Responsabilidade civil Dano moral Negativação indevida do nome do autor no rol de inadimplentes de órgãos de proteção ao crédito Ausência de relação jurídica entre o autor e os corréus que justificasse o lançamento do débito Aplicação da Teoria do Risco Profissional Corréus que devem garantir os riscos advindos de sua conduta Negativação indevida do nome do autor, o que merece a devida compensação, independentemente de aferição de culpa dos corréus - Nexo de causalidade entre a conduta dos corréus, responsáveis pela inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, e o dano sofrido por este Em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de devedor, a exigência de prova de dano moral se satisfaz apenas com a demonstração da existência dessa anotação Indenização arbitrada de maneira equitativa e moderada, para que não se tenha a dor como instrumento de captação de vantagem Valor fixado em R$ 10.000,00 Ação de declaração de  inexigibilidade de débito c.c. indenização por dano moral julgada totalmente procedente Recurso provido.
(TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0014151-94.2009.8.26.0344, apelante D. G. Alves, apelados Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados e TELESP, 1ª Câmara de Direito Privado, Relator Des. Paulo Eduardo Razuk, j. em 13.3.2012, v.u.)

A co-ré Atlântico Fundo de Investimento instruiu os autos (fls. 29, 33 e 109/verso) com cópias de documentos que comprovariam a legitimidade de seu crédito.  Tais documentos não podem prevalecer tendo em vista a decisão judicial transitada em julgado e acima mencionada (fls. 10) e tendo em vista que o próprio banco co-réu, em sua contestação de fls. 132/138, não impugnou a alegação da autora de inexistência de dívida que pudesse ter sido cedida como crédito à co-ré Atlântico.
O pedido de indenização por danos morais também deve ser acolhido tendo em vista que a parte autora teve seu nome injustamente negativado (fls. 5/9).
A jurisprudência, há bastante tempo, tem entendido que a simples negativação, por si só, implica em presunção de prejuízos ao consumidor ante os notórios efeitos negativos dos cadastros de devedores.  Neste sentido: 

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS 7CUMULADA COM PEDIDO DE CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE CRÉDITO E PROTESTO INDEVIDOS. PROCEDÊNCIA. PROVA DO PREJUÍZO. DISPENSA. FATO OBJETIVO. RESPONSABILIDADE ATRIBUÍDA AO BANCO. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7-STJ. VALOR. RAZOABILIDADE. I. Desnecessária a prova do prejuízo moral causado em caso de inscrição negativa em entidade cadastral e protesto indevido de título, por óbvio os efeitos nocivos do ato perante o meio social e comercial em que vive a vítima. II. Reconhecida a responsabilidade do banco pelo protesto do título e também pela inscrição, esta, aliás, decorrente do primeiro, a questão demanda o reexame dos fatos, vedado ao STJ, nos termos da Súmula n. 7  .III. Fixado o valor da indenização em montante razoável, não se justifica a excepcional intervenção do STJ para evitar enriquecimento sem causa, aqui não acontecido. IV. Recurso especial não conhecido. (RESP 536980 / MT 2003/0062015-6, Relator Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, 4ª. Turma, j. em 10.8.2004, in DJU de 25.10.2005, pág. 350, v.u.).  

Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 10.200,00 valor que é pouco inferior ao parâmetro usual de dez vezes a negativação indevida (fls. 5/9).
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que Vanessa Novaes Cardoso ajuizou contra Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, Banco Santander (Brasil) S.A.  e CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 10.200,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Ainda, DECLARO a inexigibilidade de débitos em nome da autora perante os réus e CONDENO os réus a providenciarem, em 10 (dez) dias, a baixa dos débitos e negativações contra a autora, abstendo-se de renová-los, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 306,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de abril de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
