

Processo:0023577-12.2011.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Donato Porfirio de Souza
Requerido:Banco ABN Amro Real S/A e outro


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Donato Porfírio de Souza move ação para levantamento de protesto e entrega de documento (cheque), cumulada com indenização por danos morais, em face de Banco Santander (Brasil) S.A., sucessor do Banco ABN Amro Real S.A., alegando, em síntese, ter pagado o título ao credor inicial que, todavia, não o devolveu por tê-lo repassado ao banco.
No curso do processo, deferida a liminar ?para sustação do protesto?, nesse mesmo ato foi incluído no pólo passivo José Ailton Rodrigues Damascena ME (fls 25), que, citado, não ofereceu resposta.
Nesse contexto, de rigor, primeiro, a análise da lide entre Autor e Banco.
Na contestação de fls 45/54 o Banco objeta ser do Autor o ônus de promover o cancelamento do protesto e, ademais, não se justificar o ressarcimento moral.
Assim, como nada reclama quanto à satisfação do crédito, embora conste o pagamento ao credor inicial (fls 9), lícito admitir que, de qualquer modo, houve o resgate da pendência.
Quanto ao protesto, de fato, é ônus do devedor o levantamento do apontamento:
Protesto realizado no exercício regular de direito. Cancelamento após a quitação da dívida. Incumbência do devedor. Art. 26, §§ 1º e 2º, da Lei n. 9.294/97.
Protestado o título pelo credor, em exercício regular de direito, incumbe ao devedor, principal interessado, promover o cancelamento do protesto após a quitação da dívida.
Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes.
1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente....
Protesto. Pagamento efetuado com atraso. Obrigação de cancelamento do protesto. Art. 26 da Lei n. 9.492/97. Precedentes da Corte.
1. Como assentado em precedente da Corte, quando o protesto 'foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente' (REsp n. 442.641/PB, Relatora a Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22/9/03).
Todavia, como necessária a anuência do Banco deverá fornecer a respectiva carta, tutela que se revela possível nos limites do pedido para levantamento desse apontamento, sem que implique em julgamento extra petita.
Assim, considerando a fungibilidade inerente à antecipação de tutela (art. 273, § 4º, do Cód. Proc. Civil), reconsidero a r. decisão de fls 25 para rever o cancelamento do protesto e impor ao Réu a obrigação de fornecer ao Autor a referida carta de anuência, no prazo de 10 (dez) dias, contados da ciência desta, pena de multa diária que arbitro de R$ 622,00 (seiscentos e vinte e dois reais).
No mais, como legítimo o protesto sucumbe, ipso facto, a obrigação de indenizar.
Por fim, em relação ao réu José Ailton, malgrado sua revelia e esforço de fls 25 pela sua inclusão no pólo passivo, não há pretensão perante sua pessoa que comporte exame.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para condenar o Banco a fornecer ao Autor carta de anuência ao levantamento do protesto, nos moldes acima definidos, a título de antecipação de tutela.
No tocante ao réu José Ailton julgo extinto o processo sem resolução de mérito, nos termos do art. 51, inc. II, da Lei dos Juizados.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 13 de agosto de 2012

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
