

SENTENÇA

Processo nº:0023742-65.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Luciana Rodrigues Pereira
Requerido:Banco Itaú S/A




Vistos. etc.

LUCIANA RODRIGUES PEREIRA move AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER, C.C. DECLARATÓRIA NEGATIVA DE DÉBITO, C.C. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS em face de BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, ser correntista na agência 3130, tendo emitido o cheque número AR 000305, no valor de R$ 105,00, que foi devolvido pelas alíneas 11 e 12, contatando a lojista que o recebera e que endossara a terceiros, mas efetuou pagamento e recebeu-o de volta, o qual por ter sido rasgado e apesar da declaração de quitação e cópia do cheque não pode regularizar seu nome, motivos que requereu exclusão e indenização por dano moral ante manutenção da devolução além de 06 meses da regularização.
Na contestação (fls.50/57) o réu alegou que nos termos da Resolução BACEN 2989 para exclusão de registro no CCF é necessário apresentação de documentos, não tendo a autora entregue o cheque; que registro de devolução de cheques nos órgãos de proteção ao crédito é automática nos termos da Resolução BACEN 1631/89 na redação da 1682; impugnou tenha causado dano moral; e, requereu a improcedência.
Réplica a fls.62/64.
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
Exclusão de registro de devolução de cheque no CCF exige do correntista a apresentação não só do quirógrafo, como também de outros documentos listados na Resolução BACEN 2989, e quando a exclusão é implementada automaticamente é excluída a respectiva anotação em bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, tal qual o foi quando daquele registro, consoante Resolução BACEN 1631/89 e 1682.
De tal modo, para cumprimento do regramento administrativo-bancário reputo satisfatória a apresentação do cheque no estado em que se encontra ?rasgado- (fls.12), acompanhado da declaração de recebimento do valor (fls.13), assim ficando acolhido o pedido e confirmada a tutela antecipada, encaminhando-se aludidos documentos ao réu para suas eventuais providências complementares, aqui ficando cópia.
Rejeito, entrementes, o pedido indenizatório, pois foi a própria autora quem deu causa a sua inclusão por devolução de cheque sem fundos e conta encerrada, e estava o réu adstrito ao regramento administrativo para exclusão do registro CCF do BACEN, conduta alguma praticando a comportar enquadramento na seara da CF, artigo 5º, X.
Diante da parcial procedência compenso as verbas de sucumbência.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e imponho ao réu obrigação de fazer consistente na exclusão do nome da autora no CCF do BACEN, encaminhando-se cheque e declaração de quitação, aqui ficando cópia, confirmada a tutela antecipada; rejeito o pedido de indenização por dano moral; e, compenso as verbas de sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011


JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                           JUIZ DE DIREITO
