

C O N C L U S Ã O
Em 07 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciana da Veiga, Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:006.05.023985-7 - Procedimento Sumário
Requerente:Osmar Antunes de Aquino
Requerido:Luciano Cremonezi



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcia Regina Dalla Déa Barone




Vistos. 

Osmar Antunes de Aquino, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Reparação de Danos por Acidente de Trânsito, em face de Luciano Cremonezi, também qualificado, alegando que é proprietário do veículo Chevrolet Ômega, na forma descrita, bem assim que no dia 19.12.04 dirigia seu veículo pela Avenida Belarmino Ferreira quando recebeu colisão lateral do veículo Chevrolet Vectra conduzido pelo requerido, causando a perda total do veículo de propriedade do autor. Informa que foi lavrado Boletim de Ocorrência, experimentando o autor danos materiais com a perda do veículo, tendo o acidente causado lesões corporais nos ocupantes do mesmo, incluindo a filha do postulante de apenas dois anos. Acredita na imprudência do requerido na condução de seu veículo, dando azo à colisão, fazendo referência ao laudo do instituto de criminalística realizado na oportunidade. Acrescenta que ao receber a colisão lateral o veículo do postulante colidiu com um muro causando avarias também na parte da frente do automóvel, anotando-se que o requerido desenvolvia alta velocidade na oportunidade. Relata que o autor permaneceu no local, com seus familiares, enquanto o requerido se evadiu, sem prestar qualquer socorro às vítimas. Descreve os danos materiais experimentados, invocando o disposto nos Artigos 186 e 187 do Código Civil para o fim de imputar ao réu a responsabilidade pela indenização respectiva, indicando o valor correspondente. Entende, ainda, seja o requerido responsável pelo pagamento de verba indenizatória por danos morais considerando o sofrimento experimentado pelo autor ao ver seus familiares feridos, tecendo considerações acerca da forma de cálculo par a indenização. Por fim, pugna pela condenação do réu no pagamento de verba indenizatória por danos materiais e morais na forma indicada, e mais verbas de sucumbência. Postula os benefícios da gratuidade que foram concedidos.
Emenda da inicial a fls. 35/36 e 44.
Designada audiência preliminar, restou infrutífera a tentativa de conciliação, apresentando o requerido defesa na qual acredita na prática de litigância de má-fé, pugnando pela aplicação das penalidades respectivas na medida em que o requerido transitava por via preferencial, existindo a sinalização indicativa de "pare" na via na qual o autor se encontrava. Noticia que trafegava regularmente pela Rua Costeira e teve sua trajetória interceptada pelo veículo conduzido pelo autor, sendo ambos os veículos arremessados contra uma mureta. Acredita que o autor não tenha conduzido seu veículo com o dever de cuidado, deixando de respeitar sinalização de trânsito, atribuindo ao autor a culpa pelo evento danoso. Informa que em razão da colisão sofreu um corte na cabeça, chamando uma amigo e o resgate para socorrê-lo no momento, razão pela qual não prestou socorro aos ocupantes do veículo do autor. Invoca o disposto no Artigo 333 do Código de Processo Civil imputando ao autor o dever de comprovar os fatos por sia alegados, ressaltando que segundo o disposto no Artigo 927 do Código Civil, para a caracterização da responsabilidade civil devem se encontrar presentes os requisitos lá previstos. Acredita que a pretensão do autor possa configurar tentativa de enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso ordenamento jurídico. Apresenta impugnação ao valor dos danos materiais indicados pelo autor, observando que para a hipótese de perda total o valor do salvado deve ser descontado do valor de mercado do veículo sinistrado, concluindo deva haver redução de 40% do valor do bem. Apresenta, ainda, impugnação ao valor dos danos morais estimado pelo autor, acreditando inicialmente na inexistência de danos morais indenizáveis, classificando, por outro lado, como excessiva a pretensão indenizatória. Anota que o valor do seguro obrigatório deve ser descontado do valor de condenação.
O requerido oferece pedido contraposto em face do autor, acreditando em sua participação culposa no evento danoso, devendo o mesmo responder pelo pagamento de verba indenizatória pelos danos materiais experimentados pelo autor no valor de R$ 900,00, correspondente à franquia quitada pelo contestante, bem assim danos morais no valor que estima. Por fim, insiste na improcedência da ação e acolhimento do pedido contraposto, respondendo o autor pela verba indenizatória reclamada e mais as verbas de sucumbência. Acompanham documentos.
Réplica a fls. 148/152.
Na instrução foi colhido depoimento de duas testemunhas arroladas, havendo desistência em relação às demais.
Foi apresentado laudo do instituto de criminalística, com a elaboração de quesitos complementares e respectiva resposta.
Declarada encerrada a instrução, as partes foram instadas a apresentar alegações finais, reiterando o réu anteriores manifestações, silenciando o autor.
É o relatório.
Decido.
O conjunto probatório não autoriza o acolhimento do pedido inicial, atribuindo ao próprio autora a responsabilidade pelo evento danoso.
A testemunha arrolada pelo postulante (fls. 247) confirmou que se encontrava no interior do veículo conduzido pelo autor, com outros familiares, indicando inicialmente que o veículo se encontrava parado no cruzamento quando recebeu colisão lateral, mas posteriormente retificou a informação para o fim de afirmar que o veículo do autor se encontrava em curso quando ocorreu a colisão. A testemunha arrolada pelo requerido (fls.275) revelou que passava pelo local no dia dos fatos, sendo que conduzia seu veículo pela mesma pista e mão de direção que o veículo do requerido. Esta testemunha confirmou a existência de sinalização indicando a obrigatoriedade de parada para quem transita na via pública na qual o autor se encontrava, bem assim que em razão do ferimento na cabeça apresentado pelo réu foi o mesmo encaminhado ao Hospital, tendo antes disso acionado o resgate.
O laudo pericial copiado a fls. 254/263 foi complementado a fls. 284/287, descrevendo, com precisão a dinâmica do acidente, bem assim corroborando a versão apresentada pela defesa de que o autor se encontrava em via secundária, com sinalização indicativa de parada obrigatória, que não teria sido atendida dando azo à colisão.
Anoto que as testemunhas afirmam que não chovia na data dos fatos, e que a visibilidade era normal para o local, nada justificando, desta forma, o não atendimento à sinalização, como manifestado pelo autor.
A inicial indica que o autor já teria iniciado a trajetória quando recebeu a colisão lateral, pretendendo, assim, atribuir ao réu a culpa pelo evento danoso, porém referida versão não se confirmou por qualquer prova produzida nos autos, devendo ser afastada.
Configurada a culpa do requerente pelo acidente descrito nos autos, na modalidade imprudência, ou seja, prática de ato sem o dever de cuidado, o pedido de indenização por danos materiais e morais formulado em face do requerido não pode ser acolhido, prejudicando a análise dos valores postulados a este título.
A defesa formulou, outrossim, pedido contraposto, atribuindo ao requerente a culpa pelo evento, que se confirmou pelo conjunto probatório, como adrede reconhecido, permitindo a caracterização de responsabilidade civil, com o dever do autor indenizar o requerido.
Os danos materiais foram demonstrados pelo requerido como correspondentes ao valor da franquia desembolsada em favor da Companhia Seguradora visando a realização dos reparos necessários no veículo do requerido, devendo este montante representar o valor de indenização, sofrendo acréscimo de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês a partir da intimação do autor para responder ao pedido contraposto (réplica).
A defesa formula, ademais, pedido de indenização por danos morais, acreditando em sua caracterização na espécie, e insistindo no recebimento da verba indenizatória correspondente. 
A ocorrência de colisão de veículos em si não pode representar causa de danos de ordem moral, já que representa um risco normal daqueles que dirigem em vias públicas, devendo assim ocorrer a comprovação de conduta do agente que tivesse o escopo de macular um dos direitos da personalidade humana, o que não ocorreu nos autos. Não se vislumbrou qualquer abalo moral, psicológico ou estético que pudesse caracterizar danos morais indenizáveis em favor do requerido, prejudicando, desta forma, a análise da presença dos demais requisitos legais que pudessem representar a responsabilidade civil do autor, quais seja, a conduta dolosa ou culposa, o resultado danoso e o nexo de causalidade entre um e outro.
Inexistindo o dever de indenizar em relação aos danos morais, fica prejudicada a análise do valor estimado a este título, que de resto não poderia representar uma premiação à vítima, prestando-se apenas como forma de compensação, quando configurados os danos morais.
Em face do exposto, Julgo Improcedente a presente ação para o fim de Não Condenar o requerido no pagamento de verba indenizatória em favor do autor, por não vislumbrar os requisitos para a caracterização da responsabilidade civil; e Julgo Procedente o pedido contraposto formulado pela defesa, para o fim de Condenar o autor no pagamento de verba indenizatória por danos materiais em favor do requerido, no valor correspondente à franquia desembolsadas em favor da Companhia Seguradora, com acréscimo de correção monetária e juros na forma acima referida, rejeitando, porém o pedido de indenização por danos morais formulado em sede de pedido contraposto, pelas razões já mencionadas.
Condeno o postulante no pagamento de custs processuais corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios na base de 10% do valor do débito exequendo, observando-se a gratuidade que foi concedida ao postulante, suspendendo a execução de referidas verbas.
Após o trânsito em julgado, promova a parte vencida depósito do valor de condenação, no prazo legal, sob pena do pagamento de multa, sem embargo da penhora e avaliação de bens. Nada sendo requerido, arquivem-se.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2010.
