

CONCLUSÃO

Em  14/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023377-33.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Paulo Roberto Fiore
Requerido:Roberto Alves Abrante




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.

PAULO ROBERTO FIORE promove a presente AÇÃO DE IMISSÃO NA POSSE COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DOS EFEITOS DA TUTELA em face de ROBERTO ALVES ABRANTE alegando, em síntese, que adquiriu o bem descrito na petição inicial em 29/03/2010, mediante contrato de compra e venda assinado pelas partes, e que mesmo após a assinatura do instrumento o réu opõe-se à desocupação do imóvel. Afirma que está privados dos direitos decorrentes do domínio que adquiriu, fato que lhe causa danos morais e materiais. Requer a imissão na posse do imóvel e a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Junta documentos (fls.10/45).
A petição inicial foi emendada (fls.52/53) apresentando-se novos documentos (fls.55/85, 98, 100).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls.107/110) e documentos (fls.11/117). Afirma que a entrega das chaves do imóvel que alienou ao autor estava condicionada à entrega das chaves do imóvel comprado pelo réu. Relata que houve atraso na conclusão da obra deste imóvel comprada na planta e que as partes acordaram que o réu pagaria 50% do valor da prestação do financiamento contraído pelo autor enquanto perdurasse esta situação. Afirma que quitou as taxas condominiais vencidas até a data da desocupação e que não há contas de consumo pendentes.
Réplica às fls.119/121.
As partes não pediram a produção de provas (fls.124/125).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, há possibilidade de cumulação da ação de imissão na posse com a pretensão condenatória, afastando-se a alegação de carência superveniente do direito de ação apresentada às fls.109, primeiro parágrafo.
De igual modo, a desocupação do imóvel ocorreu após a interposição da presente ação (fls.100), fato que impõe o julgamento do mérito dos pedidos.
Nestes termos, no mérito os pedidos são parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, o pedido de imissão na posse do imóvel é procedente e foi reconhecido pelo réu, que entregou o bem alienado ao requerente em 15 de setembro de 2010, conforme recibo juntado às fls.100.
Este mesmo documento prova que o imóvel foi entregue juntamente com o termo de declaração de inexistência de débitos condominiais e contas de consumo tais como água e luz, restando prejudicada eventual condenação a respeito.
Prossegue a ação, entretanto, quanto ao dano material decorrente da utilização do imóvel após a alienação assim como quanto aos danos morais que o autor afirma ter suportado.
Em primeiro lugar, o autor postula a condenação do réu ao pagamento integral das prestações do financiamento realizado para pagamento do imóvel.
O réu opõe-se a tal pretensão mas afirma que houve acordo no qual se comprometeu a pagar 50% das prestações mensais até a data da entrega das chaves.
Pois o bem.
O pedido para ressarcimento das prestações do financiamento não tem fundamento legal. Isto porque estas prestações vencidas no período em que o réu ocupou o imóvel seriam quitadas pelo autor de qualquer forma, ou seja, ainda que o bem fosse entregue na data em que as partes formalizaram o negócio jurídico. Portanto, o pagamento do financiamento, puro e simples, não constitui prejuízo patrimonial, nos termos do artigo 475 do Código Civil. 
Ao que parece, pretende o autor ser ressarcido na forma de cobrança de um aluguel pelo período em que o réu permaneceu no imóvel, porém, não há indicação na petição inicial do valor de locação assim como a pretensão não está fundamentada neste sentido. Igualmente, o autor não afirma e comprova que a inércia do réu causou prejuízo financeiro tal como a necessidade de pagar aluguel em outro imóvel ou diárias em hotel.
Portanto, considerando-se que as prestações do financiamento contraído pelo autor não constituem prejuízo patrimonial e não havendo pedido de condenação do réu a pagamento de aluguel pelo uso do imóvel após a formalização do contrato, este pretensão não merece acolhimento.
Por fim, os danos morais estão provados merecendo ressarcimento.
Em primeiro lugar, porque o réu não comprova o acordo mencionado em contestação no sentido de que houve aceitação do autor quanto à desocupação do imóvel apenas no momento em que o bem adquirido na planta fosse entregue.
Em segundo lugar, porque os recibos juntados às fls.116 não provam tal composição referindo-se unicamente a depósitos realizados em 08/06/2010, 01/08/2010 e 30/08/2010 (fls.116), ou seja, após dois meses da data do contrato de compra e venda.
Em terceiro lugar, porque não há prova de que estes depósitos ocorreram com a anuência do autor.
Em quarto lugar, e por fim, porque o bem alienado em 29/03/2010 foi entregue pelo réu apenas em 15/09/2010, sem que conste nos autos prova de que este prazo foi ajustado com o requerente.
Todos os fatos narrados constituem impedimentos ao direito postulado pelo autor, e, assim, deveriam ser provados pelo réu, conforme artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Finalmente, a inércia do réu quanto à entrega das chaves do bem alienado inequivocamente causou constrangimento ao requerente, que não pôde dispor do imóvel comprado e quitado. Esta impossibilidade de uso imediato do imóvel foi causada pela recusa de desocupação espontânea gerando dano moral que merece ressarcimento.
Assim, resta incontroverso o constrangimento, sofrimento e aborrecimento suportados pelo requerente, decorrendo o direito ao ressarcimento da disposição contida no artigo 475 do Código Civil segundo o qual A parte lesada pelo inadimplemento pode pedir a resolução do contrato, se não preferir exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos. 
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em quinze salários mínimos, equivalente a R$ 9.000,00 (nove mil reais). 
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral (constrangimento ? aborrecimento ? desconforto), que lhe foi imposto pelo agir irresponsável do réu, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é razoável e compatível com o constrangimento suportado.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pela autora em R$ 9.000,00 (nove mil reais). 
 Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS para o fim de imitir o autor definitivamente na posse do imóvel descrito na petição inicial e condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais fixada em R$ 9.000,00 (nove mil reais), corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a presente data, acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação, conforme artigo 219 do Código de Processo Civil.
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, caso o devedor não efetue o pagamento no prazo de 15 dias, a contar do transito em julgado, o montante da condenação será acrescido de multa no percentual de dez por cento.
Diante da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas e eventuais despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. 
São Paulo, 28 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
