

SENTENÇA

Processo nº:0023273-47.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Patricia Aparecida Ramos Oliveira
Requerido:Pontocred Negócios de Varejo Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Patrícia Aparecida Ramos Oliveira ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais contra Pontocred Negócios de Varejo Ltda, aduzindo que em novembro de 2009 solicitou a emissão de cartão de crédito; que pagou corretamente todas as faturas; que a fatura com vencimento em dezembro de 2009 foi paga em 18.12.2009, porém não foi reconhecido o pagamento; que a requerida cobrou juros e encargos na fatura do mês seguinte; que seu nome foi incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que solicitou o cancelamento do cartão; que a requerida informou que o cartão foi cancelado e que não foi possível acordo.
No mais, requereu a procedência da ação para declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/28).
A requerida foi citada e intimada (fls. 30) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Conforme extratos de fls. 24/25, a autora teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito por conta do débito de R$ 77,55 datado de 24.05.2010 e referente ao contrato n. 5206211764566000.
Ocorre que realmente não houve o lançamento do pagamento efetuado em 18.12.2010 (fls. 20), o que redundou na cobrança de juros e demais encargos e na existência de saldo devedor. 
Ademais, diante da revelia da requerida, nada há que afaste a alegação inicial.
Procede o pedido declaratório.
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido, já que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi indevida.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 3.500,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para:
A) Declarar a inexigibilidade do débito inscrito nos órgãos de proteção ao crédito;
B) Condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.500,00, corrigido monetariamente da presente data e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para cancelamento em definitivo da anotação promovida pela requerida. Deverá a autora retirar o ofício de Cartório e proceder ao devido encaminhamento, comprovando-se nos autos.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de outubro de 2010.
