

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 28 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023761-47.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:André Lucas Alves
Requerido:Globex Utilidades S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega o autor, em suma, que adquiriu um refrigerador da marca Electrolux em loja da requerida, tendo pago a quantia de R$3.719,00. Além disso, contratou garantia estendida e diferenciada, tendo pago a quantia de R$738,00. Ocorre que, vencido o prazo previsto para a entrega, obteve a informação de que a geladeira vendida não estava disponível em estoque há muito tempo. Solicitou a devolução dos valores pagos, mas houve intensa discussão. Recebeu os valores pagos, mas houve a retenção de 12% do valor pago à título de garantia estendida por suposta rescisão antecipada do contrato. Pede a devolução desses valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré sustenta que o produto não foi entregue porque não havia ninguém para recebê-lo. Afirma que o autor se arrependeu da compra, motivo pelo qual sua pretensão deve ser julgada improcedente. Afirmando não ter cometido ato ilícito, nega a ocorrência de danos morais indenizáveis. 
A pretensão inicial deve ser julgada parcialmente procedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu da ré produto que não lhe foi entregue. Incontroverso, ainda, o fato de que a integralidade dos valores pagos pelo autor não lhe foi devolvida até a presente data. 
Não há justificativa para a falha da ré, que tinha o dever de devolver os valores pagos pelo consumidor sem a necessidade da intervenção judicial. 
O autor acreditou no serviço de venda da ré, arcou com o pagamento do preço e não recebeu o produto, o que bem demonstra o total descaso e desorganização da empresa. 
E, mesmo diante desta demanda, a ré sequer efetuou a devolução do remanescente dos valores pagos.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs ao autor o desgaste e trabalho de ver seus direitos atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.500,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para CONDENAR a ré a devolver ao autor R$177,12, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP desde o ajuizamento da ação e juros de mora desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.500,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
