

SENTENÇA

Processo nº:0023663-62.2011.8.26.0011
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Arrendamento Mercantil 
Requerente:Antonio Marcos Ficiano
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

Antonio Marcos Ficiano, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Sumário em face de HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo.
Alega ter firmado contrato de leasing com o Banco réu, mas deixou de pagar a contraprestação, fato que motivou a requerida a se reintegrar na posse do bem.  Requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago e, autorizam o pagamento de comissão de permanência cumulado com outros encargos e a cobrança de tarifa de cadastro; a restituição de R$ 30.585,87, referente ao crédito do VRG pago antecipadamente.
Juntou documentos.
Citado, o réu contestou a fls. 107/130.
Houve réplica a fls. 182/193.
As partes concordaram com o julgamento conforme o estado do processo.
É a síntese.
Decido.
Alega ter firmado contrato de leasing com o Banco réu, mas deixou de pagar a contraprestação, fato que motivou a requerida a se reintegrar na posse do bem.  Requer a declaração de nulidade das cláusulas contratuais que estipulam a perda do VRG pago e, autorizam o pagamento de comissão de permanência cumulado com outros encargos e a cobrança de tarifa de cadastro; a restituição de R$ 30.585,87, referente ao crédito do VRG pago antecipadamente.
A ação procede.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra não havendo necessidade outras provas para o deslinde da questão.
O réu, em sua defesa, afirma a impossibilidade de revisão de qualquer cláusula contratual ante o princípio do pacta sunt servanda, alega a impossibilidade de restituição do VRG porque ele se constitui em garantia mínima a ser recebida pela arrendante e, por fim, que as taxas cobradas a título de tarifa de cadastro e similares são legais e foram livremente pactuadas. 
Em que pese o princípio da obrigatoriedade, tal princípio não é absoluto, já que há possibilidade do Poder Judiciário rever eventuais cláusulas abusivas estabelecidas nos contratos, ainda mais por se tratar de relação de consumo.
Além do mais, correta a autora em suas indagações.
Em relação ao VRG, sem razão a requerida. Trata-se de importância paga e que se caracteriza pela antecipação da opção de compra que poderia ser realizada ao final do contrato. Ora, se não há esta opção, a importância deve ser devolvida, sob pena de caracterizar enriquecimento indevido. 
Neste sentido, além da jurisprudência trazida pelo autor em sua inicial, cite-se:
?Vê-se, portanto, que o valor residual garantido, a bem da verdade, consiste no adiantamento do valor a ser pago futuramente pelo próprio bem caso seja exercida a opção de compra. Logo, se o bem for devolvido ao arrendatário antes mesmo da resolução do contrato, não faz o menor sentido a retenção de tal verba. Se assim fosse, é certo que haveria um enriquecimento ilícito do arrendador, na medida em que, além de ficar com o bem, ainda receberia parte do seu valor de venda, o que absolutamente não pode ser admitido? (Apelação n° 992.05.116321-6, TJSP, Des. Relator Luís de Carvalho, j. 24/02/10).
Anotes-se jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

"1. A jurisprudência do STJ se posiciona firme no sentido que a revisão das cláusulas contratuais pelo Poder Judiciário é permitida, mormente diante dos princípios da boa-fé objetiva, da função social dos contratos e do dirigismo contratual, devendo ser mitigada a força exorbitante que se atribuía ao princípio do pacta sunt servanda. Precedentes. 2. Com a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário e a consequente reintegração do bem
na posse da arrendadora, faz-se devido o cumprimento das parcelas vencidas e em aberto até a retomada do bem pelo arrendatário, ressalvando seu direito quanto à devolução ou compensação em seu favor dos valores pagos antecipadamente a título de VRG. A diluição do valor residual ao longo do prazo contratual, cuja cobrança é feita juntamente com as parcelas das contraprestações, não impede que o arrendatário, por sua livre opção e interesse, desista da compra do bem objeto do contrato de leasing. Retomada a posse direta do bem pela arrendadora, extingue-se a possibilidade de o arrendatário exercer a opção da compra; por conseguinte, o valor residual, que antecipadamente vinha sendo pago para essa finalidade, deve ser devolvido. Precedentes." (STJ, AgRg no Ag 1383974 / SC, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO)
Conforme acima afirmado, se o requerido, em decorrência desta resolução, sofreu qualquer prejuízo e como não há cláusula penal compensatória, deve pleitear indenização, comprovando o dano. 
O demonstrativo de débito de 168/170 confirma que o autor pagou 34 das 39 parcelas, o que mostra a legitimidade do valor por ele reclamado. Ademais, o réu sequer impugna o valor do quantum debeatur.
Portanto, abusiva a cláusula que estipula a perda do valor pago antecipadamente, devendo a autora ser reembolsada no montante de R$ 30.585,87, referente ao valor que pagou adiantado.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, declarando nulas as cláusulas contratuais que preveem a perda do VRG. Condeno a ré ao pagamento no valor de R$ 30.585,87 e, ainda, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% do valor do débito atualizado. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.
