

SENTENÇA

Processo nº:0023409-76.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Dione Ataide dos Santos Duca
Requerido:Globex Utilidades SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Salles Amaral

Vistos.

Dispensado o relatório. DECIDO.

Ao contrário do que alega a ré, não pode o autor ter o ônus da prova negativa (não recebeu o produto), sendo ônus da é provar a efetiva entrega do produto, o que é perfeitamente possível com um simples documento assinado pela autora ou alguém de sua família. Tal documento não foi juntado aos autos, razão pela qual reputo que o produto não foi entregue.

Com efeito, procede o pedido de devolução do que foi pago. Ademais, fixo a indenização por danos morais em R$ 800,00, pois, além do inadimplemento contratual, a requerida tratou a parte autora com descaso, ao não resolver o problema extrajudicialmente mesmo após vários contatos, obrigando-a a propositura de ação judicial.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 1.449,38, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação, e para o fim de condenar o requerido a pagar ao autor a importância de R$ 800,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da prolação da sentença. Por consequência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 25 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
