

SENTENÇA

Em 19 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, (Escrevente), lavrei este termo.  

Processo:0023188-33.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário

Requerente:Benedito Domingos dos Santos
Requerido:Carvalho & Verolla Consultoria Ltda e outro



Vistos.

BENEDITO DOMINGOS DOS SANTOS ajuizou a presente ação de anulação de contrato c/c reparação de danos em face de CARVALHO & VEROLLA CONSULTORIA LTDA e CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS pretendendo, com a procedência de seu pedido: a) a anulação de contrato de prestação de serviços de consultoria; b) condenação dos réus na devolução do valor pago  R$ 2.000,00 (dois mil reais)  acrescido de correção monetária e juros; e c) condenação dos réus na composição de danos morais que quer ver arbitrada no montante equivalente a 20 (vinte) vezes o valor a eles pago, ou seja, R$ 100.000,00 (cem mil reais). Pede antecipação da tutela para ver suspensa a exigibilidade das parcelas mensais devidas aos réus.
Concedida a antecipação de tutela pretendida (fls. 86 e verso), citados e intimados os réus (fls. 106/107), a corre Consultoria apresentou a contestação de fls. 109/122 em que alega, em prejudicial, inepta a inicial. No mérito diz improcedente a pretensão do autor, negando imposição de qualquer dano ao autor, bem como a possibilidade de reconhecimento de solidariedade entre as demandadas. O correu G. Carvalho contestou o feito a fls. 147/164 também com prejudicial de inépcia da inicial. No mérito também afirma improcedente a pretensão do autor à vista da ausência dos pressupostos para reconhecimento de sua responsabilidade civil por qualquer dano pelo qual reclame o autor. Impugna a solidariedade com a corre, tal qual pretendida pelo autor.
Réplica a fls. 198/200, em seguida intimando-se as partes a se manifestarem sobre as provas cujas produções pretenderiam nos autos (fls. 201), pronunciando-se somente o autor (fls. 207).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 210), as partes compareceram ao ato, mas não transigiram (fls. 212).
O autor noticiou o descumprimento da medida antecipatória por parte dos réus, requerendo a execução da astreinte fixada (fls. 216/219), questão sobre a qual se manifestaram os réus a fls. 226/227.
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
Julgo o feito desde logo, nos termos do permissivo constante do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas para o convencimento do Juízo, as questões de fato já suficientemente esclarecidas de forma a autorizar o lançamento de decisão nos autos.
A desnecessidade de produção de outras provas, aliás, se pode desde logo inferir a partir da ausência de requerimentos das rés nesse sentido, o autor expressamente requerendo o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Cumpre, antes que se passe à análise do mérito da demanda, decidir as questões prejudiciais alegadas pelas rés, em suas contestações.
Tanto a corre Consultoria, quanto o correu G. Carvalho, argüiram prejudiciais de inépcia da inicial.
Os correus, nesse particular, apresentaram afirmação daquele jaez sob o argumento de que haveria ausência de documentos, também argumentaram com ausência, naquela peça, de fundamentos jurídicos do pedido, que seria genérico.
A prejudicial, no que se refere à ausência de documentação hábil para instrução da inicial, ao menos no que diz respeito ao efetivo cumprimento do que dispõem os artigos 283 e 396, ambos do Código de Processo Civil, é manifestamenet improcedente.
O autor fez juntar com a inicial os documentos essenciais e hábeis à comprovação dos elementos necessários à correta intelecção da lide cuja instauração pretendeu, com isso cumprindo a exigência legal a seu cargo.
O mesmo se pode afirmar no que se refere à alegação de ausência de exposição dos fundamentos jurídicos do pedido, e da pretextada genericidade do pedido formulado.
O pedido apresentado pelo autor, na inicial, nada tem de genérico, mostrando-se absolutamente claro e determinado.
A pretensão é de ver reconhecida causa de anulabilidade do contrato por ele firmado com os réus.
Além desse pedido há também o de ver os demandados condenados na devolução de valores por ele pagos em razão do contrato, e o de condenação dos réus na composição de danos morais que diz ter suportado em razão das condutas dos demandados.
Como se pode ver, nada há de genérico nas pretensões postas.
Os fundamentos jurídicos da demanda, por outro lado, igualmente se mostram lançados na inicial, imputando o autor, aos réus, descumprimento dos termos do contrato ajustado pelas partes, além de indevida indução à assinatura daquele instrumento que conteria obrigação contrária à lei, daí advindo os danos extrapatrimoniais reclamados.
Afasto as prejudiciais.
Passo ao exame do mérito.
Do que se colhe dos autos, o autor procurou pela corre Consultoria movido por publicidade veiculada em meios de comunicação (rádio e televisão), visando ao ajuizamento de demanda para a obtenção da revisão dos valores de sua aposentadoria.
Menciona que, para tanto, firmou com os correus um contrato de prestação de serviços, ajustando com os demandados, como contraprestação pelos serviços oferecidos, o pagamento da quantia de R$ 9.000,00 (nove mil reais) em 36 (trinta e seis) parcelas mensais, cada uma no montante de R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais), das quais pagou oito (8) delas, no total de R$ 2.000,00 (dois mil reais).
Relata ter descoberto, posteriormente, que a prestação dos serviços de advogado não teriam sido realizados a contento, uma vez que a demanda ajuizada em seu nome teria sido extinta sem resolução do mérito, o que teria ocorrido como consequência do ajuizamento e julgamento, anteriormente, de outra demanda com o mesmo objeto.
Anota a frustração de sua expectativa decorrente da promessa de ganhos em importe estimado entre R$ 30.000,00 (trinta mil reais) e R$ 120.000,00 (cento e vinte mil reais) com a procedência da demanda a ser ajuizada pelos réus, que, sob sua ótica, tinham o dever de informar que o Autor já possuía ação julgada e extinta no ano de 2006, pois, repita-se, não há até então qualquer direito a ser pleiteado (fls. 13, penúltimo parágrafo).
Imputa aos réus, em face desse fato, conduta negligente, arbitrária e demeritória, de forma a afrontar a honorabilidade do autor.
Os réus, em suas contestações, afirmam que o autor firmou o contrato de forma absolutamente voluntária, livre, e sem qualquer coação.
Anotam, outrossim, que a prestação dos serviços contratados ocorreu de forma absolutamente regular e satisfatória, ausente qualquer ato que pudesse configurar hipótese de suas responsabilizações sob o enfoque civil.
Acrescentam que o fato de as atividades das rés estarem sendo investigadas não basta, por si só, para atribuir a elas a responsabilidade que o autor pretende imputar, e ainda impugnam a tentativa do autor de forçar solidariedade entre ambas, solidariedade que, na verdade, não existe.
Aduzem, outrossim, que os serviços contratados foram efetivamente prestados, e que não tinham conhecimento, até porque não tiveram qualquer atuação no feito outro ajuizado em nome do autor, do ajuizamento anterior de demanda em nome dele, visando ao mesmo objeto.
A demanda é procedente, em parte, e mesmo assim tão-só em relação à corre Consultoria.
Não há negar que o contrato firmado entre autor e a corre Consultoria contém vício de vontade decorrente do fato de aquela corre, que oferecia serviços de consultoria na área previdenciária, na verdade ter sido utilizada para a ilícita atividade de captação de clientela em favor do segundo correu.
Os elementos de convencimento constantes dos autos levam a tal conclusão.
Nesse sentido há comprovação de que ambos os réus estão sendo ? ou foram, ao menos ? alvos de investigações decorrentes do fato mencionado (captação de clientela pela corre Consultoria em favor do correu G. Carvalho).
A documentação entranhada, nesse passo, deixa evidente que a corre Consultoria atuava na linha de frente com a captação e desvio de clientela em favor do correu G. Carvalho, para o qual encaminhava interessados nos serviços de advocacia previdenciária.
Aliás, embora os réus busquem afirmar a inexistência de qualquer irregularidade nas suas condutas, deixam sem qualquer explicação o fato de que o autor firmou contrato com a corre Consultoria, e viu o serviço prestado pelo correu G. Carvalho, tudo levando à conclusão de que ambas agiam com unidade de desígnios para a consecução daquele mister.
O reconhecimento de que a corre Consultoria atuava na indevida captação e desvio de clientela em favor do segundo correu, por outro lado, oferecendo abertamente em lugar daquele, por meio de publicidade veiculada em rádio e televisão, serviços para os quais não estaria legalmente habilitada, é de rigor.
Tal reconhecimento, por sua vez, implica na forçosa conclusão da existência de comunhão de vontades dos réus, acima referida, para o ilegal exercício pela corre Consultoria de atividade privativa de sociedades de advogado regularmente constituídas, o que deixa à mostra que o autor, de fato, teve sua vontade viciada.
É que a dissimulação praticada pelos réus, para o fim acima anotado, constituiu conduta capaz de induzir em erro o autor de forma a determina-lo à assinatura do contrato acostado a fls. 24, até porque não poderia ser a corre Consultoria a efetiva prestadora dos serviços ali previstos, uma vez que envolvia serviços especializados de advocacia, configurando erro de vontade do qual decorre a possibilidade de anulação daquele negócio, nos exatos termos do que dispõe o art. 171, inc. I, do Código Civil.
É daí que decorre a solidariedade entre os réus, por eles tão combatida.
O vício essencial que inquina a manifestação de vontade do autor na formação do contrato, assim, determina a anulabilidade daquele ato.
Consequência da anulação do contrato, por seu turno, é a recondução das partes às suas situações anteriores, com a devolução ao autor das quantias por ele pagas à corre Consultoria.
No que se refere aos aventados danos morais reclamados pelo autor, porém, entendo improcedente a pretensão.
Não há prova alguma de que os fatos narrados nos autos possam, de alguma forma, ter resultado na imposição ao autor de dano de ordem extrapatrimonial.
Afinal, o próprio autor admite que houve a prestação dos serviços advocatícios tal qual ajustado pelas partes, embora sem o sucesso por ele esperado.
Além disso não houve qualquer comprovação de que os réus teriam efetivamente prometido ao réu virtual sucesso na investida judiciária que se propunham a patrocinar, certo que o exercício profissional de consultoria ou mesmo de advocacia constitui atividade de meio, e não de fim, o sucesso ou insucesso da demanda constituindo álea à qual se submetem as partes.
Há que se considerar, ainda, que eventual impropriedade decorrente do anterior ajuizamento de demanda semelhante pelo autor, pessoalmente, fato que teria dado azo à extinção do processo, não pode ser imputado aos réus, uma vez inexistente qualquer indício de prova, ao menos, que demonstre ciência anterior pelos demandados, daquela circunstância.
Se, como alega o autor, simples consulta ao sítio da Justiça Federal faria conhecida a anterior existência de demanda semelhante em seu nome, concreto é que menção expressa do fato por ele quanto àquela ocorrência quando do ajuste também poderia evitar, em princípio, a conclusão do negócio.
Nesses limites, portanto, procede a pretensão inicial.
Anoto, outrossim, que há comprovação de que os réus descumpriram a medida antecipatória concedida pelo Juízo, sem qualquer amparo a justificativa apresentada por eles quando instados a se pronunciarem acerca dos documentos juntados a fls. 217/219, já que, diferentemente do que alegam, as cobranças foram expedidas quando já há muito cientificadas da suspensão liminar dos efeitos do contrato, para aquele fim, como se colhe das datas de confecção das correspondências juntadas.
Devem arcar os réus, portanto, também com o pagamento da astreinte fixada na decisão liminar, no montante reclamado pelo autor a fls. 216.
Por fim, deixo consignado que incumbe ao próprio autor, e não ao Juízo, a comunicação do ocorrido ao órgão de classe por ele mencionado (Ordem dos Advogados do Brasil), para a finalidade de eventual apuração de infração ética praticada pelo correu G. Carvalho.
Posto isso JULGO PROCEDENTE, em parte, o pedido formulado por BENEDITO DOMINGOS DOS SANTOS na presente ação de anulação de contrato c/c reparação de danos que promove em face de CARVALHO & VEROLLA CONSULTORIA LTDA e CARVALHO SOCIEDADE DE ADVOGADOS, e o faço para: a) ANULAR o contrato firmado entre o autor e a corre Carvalho & Verolla Consultoria Ltda, acostado a fls. 24, determinando tornem as partes à situação anterior; b) CONDENAR solidariamente os réus na devolução dos valores pagos pelo autor devidamente acrescidos de correção monetária a contar dos efetivos desembolsos, e de juros de mora a contar das efetivas citações dos réus, até final pagamento; e c) CONDENAR os réus no pagamento do valor da astreinte fixada quando da concessão da antecipação de tutela, no montante de R$ 660,00 (seiscentos e sessenta reais) reclamado pelo autor a fls. 216, valor esse que será acrescido de correção monetária a contar da data de cada uma das três datas em que confeccionadas as correspondências juntadas a fls. 217/219, demonstradoras da desobediência anunciada, até final pagamento. JULGO IMPROCEDENTE, por fim, o pedido de condenação dos réus na composição de danos extrapatrimoniais reclamados pelo autor, uma vez não demonstrada a efetiva ocorrência destes.
Sucumbentes ambas as partes, e considerados os pedidos postos nos autos, aplico na espécie o disposto no art. 21 do Código de Rito Civil para determinar arque cada uma das partes com as custas e despesas do processo a que deu causa, e com os honorários de seus respectivos patronos. 

P. R. I. C.


São Paulo, 19 de novembro de 2012.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
