

SENTENÇA

Processo nº:0023173-81.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Arlan Silva Morais
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Fabiano da Silva Moreno





Vistos.





ARLAN SILVA MORAIS moveu a presente ação em face de TIM CELULAR S/A, visando à inexigibilidade de débito e a condenação da ré a compensar os danos morais sofridos com a inclusão indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes por dívida já quitada. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para exclusão da restrição. Juntou documentos (fls. 08/16). 
Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 27/36) na qual alegou não ter acusado o pagamento da fatura em seu sistema. Refutou a pretensão inicial. 
Houve réplica.
 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

                                             O feito em questão comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, haja vista que as questões controvertidas nos autos são meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas. 
                                               O documento de fl. 12 comprova o pagamento de R$ 29,90, em 08 de fevereiro de 2013, referente à mensalidade com vencimento em 10 de fevereiro do mesmo ano. 
A alegação de que os valores não teriam sido repassados à ré pela instituição bancária não a favorece, e isso porque ainda que fosse procedente tal alegação, por se tratar de fortuito interno, não excluiria sua responsabilidade pela restrição indevida.  
  
  Destarte, estando extinta a obrigação relativa ao débito indevidamente anotado no cadastro de inadimplentes (fl. 10), de rigor o acolhimento do pedido de compensação por danos morais, valendo anotar que a hipótese é de dano moral objetivo, prescindindo de maiores repercussões.

Nessa ordem de ideias, é indubitável que em decorrência da indevida negativação o autor experimentou danos em sua honra, notadamente abalo em sua imagem de bom pagador. 
                                             Assim, na análise valorativa do dano moral, deve-se buscar romper a natural inércia do pensamento decorrente da ideia inicial de irreparabilidade ou da reparabilidade excepcional do dano extrapatrimonial. Aos poucos surgem critérios, tão concretos quanto permite a subjetividade da matéria, como o trazido à luz pelo Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, adiante transcrito:

              ?Na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se o Juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (Resp nº 135202-SP, 4ª T. do STJ, j. 19/5/1998).

                                              Destarte, atento aos princípios da proporcionalidade e da lógica do razoável, e tendo em vista as circunstâncias do caso concreto, sua gravidade e repercussão, além da condição socioeconômicas das partes, fixo a indenização em R$ 6.000,00, como forma de compensar os danos causados e evitar novas condutas ilícitas dessa natureza.

                                            De outra parte, o valor, assim, delimitado é hábil a reparar o dano sem constituir de modo algum enriquecimento ilícito.

                                   Ante o exposto, com fundamento no inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial para, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela, declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 29,90, bem como condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.000,00, a título de compensação por danos morais causados ao autor, corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
                                              Arcará a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
