

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. Camila Sani Pereira Quinzani. Eu,______(Camila Sani Pereira Quinzani), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0023421-15.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Amélia Santos Vaz
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camila Sani Pereira Quinzani


VISTOS.

MARIA AMÉLIA SANTOS VAZ, já devidamente qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS MATERIAIS contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em resumo, que celebrou contrato de investimento, relativo a plano de previdência privada, com a instituição ré, para investimento do valor de R$505.050,51, tendo a efetivação da contratação ocorrido no dia 17.06.2011, sexta-feira, após o horário de expediente bancário. O funcionário do banco réu induziu a autora a entregar cheque no valor do investimento, em que pese a informação da autora de não possuir cheque relativo à conta de investimento, onde estava depositada a importância, tendo referido funcionário se comprometido a compensar o cheque somente na segunda-feira, ante a informação de que o recurso não estava disponível na conta corrente. Contudo, o cheque foi depositado na mesma data, causando prejuízos à autora, que arcou com o pagamento dos encargos incidentes. Pretende indenização por danos materiais e morais.

O réu, citado, contestou, alegando em preliminar que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo, e no mérito afirmou que não há dano a ser indenizado, tendo em vista que o cheque foi depositado na data prevista na cártula.

O feito foi saneado às fls.128, sendo determinada a produção de prova oral.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do representante do réu (fls. 148/149).

É o relatório.
DECIDO.

Como é cediço, o cheque é um título de crédito que configura uma ordem de pagamento a vista, o que significa que, em tese, sua apresentação para compensação, na data prevista na cártula, não configura ato ilícito.

Contudo, nos presentes autos, a questão posta em análise é diversa, tendo em vista que a autora, em seu relato inicial, afirma que houve a emissão da cártula somente para garantia da contratação do investimento, após a autora ter mencionado ao funcionário responsável por seu investimento a ausência de recursos em sua conta corrente para pagamento, naquela data, do valor da cártula.

Este o ponto controvertido existente nos autos, ou seja, a ciência do banco réu da impossibilidade de compensação, naquela data, do cheque emitido pela autora, e a ausência de boa-fé no proceder da instituição financeira, que agiu em desconformidade com o quanto avençado com o consumidor.

Assim, de início, cumpre mencionar que se está diante de típica relação de consumo, sendo, portanto, de rigor a aplicação das normas previstas no Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, nos termos do disposto no artigo 6º, inciso VIII, da lei nº 8.078/90, de rigor a inversão do ônus da prova, tendo em vista a nítida verossimilhança das alegações da autora.

Com efeito, não parece crível que um indivíduo que possua em conta de investimento valor de grande monta, como o noticiado nestes autos e, pretendendo modificar seu investimento, para outro que lhe seja mais vantajoso, venha a emitir cheque em valor superior a R$500.000,00, sem ter a disponibilidade deste recurso e estando ciente dos encargos que, porventura, poderiam incidir em decorrência desta operação.

Ora, é lógico que a autora não pretendia arcar com juros de mora e demais encargos contratuais com a instituição financeira responsável pelo depósito do dinheiro, o que demonstra a veracidade de suas alegações, ou seja, seu pedido ao gerente do banco réu que levasse o cheque para compensação somente na próxima segunda-feria, pois, assim, poderia a autora solicitar a transferência do numerário para sua conta corrente.

De outro lado, é igualmente cediço que os gerentes de instituições financeiras efetivamente possuem metas a cumprir, sendo interessante e conveniente tanto à instituição financeira quanto ao próprio gerente responsável pelo investimento a garantia da realização deste, como mencionado pela autora.

Portanto, seja pela existência de relação de consumo, seja pela verossimilhança das alegações da autora, o ônus da prova se impõe.

Mais ainda, considerando-se os fatos narrados na inicial, é evidente que somente o banco réu teria condições de fazer prova dos fatos, seja através da oitiva dos seus funcionários, em especial o responsável pelo atendimento da autora, seja demonstrando o horário em que a autora ingressou na agência bancária, através da exibição de filmagem da agência, prova que não poderia ser produzida pela autora.

Assim, deve-se aplicar no caso a teoria da carga dinâmica da prova: a prova incumbe àquele a quem é mais fácil demonstrar o fato, ou a quem, por sua profissão, conta com os elementos para fazer essa prova, ou a quem se prejudica com as presunções eextraídas dos fatos.*

Contudo, verifica-se dos autos que o réu não se desincumbiu de seu ônus.

Com efeito, não há nos autos prova de que não teria ocorrido a promessa do banco réu em efetuar o depósito somente no próximo dia útil e que a negociação teria ocorrido dentro do horário normal de expediente.

Limitou-se o banco a juntar aos autos alguns documentos, a maioria ilegíveis, que não se prestar a provar absolutamente nada, nem mesmo a data da emissão da cártula, não cabendo ao Juízo fazer suposições do que supostamente contenha o título de crédito.

Desse modo, considerando-se o quanto acima exposto, no tocante à verossimilhança das alegações da autora, verifica-se que a conduta do requerido causou evidentes prejuízo materiais à autora,  consistente no pagamento dos encargos decorrentes da compensação do cheque, estando presentes, portanto, os requisitos da responsabilidade do réu.

De rigor, portanto, a condenação do banco ao pagamento dos danos materiais suportados pela autora.

Todavia, não há que se falar em dano moral.

Verifica-se que dos fatos aqui narrados não ocorreu prejuízos outros à autora além do pagamento de encargos moratórios, não havendo qualquer prejuízo à sua moral, pois sequer houve a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes.

Não se vislumbra, pois, a ocorrência de fato que ultrapasse a esfera dos desabores cotidianos, o que não configura a ocorrência de dano moral. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos da autora para condenar o réu a pagar a autora, a título de danos materiais, a importância de R$6.792,98, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês,  a contar da citação, pondo fim ao processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, restando compensados os honorários.
 
P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.
