

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023831-79.2011.8.26.0006 
Requerente:Arley Fabricio Alves Barbosa
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"





Aos 07 de maio de 2013, às 15:45 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Silvania Aparecida de Lima Pires da Silva, RG 34.925.934-3, acompanhada pela Dra. Erika de Fatima Calegarin, OAB 267870, que neste ato junta carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, o Dr. Anderson Guimarães da Silva, OAB 228830, advogado dativo do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 26 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré reconhece o não cumprimento do contrato de transporte aéreo alegando que houve falha no seu sistema de check-in. O autor adquiriu bilhete de passagem para Cuiabá com vôo previsto para 21:05, no dia 14 de maio de 2011. O fato é que o autor foi impedido de embarcar o vôo referido sendo que somente prosseguiu viagem 15 horas após a data prevista inicialmente para seu embarque. Portanto, somente no dia seguinte é que o autor concluiu a viagem, acarretando-lhe dados morais pelos contratempos de um atraso significativo, colocando-o sempre em estado de espera a respeito do horário de embarque do próximo vôo uma vez que a ré sempre deixou o autor sem informações seguras quanto ao horário do próximo vôo. Portanto, perfeitamente caracterizado o dano moral. Isto posto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 16:00 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
