

SENTENÇA

Processo nº:0023562-18.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cia Metropolitana de Hab de São Paulo - Cohab/sp
Requerido:Nehemias Oliveira Macedo e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

Trata-se de ação de rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com perdas e danos, referente ao apartamento 22A, do imóvel situado nesta Capital, na Rua Edson Danillo Dotto, 109, Conjunto Habitacional Santa Etelvina II-A, com condenação dos réus na perda das prestações pagas, movida por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP - contra NEHEMIAS OLIVEIRA MACEDO e ANTONIA SANTOS MACEDO, qualificados na inicial.
Alegou a autora, em resumo, ter compromissado a venda aos réus do mencionado imóvel e que eles infringiram o contrato, por dois motivos: 1) abandono do imóvel, que deveria ser destinado à moradia própria e 2) inadimplência das prestações mensais do preço referentes ao período declinado na inicial, perfazendo o débito total de R$ 61.387,36. Alegou que a conduta dos requeridos causa prejuízos à autora, que depende dos recursos para a aquisição e implantação dos meios necessários à efetivação de seus projetos habitacionais.  Com tais fundamentos, em suma, postula a autora a citação dos réus para os termos desta ação que deverá ser julgada procedente, com a rescisão do contrato havido entre as partes e condenação dos réus na perda das prestações pagas. 
A inicial veio instruída com documentos de fls. 08/64.
Liminar indeferida ? fls. 65.
Depois de várias tentativas e inúmeros ofícios expedidos, a ré foi citada pessoalmente ? fls. 178 e o réu por edital ? fls. 227/228. Decorreu o prazo para apresentação de contestação ? fls. 229.
A ré manifestou-se reconhecendo o pedido ? fls. 182.
Nomeou-se curador especial para o réu ? fls. 229. Contestação ? fls. 229 por negativa geral.
A autora manifestou-se ? fls. 239/234.
Determinou-se a especificação de provas. As partes declinaram da produção de outras provas ? fls. 235vº. e 237. A instrução processual foi encerrada ? fls. 240. Decorreu o prazo sem apresentação de alegações finais por parte dos réus ? fls. 244. A autora apresentou memorial ? fls. 241/243.
É o relatório. 
DECIDO. 
A lide comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de outras provas além da documental existente nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O pedido é procedente.
Constou do contrato que outra destinação do imóvel que não a residência própria do compromissário adquirente e de seus familiares e a transferência de seus direitos e obrigações a terceiros, sem a prévia expressa anuência da promitente vendedora, ensejaria a resolução do negócio jurídico com a reversão da posse do imóvel à autora.
Há, no presente caso, prova segura de que os compromissários adquirentes não mais residem no apartamento que lhes foi prometido à venda e tal fato está provado pela certidão do Oficial de Justiça que, ao tentar citar os réus no apartamento, constatou que eles não mais nele residiam. O réu não foi encontrado para citação pessoal e a ré, citada, reconheceu o pedido.
A saída do compromissário adquirente do apartamento, caracteriza o inadimplemento do contrato, sem possibilidade de purgação da mora.
E, provado o mencionado descumprimento do contrato pelos réus, merecem ser acolhidos os pedidos de rescisão contratual e de condenação dos réus na perda dos valores das parcelas  pagas.
Nessas circunstâncias, não afronta a ordem jurídica a condenação deles na perda dos valores que pagaram como indenização pelo tempo em que usaram, gozaram e usufruíram do imóvel, ao mesmo tempo em que impediram que a autora dispusesse do bem em favor de adquirente pagante, sendo certo que a autora depende dos recursos recebidos para a implantação de seus projetos.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido da COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, para declarar rescindido o compromisso de compra e venda firmado entre as partes, referente ao apartamento descrito na inicial e no contrato que a instruiu e condenar os réus na perda das parcelas pagas.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas e despesas processuais e de honorários ao advogado que fixo em 10% do valor da causa, corrigidos desde sua propositura, nos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50, porque são beneficiários da justiça gratuita.



P.R.I.C.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
