

SENTENÇA

Processo nº:0023908-48.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:A.C.N. de Almeida Comercio de Metais Me
Requerido:Marcelo Willians Kuiaba e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

ACN de Almeida Comércio de Metais ME ajuizou ação sob rito ordinário contra Marcelo Willians Kuiaba e Alexandre Casemiro, aduzindo, em síntese, que firmou com os réus um contrato de compra e venda de um maquinário, pelo valor de R$ 3.100,00, devidamente quitado. Que malgrado o pagamento do preço, os réus não entregaram o equipamento. Pleiteou a condenação dos réus à entrega do maquinário, ou à devolução do preço pago, além de indenização pelos danos morais causados. Houve pedido de antecipação de tutela. Juntaram documentos, (fls. 02/22).

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido, (fls. 23).

Os réus foram citados e permaneceram inertes.
 
Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir, nos termos do art. 330, II, CPC.

A ação é parcialmente procedente.

Dos efeitos da revelia presumem-se verdadeiros os fatos narrados à inicial.

A relação material havida entre as partes está bem documentada nos autos, indicando, conforme anotado à inicial, que a parte autora adquiriu um equipamento do corréu Alexandre, pelo valor de R$ 3.100,00, pago por meio de cheque, que foi sacado pelo corréu Marcelo.

A ação dos dois réus indica que concorreram para os fatos e que atuaram em conjunto.

Malgrado o pagamento do preço, o equipamento não foi entregue, ensejando o reconhecimento do inadimplemento da parte requerida.

Da natureza da causa, evidente que a tutela cominatória é ineficaz, acolhendo-se, subsidiariamente, o pedido de rescisão do contrato, com a devolução do preço pago.

Por fim, não há falar-se em indenização por danos morais.

A uma, porque o mero descumprimento de dever legal ou contratual, de per si, não é suficiente para a caracterização de danos morais indenizáveis.

A duas, porque a autora, tratando-se de empresa, não é suscetível de sofrer dano moral de cunho subjetivo, inexistindo, na hipótese, qualquer ofensa de natureza objetiva que tenha maculado sua imagem perante o mercado.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para acolher o pedido subsidiário, declarando a rescisão da compra, com a condenação dos réus, solidariamente, à devolução do preço pago, (R$ 3.100,00), corrigido monetariamente desde o ajuizamento, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência dos réus, ficam condenados a 70% das custas processuais e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

       PRIC.


São Paulo, 29 de julho de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
