

SENTENÇA

Processo nº:0023392-94.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Alexandre de Souza
Requerido:L. E. Maiorano Comercial - ECO Pisos & Decorações

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque foi citada e intimada, mas não compareceu à audiência de conciliação. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, tais sejam os defeitos apresentados pelo produto e a falta de assistência técnica por parte da ré, dentro do período de garantia. Por isso, tem a parte autora direito ao conserto do piso, sob pena de restituição do dinheiro que pagou.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a promover os reparos no piso instalado na residência do autor, no prazo de quinze dias a contar de intimação específica para essa finalidade, sob pena de, decorrido esse prazo, pagar à parte autora a quantia de R$ 2.410,00 (dois mil quatrocentos e dez reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (15/09/2012) pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de julho de 2013.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
