

SENTENÇA

Processo nº:0023908-19.2010.8.26.0008 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Irani Maria Couto
Requerido:Marco Antonio Scallabrine e outros




 C O N C L U S Ã O
Em 20/05/2013
faço estes autos conclusos a(o) Dr(a).
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
MM. Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Tatuapé.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Guilherme Amaral Toledo



Vistos.


Trata-se de AÇÃO DE DESPEJO movida por IRANY MARIA COUTO em face de MARCO ANTONIO SCALLABRINE, NELSON SABORIDO VICENTE e ELISABETE APARECIDA NADIN VICENTE, devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, ter pactuado contrato de locação com Marco Antônio Scallabrine, locatário, tendo por fiadores os requeridos Nelson Saborido Vicente e Elisabete Vicente. Alega que o locatário não cumpriu com suas obrigações quanto à manutenção do imóvel, encontra-se em mora com o pagamento dos alugueres dos meses de março a outubro de 2010, com o pagamento do IPTU dos anos de 2003, 2004, 2006, 2007, 2008 e 2009, e a taxa de lixo referente os anos de 2004 e 2005. Posto isso, pediu a total procedência da ação para decretar a rescisão da locação, com o consequente despejo do locatário, a condenação do locatário e fiadores ao pagamento solidário dos aluguéis, encargos e IPTU, e que seja facultada a execução da cobrança dos locativos, encargos e IPTU antes da desocupação do imóvel.
Acompanharam a petição inicial os documentos de fls. 10/37.
Após ser devidamente citado, o requerido MARCO ANTONIO SCALLABRINE ofereceu contestação (fls.67/116) alegando, em síntese, falta de interesse de agir da autora, uma vez que desocupou voluntariamente o imóvel, e que não deve os aluguéis vencidos de 17/04/2010 a 17/07/2010, já que até o dia 30/11/2010 pagava o aluguel mensal à empresa POOL IMOBILIÁRIA S/C LTDA, a qual deixava de fornecer os respectivos comprovantes de pagamento, e por isso não obteve os recibos dos pagamentos nas referidas datas. Ainda, alegou ser indevida a cobrança dos encargos locatícios e a aplicação de multa contratual. Por fim, alegou que autora foi omissa com diversas obrigações suas, de modo que eventual condenação nos autos deve ser compensada com os danos por si experimentados. Posto isso, pediu a extinção do feito em relação ao pedido de rescisão contratual e despejo do requerido, a improcedência da ação quanto aos demais pedidos de cobrança dos aluguéis, encargos e multa e, na hipótese de haver condenação, que seja feita a compensação com os valores decorrentes dos danos por si experimentados.
Réplica a fls. 120/205.
A autora juntou documentos a fls. 207/209.
A fls. 257 foi julgado extinto o processo em relação ao pedido de despejo. 
Após serem devidamente citados, o requerido NELSON SABORIDO VICENTE e a requerida ELISABETE APARECIDA NADIN VICENTE apresentaram contestação (fls. 314/318), alegando, em síntese, inexigibilidade da multa compensatória, inexigibilidade da cobrança dos encargos locatícios, e que o valor cobrado pela autora é excessivo. Posto isso, pediram que fossem refeitos os cálculos apresentados pela autora para que apenas fossem relacionados aos alugueres devidos desde 17/04/2010, até a data de desocupação, excluindo-se os encargos locatícios. Por fim, requereram que seja excluída a multa compensatória, por sua inexigibilidade no presente caso.
Réplica a fls. 334/341.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
O locatário MARCO ANTONIO SCALLABRINE alega que pagou os valores referentes aos alugueres do período de abril a julho de 2010, mas não provou o pagamento. Esta prova era documental e devia ter acompanhado a contestação, mostrando-se incabível a pretensão de provar a quitação por testemunhas (artigo 320do Código Civil).
Ademais, se a administradora não fornecia recibos, ao locatário incumbia consignar o pagamento. 
As declarações de fls. 101/103 não provam que, no caso dos autos, houve recusa ao fornecimento dos recibos de quitação.
O pedido de condenação ao pagamento de alugueres é, portanto, procedente.
Quanto ao IPTU, o locatário alega ter realizado acordo com a Prefeitura para a quitação de todos os débitos de tributos imobiliários eventualmente existentes. Ora, tal conduta demonstra a efetiva inadimplência por parte do requerido e, por conseguinte, o locador tem o direito de exigir a quitação integral e de uma só vez dos tributos e encargos em aberto, de modo que a pretensão inicial, neste quesito, deve ser acolhida.
Também não há prescrição, pois a existência e exigibilidade do débito foi reconhecida pelo locatário com o parcelamento firmado com a Municipalidade.
Em contestação, o locatário ainda alegou ter sofrido prejuízos decorrentes de omissão do locador com suas obrigações. Todavia, tais danos não estão provados, não são líquidos e certos e por tais motivos, ainda que existentes, não podem ser compensados com os alugueres e encargos em aberto. A alegação de que a falta de rebaixamento da guia danificou a suspensão do veículo do locatário é inverossímil. Ressalto, por fim, que se de fato existissem tais danos e vícios, o locatário não teria permanecido tanto tempo no imóvel (nove anos).
Contudo, algumas ressalvas devem ser feitas à pretensão inicial.
A multa de três alugueres deve ser excluída dos cálculos porque não pode ser cobrada cumulativamente com a multa moratória de vinte por cento, já incluída na conta de fls.10. 
De outra parte, a inicial não descreve quais foram os danos causados ao imóvel e que dariam ensejo à cobrança de multa por má conservação e as fotos trazidas aos autos indicam que a maior parte dos danos apontados não é fruto de má conservação, mas de problemas com impermeabilização e vazamentos, de responsabilidade do locador.
Ressalto ainda que o autor, além de não discriminar os danos, não apresenta adequado termo de vistoria inicial, uma vez que aquele de fls. 23 não permite aferir o real estado do imóvel no início da locação, e, conforme salientado, as fotos juntadas aos autos demonstram que os danos encontrados são decorrentes do uso ordinário de imóvel antigo e de vícios a cargo do locador.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para: a) condenar os requeridos solidariamente ao pagamento ao autor dos alugueres dos meses de março a outubro de 2010, bem como ao pagamento do IPTU e demais encargos em aberto (IPTU dos anos de 2003, 2004, 2006, 2007, 2008 e 2009, e a taxa de lixo referente os anos de 2004 e 2005), com multa de dez por cento, correção monetária pelos índices da Tabela Prática de Atualização do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e juros de 1% ao mês desde os respectivos vencimentos.
Condeno ainda os requeridos ao pagamento dos alugueres e encargos vincendos até a data da desocupação, que se deu com a entrega das chaves (09 de Maio de 2011).
Do valor cobrado pelo locador a fls. 10 deve ser excluída a multa de três alugueres.
Ante a sucumbência dos réus na maior parte da pretensão inicial, os condeno ao pagamento de 90% (noventa por cento) das custas e despesas processuais e de igual parcela dos honorários advocatícios do requerente, que fixo em vinte por cento do valor atualizado da condenação, porque o trabalho realizado envolveu diversas manifestações nos autos e acompanhamento de aproximadamente dois anos de trâmite processual.
Em face da jurisprudência pacificada no Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da incidência de honorários advocatícios na fase executiva e ressalvado o entendimento pessoal deste Magistrado em sentido contrário, em caso de ausência de pagamento voluntário e necessidade de execução para o cumprimento do julgado, fixo a verba honorária, desde logo, em dez por cento do valor do débito.
Fixo o valor do preparo em R$ 567,05, cód. 230-6, GARE  e o valor do porte de remessa e retorno de autos em R$ 29,50 (por volume), cód. 110-4, FEDTJ   (processo com  2  volumes).

P.R.I.
São Paulo, 20 de Maio de 2013
PAULO GUILHERME AMARAL TOLEDO
JUIZ DE DIREITO
