

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues. Eu ___ Patrícia Farias Lopes Pereira, subscrevi.



Processo nº:0023070-14.2003.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Junio Batista Dias
Requerido:Luiz Otávio Vieira Motocicletas-me



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta de Toledo Malzoni Domingues


Vistos.

JUNIO BATISTA DIAS, qualificado nos autos, promoveu ação de indenização contra LUIZ OTÁVIO VIEIRA MOTOCICLETAS-ME, também qualificado, alegando que adquiriu  da ré a motocicleta Honda, modelo CBR 600, ano 1998, vermelha, chassis JH2PC3133WM800252,  placa CNL 7419, pelo preço de R$ 22.200,00, em 18/12/2002 (fls 11). Após a transferência do veículo para o seu nome e depois de ter circulado com o veículo durante aproximadamente oito meses, foi surpreendido com a informação de que sua moto estava com ordem de apreensão pela autoridade policial, relacionada ao inquérito policial n. 0274/01. Em razão da perda da pose do bem, pretende a condenação da ré ao pagamento de  indenização por danos materiais (danos emergentes e lucros cessantes) e danos morais. Quanto a indenização do veículo, requereu seja feita com base no valor de mercado na época da liquidação da sentença. Postulou a concessão da justiça gratuita
Instruíram a inicial os documentos a fls. 10/25..
Deferido o beneficio da gratuidade (fls.27)
Citada, a ré ofereceu contestação, requerendo, preliminarmente, a suspensão do feito, porque a sentença de mérito depende de decisão a ser proferida em processo criminal e antes de a motocicleta ser submetida a perícia. Postulou também a denunciação à lide de Carlos Chooiti Horiye, tendo em vista que a motocicleta foi adquirida deste. Suscitou ainda preliminar de ilegitimidade ativa "ad causam". Quanto ao mérito, impugnou o pedido de condenação ao pagamento de indenização dos lucros cessantes e danos morais, requerendo a decretação da improcedência da ação.
Designada audiência de conciliação, a tentativa de acordo restou infrutífera (fls. 110/111).
O feito foi saneado em audiência.
O réu interpôs agravo retido contra a decisão  contra a decisão de saneamento (fls. 117/121), mas, após apresentação de contraminuta, foi mantida a decisão agravada (fls. 134).
Cópias do inquérito policial mencionado na inicial foram juntadas aos autos  (fls. 198/200,e 201/206 e 238/305.
Encerrada a instrução, manifestaram-se as partes por meio de memoriais.
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação em questão envolve evicção. Não há vício redibitório, nem fato do produto ou do serviço capaz de ensejar indenização.
A questão em debate envolve efetivamente a evicção, que se caracteriza pela perda definitiva  da propriedade, seja em virtude de decisão judicial ou de apreensão por autoridade policial.
Sobre  a questão já se decidiu:
"Para o exercício do direito que da evicção resulta ao adquirente, não é exigível prévia sentença judicial, bastando que fique ele privado do bem por ato de autoridade administrativa" (STJ-4a. T., Resp 259.726, rel. Min. Jorge Scartezzini, j. 3.8.04, deram provimento, v u., DJU 27.9.04, p. 361).
No caso dos autos, o veículo motocicleta, que foi adquirido pelo autor da empresa-ré, foi apreendido pela autoridade policial em 29/08/2003, oito meses após a aquisição, tendo constado do respectivo auto de exibição, apreensão e constatação que o veículo encontrava-se relacionado com os fatos de que trata o procedimento inquisitivo, inquérito policial n.  0274/01.
As cópias do referido inquérito policial informam que o a instauração do inquérito ocorreu em razão da apreensão, em 10 de janeiro de 2001, de um veículo motocicleta  Honda CBR-600, placas CDX8313, que apresentava adulteração e aparentava ser veículo "doublé (fls. 198/200) .
Foi juntado também aos autos o laudo pericial de exame de chassi da motocicleta apreendida, placas CDX-8313/SP, chassi JH2PC3134WM800258, constatando-se a adulteração do chassi e concluindo-se que a numeração anterior revelada e identificada é JH2PC31334WM800252.
O veículo adquirido pelo autor e descrito na inicial encontrava-se relacionado aos fatos constantes do referido inquérito policial, na medida em que a motocicleta apreendida em 09/01/2001, placas CDX-8313, apresentava numeração de chassi original igual a do veículo adquirido pelo autor, ficando caracterizada a irregularidade, que antecedeu à aquisição do veículo pelo autor.
De acordo com o que estabelece o art. 449 do Código Civil, o adquirente tem o direito de demandar o alienante para reaver o preço que pagou pela coisa evicta, se não soube do risco da evicção.
Além da restituição integral do preço, tem direito o evicto à indenização pelas despesas dos contratos e pelos prejuízos que diretamente resultarem da evicção (art. 450 do CC).
Não resta dúvida de que o novo Código Civil vigora na espécie, já que a perda da posse ocorreu em virtude de apreensão do veículo na vigência do aludido diploma.
Não há dúvida quanto ao valor pago pelo bem, R$22.200.00, havendo prova documental nesse sentido.
Não pode ser acolhido o pedido de condenação por lucros cessantes, porque estes não foram especificados na inicial e tampouco foram comprovados durante a instrução.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, é preciso considerar que é evidente que a aquisição de um bem que apresente vícios ocultos causa transtornos e aborrecimentos a qualquer comprador.
Portanto, com base nas alegações e nos elementos carreados aos autos, não há a menor dúvida de que o autor suportou dano de ordem moral, cujo valor deve ser fixado em R$ 3.000,00 (três mil reais), atendendo-se aos critérios da razoabilidade.
Em relação à indenização por danos morais, a correção monetária deverá ser computada a partir da data desta sentença.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a devolver ao autor o preço pago pelo veículo  R$22.200,00, com correção monetária a partir da data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigido monetariamente  e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da data desta sentença.
Sendo mínima a sucumbência do autor, arcará a ré com as custas e honorários advocatícios do autor, que fixo em 10% do valor da condenação..
P.R.I.

São Paulo22 de setembro de 2011


                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2011.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
