

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 25 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023990-41.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carmen Martins Pinha Prieto
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.
Dispensando o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Afasto as preliminares arguidas, sendo o réu parte legítima para figurar no pólo passivo, já que responsável pela administração do cartão e cobrança de valores. 
Este juízo é competente para o processamento e julgamento do feito, não havendo necessidade da realização de prova técnica. 
No mérito, o pedido deve ser julgado PROCEDENTE. 
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização, alegando a autora, em suma, que é titular de cartão de crédito do réu, não reconhecendo descontos referentes a serviços da companhia aérea Tam. Afirma que o cartão foi cancelado, recebendo outro em substituição, insistindo o réu no lançamento das parcelas, sendo que até a propositura da ação já tinha arcado com cinco das seis parcelas. 
O réu, em defesa, impugnou o pedido indenizatório, mas não produziu a principal prova: a de que as compras foram realizadas pela autora. 
Não pode o réu, na realidade, transferir obrigação exclusiva sua, de prestador de serviço, ao consumidor. 
Significa dizer que é dever do réu, através das lojas que a ele são filiadas, de conferência dos dados do titular e da assinatura. Ou, caso o cartão seja de senha, o réu deve possuir meios de comprovar a efetiva utilização pelo consumidor. 
O réu, em contestação, não juntou documento que comprove a realização das compras pela autora, não informando, sequer, como foram realizadas. 
No mais, o próprio réu admite a possibilidade de fraude, sendo que o uso de cartões por terceiros, infelizmente, é fato corriqueiro e já faz parte do risco da operação que envolve o uso do cartão de crédito, o que deve ser discutido entre os integrantes da cadeia de fornecimento (administradora do cartão e lojas credenciadas), mas não pode ser oposto ao consumidor. 
Importante também salientar que o réu, sem nenhuma explicação em defesa, substituiu o cartão da autora, o que indica a possibilidade da clonagem.
Desse modo, a cobrança é indevida, sendo direito da autora exigir o ressarcimento dos valores pagos em dobro, nos termos do artigo 42 do CDC, presumindo que tenha arcado com todas as parcelas (seis de R$491,28), resultando em R$5.895,36, valor também suficiente para o ressarcimento dos encargos e outras despesas cobradas (fls.09). 
Os danos morais não podem ser afastados. 
A autora não sofreu mero aborrecimento, passando a receber cobranças do réu, tendo que arcar com as despesas, nada sendo feito pelo réu para solucionar a questão.
Os fatos geraram à autora stress, preocupação, angústia, com reflexos em sua honra subjetiva. 
Levando-se em conta as repercussões e circunstâncias dos fatos, a conduta do réu,  as condições pessoais e econômicas das partes e a finalidade própria da reparação do dano moral, entendo de boa medida fixar o valor da indenização em R$2.000,00.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar à autora indenização por dano material no valor de R$5.895,36, com correção desde a propositura da ação e juros desde a citação, e indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, com correção desde a sentença e juros desde a citação.
O réu fica intimado de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95. 
Fixo o preparo em R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.
