

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0023775-27.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cibeli Beatriz Candido
Requerido:Magazine Luiza S/A
 
Data da Audiência: 08/11/2012

PREÂMBULO: No dia 08 de novembro de 2012, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças da autora, Sra. Cibeli Beatriz Cândido, RG nº 28.450.041, acompanhada de seu patrono, Dr. Paulo Roberto Alfieri Bonetti Gonçalves, OAB 299.978, e ausente a empreasa-ré ou quem a representasse. Iniciados os trabalhos , pelo patrono da autora foi dito não ter mais provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos."CIBELI BEATRIZ CÂNDIDO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulda com indenização por danos morais em face de MAGAZINE LUIZA S/A, alegando, em resumo, que: em 18.05.2002, adquiriu da ré um guarda-roupas; em 24.05.2012, o montador compareceu em sua residência para fazer a montagem, mas encontrou o produto com defeito; manteve diversos contatos com a ré para a fazer a troca do produto; a ré informou que não havia outro produto igual e negou-se a entregar um similar, indicado pela autora; foi violado o Código de Defesa do Consumidor; o produto deve ser substituído por um similar; sofreu danos morais, deve ser indenizada. Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 36), para a troca do produto por outro igual ou similar, indicado pela autora, sob pena de multa diária de R$ 200,00. Citada, apresentou a ré contestação (fls. 58/62), alegando que: a autora afirma que o produto apresentava vícios; a ré solicitou peças de substituição, não entregues pelo fabricante; ofereceu à autora a possibilidade do cancelamento da compra, com devolução do dinheiro; entretanto, a autora insistiu na troca por outro produto, que não é similar; não ocorreram danos morais. Apresentou a autora réplica (fls. 78/87), arguindo a intempestividade da contestação, bem como o descumprimento da tutela antecipada. A autora noticiou que a tutela antecipada foi cumprida apenas em 04.08.2012 (fls. 93/94). Nesta audiência, houve comparecimento apenas da autora e de seu advogado. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necesdidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pela autora. A contestação é tempestiva, pois o seu prazo é contado da juntada do mandado de citação cumprido aos autos, o que ocorreu em 20.06.2012 (fls. 39). A contestação poderia ter sido oferecida até dia 05.07.2012, tendo sido protocolada 2 dias antes (fls. 58). É fato incontroverso que o produto adquirido pela autora veio com vício. O fato não é negado pela ré e está comprovado pela declaração de fls. 26. Eventual atraso no fornecimento de peça pelo fabricante não pode ser oposto à autora, na qualidade de consumidora. Nos termos do art. 18 do CDC, a autora podia mesmo optar pela substituição do produto por outro igual ou similar. A opção foi feita. O produto indicado pela autora era mesmo similar, conforme página da internet da própria ré (fls. 21). Neste sentido, foi deferida a tutela antecipada, cumprida em 04.08.2012 (fls. 93/94). Entretanto, a conduta da ré não chegou a provocar dano moral na autora. Houve simples descumprimento contratual, que causa mero aborrecimento, daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade. Houve mesmo atraso no cumprimento da tutela antecipada, como demonstrou a autora em sua petição de fls. 93/94, com os documentos de fls. 96/101. A autora pretende a cobrança da multa no valor de R$ 8.200,00. Entretanto, a lei faculta ao Juiz a redução da multa, quando considerá-la excessiva. Na espécie, tendo em vista o valor do produto, reduzo, por equidade, a multa total para o valor de R$ 4.000,00. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, confirmando a tutela antecipada. Condeno à ré ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária e juros de mora legais (12% ao ano), a partir da data desta sentença. Tendo em vista a sucumbência menor da autora, condeno a ré ao pagamento de 80% das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 8% sobre o valor da condenação, correspondente à multa. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 25,00 por volume. Registre-se." Intime-se a ré pelo DJE. Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Bernadete), escrevente, digitei e subscrevi.

Autora...............................................................Advogado:
Cibeli Beatriz Cândido.....................................................:
