

CONCLUSÃO
Em 17 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0023655-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Menezes de Souza
Requerido:Augusto Martins Martins Padrão e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
PAULO MENEZES DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra AUGUSTO MARTINS PADRÃO, MARIA AMÉLIA MARTINS PADRÃO, SÉRGIO MARTINS PADRÃO, JOSÉ MARTINS PADRÃO e ALTINO MARTINS PADRÃO, todos devidamente qualificados nos autos, alegando em síntese celebrou com os réus um contrato de locação para fins comerciais. O prazo contratado era de três anos, com início em 15/10/2002 e término em 15/10/2005. O contrato foi prorrogado por prazo indeterminado. O imóvel locado é um terreno onde o autor/locatário, exerce a atividade comercial (ramo de estacionamento), há nove anos. Em 11/05/2012 recebeu notificação para que desocupasse o imóvel. Foi-lhe concedido prazo de trinta dias para desocupação. Faz jus a proteção ao seu ponto comercial. A atividade que vem exercendo há nove anos valorizou o imóvel. Sua única fonte de renda é seu comércio. Quando celebrado o contrato de locação pagou R$ 25.000,00 pelo ponto comercial. Requereu a procedência do pedido para que seja decretado um prazo razoável para desocupação do imóvel, determinando-se o reajuste do aluguel com base no índice inflacionário contratado; ou sejam os réus condenados ao pagamento de indenização por perdas e danos e lucros cessantes, em valores a serem obtidos em sede de liquidação de sentença. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/08, 10/25, 29/35.
O autor passou a consignar o valor dos aluguéis em juízo, fls. 34/35, 39/40, 42/43, 59/60, 64/65, 68, 86/90. Os comprovantes de depósito se encontram às fls. 51, 62, 66/67, 92.
Devidamente citados, os réus ofertaram a defesa de fls. 53/56. A petição inicial é inepta. O autor postula indenização pelo rito ordinário, cumulada com consignação em pagamento, cujos ritos são diversos. A lei de locação permite a denúncia vazia. Cumpriram o dispositivo legal notificando o autor. Escoado o prazo concedido, ingressaram com ação ordinária de despejo. Logo, o autor não faz jus a renovação do contrato ou consignação em juízo. Nunca negaram receber os alugueres. O contrato previu que benfeitorias seriam integradas no imóvel. Assim, não há que se falar em indenização. Impugnaram o contrato de compra do ponto comercial. Pugnaram pela improcedência dos pedidos. Juntaram documento, fls. 57.
Os réus informaram ter sido julgada procedente a ação de despejo, fls. 78/84.
Embora devidamente intimados, o autor não replicou e ambas as partes não especificaram provas, fls. 75/93.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial.
O autor, embora tenha formulado vários pedidos distintos que são objeto de ações autônomas, descreveu a contento a causa de pedir e formulou pedidos certos e determinados, havendo conexão lógica entre eles e a causa petendi.
Foram preenchidos todos os requisitos do artigo 282 do Código de Processo Civil.
Logo, não houve inépcia.
Com relação ao mérito, o pedido não procede.
A existência da relação locatícia restou devidamente evidenciada nos autos, restando somente ser avaliada a possibilidade ou não de despejo e se em consequência haveria direito a indenização.
O contrato de locação (fls. 11/15) firmado entre as partes teve início em 14/10/2005, sendo que houve a prorrogação por prazo indeterminado, uma vez que foi avençado pelo prazo determinado de trinta e seis meses e, ao seu término, as partes deram continuidade à relação. 
Portanto, aplica-se à espécie o artigo 57 da Lei 8.245/91, que prevê a denúncia imotivada da locação pelo locador, concedido o prazo de trinta dias ao locatário para a desocupação do imóvel. Já o artigo 5º da Lei do Inquilinato dispõe que a ação de despejo é o meio de o locador reaver o imóvel, seja qual for o fundamento do término da locação.
E, pelo que se depreende da fl. 08 dos autos, em 11/05/2012, foi procedida notificação extrajudicial do autor (locatário) onde constou a intenção de não mais continuar a locação e o prazo legal de trinta dias para a desocupação do imóvel. 
Assim, sendo perfeita, válida e eficaz a referida notificação efetuada, indispensável à propositura da ação de despejo por denúncia vazia, impunha-se a procedência do pedido, uma vez decorrido o prazo após a notificação sem que o locatário desocupasse voluntariamente o imóvel, tal como constou da sentença proferida nos autos da ação de despejo (fls. 79/84). 
Sequer há que se falar em indenização pelo fundo de comércio.
Nesse sentido nos ensina o Prof. Sylvio Capanema de Souza:
É muito comum entre os leigos, a idéia de que o locador, retomante, terá de indenizar o locatário de todos os prejuízos sofridos pela perda de seu ponto, incluindo-se os lucros cessantes. Ocorre que a reprise é direito assegurado ao locador, como decorrência natural do direito de propriedade, que ele conserva. (...)
É elementar sabença que o dever de indenizar emerge de ato ilícito, ou de abuso de direito, com os quais nem de longe se pode confundir o simples exercício da retomada para uso próprio.
Não seria lógico que o locador fosse condenado a indenizar o dano que não decorreu de ação ou omissão culposas a ele atribuíveis, e sim do exercício de direito legítimo. 
Em decorrência, por maiores e lamentáveis que sejam os prejuízos sofridos pelo locatário, em consequência da retomada direta ou indireta concedida ao locador, não terá ele direito a indenização, seja quanto as despesas de mudança, danos emergentes ou lucros cessantes. (Sylvio Capanema de Souza. Da Locação do Imóvel Urbano, Ed. Revista Forense, 1ª Edição, 1999, página 352).
Ressalto que os réus/locadores estavam no exercício regular de seu direito ao despejar imotivadamente o autor/locatário do imóvel, sendo totalmente descabida a pretensão do locatário de obter indenização pela perda do fundo de comércio por inexistir previsão dentre as hipóteses elencadas na Lei n° 8.245/91. 
A locação em apreço é regulada pela Lei Inquilinária, não se podendo falar, pois, em fundo de comércio, o qual só goza de proteção legal quando a locação está regida pela Lei de Luvas (Dec. 24.150/34). Mas esta não é a hipótese dos autos.
A indenização pretendida pela perda do ponto comercial também não encontra amparo na lei, no contrato, ou na jurisprudência. E assim é o entendimento jurisprudencial:
LOCAÇÃO. RETOMADA/DENÚNCIA VAZIA. LF-8245/91, ART-57. INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRENTE. EMBASADA A AÇÃO DE DESPEJO NO ART-57 DA LEI N. 8.245/91 E AUSENTES OS REQUISITOS ESTABELECIDOS NO ART-51 DA REFERIDA NORMA, INCABÍVEL POSTULAR INDENIZAÇÃO POR FUNDO DE COMÉRCIO, ESPECIALMENTE QUANDO SEQUER FOI PROPOSTA AÇÃO RENOVATÓRIA E HOUVE O RECONHECIMENTO DO PEDIDO, COMO A ENTREGA DAS CHAVES APÓS A CITAÇÃO. CERCEAMENTO DE DEFESA INOCORRENTE. SENTENÇA DE EXTINÇÃO DO FEITO, POR PERDA DE OBJETO , CONFIRMADA. APELO IMPROVIDO. (7 FLS) (APC Nº 70000421867, DÉCIMA SEXTA CÂMARA CÍVEL, TJRS, RELATOR: DES. GENACÉIA DA SILVA ALBERTON, JULGADO EM 29/11/2000). 
LOCAÇÃO NÃO-RESIDENCIAL. - Despejo. Imóvel não-residencial. Indenização por fundo de comércio. Retenção por benfeitoria ou sua indenização. O fundo de comércio pode ser indenizado se o inquilino não puder renovar o contrato de locação que se encontra regulado pelo Decreto nº 24150, o que não ocorre na hipótese. Existindo no ajuste expressa estipulação sobre benfeitoria, cumpre ser observado o que foi disposto para a possível retenção ou indenização, do que não cuidou o apelante. Negado provimento. (TARS - APC 189.000.722 - 5ª CCiv. - Rel. Juiz Paulo Augusto Monte Lopes - J. 28.02.1989).
LOCAÇÃO NÃO-RESIDENCIAL. DESPEJO. DENÚNCIA VAZIA. PRAZO PARA DESOCUPAÇÃO. FUNDO DE COMÉRCIO. INEXISTÊNCIA. - Despejo. Retomada por denúncia vazia. Locação não residencial, regida pela Lei do inquilinato, não autoriza pretensão a indenização por fundo de comércio. Da mesma forma, não autoriza a permanência do locatário por seis meses no imóvel. Sentença de procedência confirmada. (TARS - AP. 188.104.400 - 3ª CCiv. - Rel. Juiz Ivo Gabriel Da Cunha - J. 15.03.1989).
Totalmente inviável qualquer ressarcimento, cabendo ao inquilino, ora autor, suportar as consequências da iniciativa do locador quanto ao despejo, pois, como comerciante, deve arcar com os riscos do próprio negócio, inclusive pela necessidade de eventual alteração do local do estabelecimento comercial, não estando a relação contratual amparada pela legislação protetiva do fundo de comércio.
Também não merece provimento o pedido no que tange ao prazo a ser estipulado pelo Juízo para a desocupação da economia locada já que decidido em ação própria. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por PAULO MENEZES DE SOUZA contra AUGUSTO MARTINS PADRÃO, MARIA AMÉLIA MARTINS PADRÃO, SÉRGIO MARTINS PADRÃO, JOSÉ MARTINS PADRÃO e ALTINO MARTINS PADRÃO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
