

SENTENÇA

Processo nº:0023270-61.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:AT & WP Comercial Ltda - Epp
Requerido:Dal Ponte Calçados do Nordeste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel


         Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, importante consignar que embora informado pela requerida o deferimento de sua recuperação judicial, não é caso de se suspender a presente ação. O artigo 6º, caput c.c. §4º da Lei nº 11.101/05 prevê a suspensão das ações em face do devedor por um prazo não excedente a 180 dias do deferimento da recuperação judicial e às fls. 56/61, verifica-se que, em 07 de janeiro de 2011, foi homologado o plano de recuperação judicial do requerido, Assim, já decorrido o prazo de 180 dias para suspensão das ações em face da ré.
Passo assim, a analisar o mérito, uma vez que desnecessária a produção de outras provas para o deslinde da questão, pelo que possível o julgamento antecipado do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Os pedidos são improcedentes.
O autor alega que a ré encaminhou boleto antes da data combinada, razão pela qual não foi paga a fatura. Então, o título foi negativado e, embora paga a dívida por transferência bancaria, não foi dado baixa no protesto. 
A ré, por sua vez, afirma que encaminhou o boleto com data correta e que o protesto se deu em razão da falta de pagamento. Informou ter dado baixa após o pagamento do valor do titulo.
De fato, analisando às fls. 14/15, verifica-se que consta que o vencimento do boleto seria 15/08/2011, ou seja, após 30 dias da compra da mercadoria, que ocorreu em 09/07/2011.
Não há que se falar, assim, que a fatura foi emitida com data antecipada.
Dessa forma, não tendo o boleto sido pago no seu vencimento, nada há de abusivo ou indevido na conduta da ré ao protestar o titulo vencido.
E nada há, nos autos, que comprove que a ré não deu baixa no protesto após o pagamento da dívida por transferência bancária (o que aliás, se deu apenas em 02/09/2011-fls. 16), eis que no documento de fls. 17 não consta data da consulta.
Portanto, não há que se condenar a requerida a indenizar a autora, pois eventual dano que tenha sido causado ao nome da requerente o foi por sua própria culpa, que não honrou sua obrigação dentro do vencimento, mantendo-se inadimplente.
Também não há que se oficiar, determinando-se a baixa no protesto, pois não há provas de que o apontamento permanece, tendo a ré informado o fornecimento de carta de anuência para seu cancelamento.  
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, tornando extinto o processo com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.   
Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
Dê-se baixa na pauta da audiência.
P.R.I.
São Paulo, 30 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
