

SENTENÇA

Processo nº:0023687-51.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edmilson Ramiro
Requerido:Net São Paulo Ltda.

C O N C L U S Ã O
Aos 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. SIMONE RODRIGUES VALLE.
Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir
A parte autora afirma que por ser síndico de um prédio era isento de mensalidade referente a Net. Conta que a requerida entrou em contato oferecendo o plano HD pelo pagamento de apenas R$ 17,90. No entanto, constatou que o valor cobrado foi o de R$133,00, diferentemente do contratado. Pugna pelo cumprimento do contrato, com o pagamento de apenas R$17,90, bem como indenização por danos morais.
Insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. Neste sentido, impera a jurisprudência. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pelo requerente e demonstração de hipossuficiência, possível seria, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda. 
Destaco, entretanto, que não há verossimilhança nas alegações iniciais, já que, o autor não traz aos autos, ao menos, o número de protocolo da ligação em que a requerida oferece tal oferta.
Tampouco comprova com algum documento enviado pela requerida que o síndico é isento de mensalidade.
Por fim, sequer comprovou que é o síndico do prédio,  já que não juntou a ata da assembléia que o elegeu.
Assim, não se pode presumir que foi ofertado ao autor o pacote HD por apenas R$17,90, não se verificando nenhuma conduta irregular por parte da requerida, já que somente cobrou por serviços utilizados.
Por sua vez, o dano moral é resultante de um ato ilícito. No caso em tela, não se pode afirmar ter havido conduta irregular da requerida.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).(Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Assim, não tendo o autor comprovado os fatos constitutivos do seu direito, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo improcedente os pedidos iniciais formulados por EDMILSON RAMIRO, o que faço com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$82,10 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$164,20, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.
