

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023985-75.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Daniela de Fatima Fonseca Campos
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

          Vistos.
Trata-se de DANIELA DE FATIMA FONSECA CAMPOS ingressou com a ação pelo rito ordinário em face de BANCO BRADESCO S.A.. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Aduz que teve seu nome lançado aos cadastros de inadimplentes em razão de debito com a parte ré. Ocorre que mesmo tendo efetuado o parcelamento da dívida seu nome permanece anotado nos órgãos de proteção ao crédito, o que tem lhe gerado prejuízos de ordem moral.
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 22).
A parte ré, citada, ofereceu contestação arguindo sua ilegitimidade passiva, bem como serem legítimos os apontamentos em razão do inadimplemento da parte ré.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Afasto a preliminar arguida, pois consoante se verifica a fls. 18 os apontamentos questionados teriam sido promovidos pela ré.
No mérito, o pedido é improcedente.
A parte autora, em sua inicial, admitiu que estava inadimplente com a parte ré até a formalização de acordo. Disso decorre que os apontamentos foram legítimos, pois em razão de débito da autora e realizados no exercício regular do direito do credor.
E apenas com o pagamento do acordo formalizado poderia a ré exigir a retirada dos apontamentos.
Porém, muito embora intimada a comprovar a quitação do acordo, nada trouxe aos autos.
Note-se que a prova da quitação era ônus da parte autora e só com a demonstração do adimplemento poderia se pleitear a retirada dos apontamentos ou caracterizá-los como ilícitos , pois,  com a prova do pagamento, seriam indevidos.
Mas ante a ausência de prova do pagamento de todo o acordo, permanecem lícitos os apontamentos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Arcará a parte autora com o pagamento das despesas, custas, processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, observada a gratuidade.
P.R.I.
São Paulo, 16 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
