

SENTENÇA

Processo nº:0023459-36.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Alves de Souza
Requerido:Benedito de Tal e outro
Prioridade Idoso



CONCLUSÃO
Em 14/12/2011, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ________ escrevente, subscrevi. 




Vistos.


Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Tendo em vista a informação de fls. 46, defiro a exclusão da empresa Gionarta Locação de Veículos e Transportes Ltda.  do polo passivo da ação. Anote-se.  Retifique-se o nome do requerido no sistema informatizado e autuação.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.

São Paulo, 14 de dezembro de 2011



Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
                              (assinatura digital)
