

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023049-38.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angela Geralda Marquez
Requerido:Banco Bradesco S/A


Aos 07 de novembro de 2013 às 14h45min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Patricia da Silva Marques - OAB/SP 228725, e o preposto do réu, Samir Chedid Silva - RG 25750272, acompanhado de advogado, Dr. Munir Chedid Silva  OAB/SP 211126. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 09 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo(a) patrono(a) da autora foi dito que reiterava os termos da petição incial. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento pessoal da autora, nos seguintes termos: pela autora foi dito que seu cartão costumava ficar em sua bolsa e nunca entregava a ninguém. Quando veio para São Paulo notou que haviam subtraído o cartão de sua bolsa. Quem notou que faltava dinheiro em sua conta foi a irmã da autora que reside em São Paulo. Informa que seu cartão ficou guardado e não sabe o que aconteceu. Em resposta a pergunta do patrono do requerido, pela autora foi dito: não sabe se sua irmã Isabel usa seu cartão, mas acredita que sim. Pelo patrono do réu foi apresentada contradita à testemunha por se tratar de irmã da autora. Acolhida a contradita diante do impedimento legal, mas ouvida como mera informante pelo Juízo. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha informante Aparecida Isabel Marquez, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. A autora se insurgiu contra uma série de saques realizadas de sua conta bancária, ocorridos entre 08/08/2012 e 14/08/2012. Afirmou que desconhecia as movimentações bancárias e que teve um prejuízo de R$7.572,90. O Banco, por sua vez, objetou os termos da inicial sustentado que a culpada era a própria autora, visto que cedera seu cartão e senha a terceiros. O fato é que a autora é analfabeta e possui discernimento restrito, circunstâncias que puderam aferidas durante a audiência de instrução. É óbvio que precisa contar com o auxílio de suas irmãs para a manutenção e eventuais operações relacionadas a sua conta poupança. Logo, nada de irregular se denota do acesso ao seus dados por suas duas irmãs. A requerente, em seu depoimento pessoal, embora dificultoso, não revelou informações que pudessem lhe desfavorecer. SimpleSmente mencionou que seu cartão ficava devidamente guardado, não sabendo explicar de que modo ocorreram os saques de sua conta. Já sua irmã Aparecida, ouvida nesta data como mera ouvinte, nada trouxe que pudesse comprometer as alegações da inicial. Relatou que ela e sua outra irmã que reside na cidade de São José do Rio Preto / SP possuem acesso ao cartão e senha da autora, e mais ninguém. O réu, conquanto tenha impugnado as assertivas da autora, nada produziu que pudesse gerar dúvida quanto ao mau uso do cartão. Também nada demostrou no sentido de que teria a demandante facilitado de algum modo para que terceiros estranhos tivessem acesso a sua senha e cartão. Uma vez inexistindo quaisquer vestígios de falhas da autora no bojo da relação jurídica, imputável ao Banco a responsabilidade pelos prejuízos materiais suportados pela requerente. Não é se desacatar a possibilidade de uma burla cometida por terceiro que, tendo acesso aos dados da autora, conseguira efetuar o saques indicados na inicial, em prejuízo de ambas as partes. Os danos morais, no entanto, não ficaram configurados. Para sua caracterização, é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe extrair o equilíbrio psíquico, afetando de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou. É certo que a demandante acabou suportando alguns transtornos com os saques de sua conta e com a resistência do réu a sua recomposição remuneratória.  Entretanto, dito dissabor se revela ainda insuficiente a embasar a pretensão reparatória.  Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ANGELA GERALDA MARQUEZ em face de BANCO BRADESCO S.A., para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$7.572,90, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor da autora. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15h28min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha:
