

SENTENÇA

Processo nº:0023306-43.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Regina Célia de Andrade
Requerido:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil e outro



C O N C L U S Ã O
Aos 19 de outubro de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________,  Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
Primeiramente, acolho a alegação de ilegitimidade passiva de SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS LTDA, pois se trata de mera mandatária do banco requerido, o qual responde por eventual cobrança repassada à empresa de cobrança.
De início, cumpre anotar que o termo de acordo concernente à devolução do bem possui cláusulas são claras, revelando as regras (fls.97). Assim, ficou claro à autora que poderia advir eventual saldo devedor.
Todavia, o banco requerido não acostou nenhum documento que comprove haver saldo devedor.
Contudo, insta ressaltar que o requerido deveria procurar a autora, demonstrando o saldo devedor existente. Insta destacar, neste particular, que o endereço é o mesmo constante do termo de acordo, podendo, portanto, ser contatada. 
O requerido, no entanto, sem prévia prestação de contas do valor do bem leiloado, promoveu a cobrança de valores não comprovados, demonstrando atuação desconforme com os ditames consumeristas.
Além disso, insta destacar que o próprio réu reconheceu, em dezembro de 2009, que o saldo devedor do contrato tinha sido liquidado (fls.14).
Cumpre ressaltar que estava sendo cobrada da autora, em agosto de 2010, a parcela 51 do contrato de financiamento. 
Assim, ficou devidamente demonstrado que a cobrança é indevida.
Apesar do envio de carta de cobrança da parcela discutida nos autos, não houve demais vicissitudes como, por exemplo, inserção do nome da autora em cadastros de restrição. Assim, parte-se do pressuposto de ausência de prejuízo moral.
Somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da autora, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, excluo da lide SERVICE PREMIUM RECUPERADORA DE CRÉDITOS LTDA e julgo parcialmente procedente o pedido inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do contrato de arrendamento 70007596591. Assim, resolvo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
          P.R.I.C.

São Paulo, 20 de outubro de 2011.
