

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Titular da 4ª Vara Cível do Foro Regional da Lapa, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0023718-68.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renan Rodrigues Duarte
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


RENAN RODRIGUES DUARTE promoveu ação declaratória de inexigibilidade de cobrança c/c. indenização por danos morais contra NET SERVIÇOS DE COMUNICAÇÃO S/A, alegando, em síntese, que, em março de 2010, solicitou o cancelamento do contrato de prestação de serviços prestados pela ré, com a retirada dos aparelhos instalados. Nada obstante, a ré, além de não cancelar o contrato e continuar a emitir boletos de cobrança, cadastrou seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e demorou seis meses para retirar os aparelhos de sua residência. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 187,00 e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.400,00. 

A antecipação de tutela foi deferida pela r. decisão de fls. 50.
A ré, regularmente citada, contestou a ação a fls. 105/124, alegando, em síntese, que o cancelamento dos serviços só é efetivado após a retirada dos aparelhos, e que, portanto, o autor deveria continuar pagando as mensalidades proporcionalmente até 22 de setembro de 2010 (data da retirada), independentemente de o seu uso, já que ficaram à disposição. Impugnou a ocorrência de danos morais e requereu a improcedência da ação. 

Réplica a fls. 197/203. 

Em fase de especificação de provas, o autor pugnou pela apresentação das conversas telefônicas mantidas com a ré, ao passo que esta protestou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 228/229 e 232).

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é fato incontroverso nos autos que o autor solicitou o cancelamento do contrato de prestação dos serviços celebrado com a ré na data indicada na petição inicial, qual seja, 16 de março de 2010.

É incontroversa, ainda, a alegação de que a data agendada para a retirada dos aparelhos pela ré não foi observada pela requerida, fato, a propósito, que, por regra de experiência, nem demandaria comprovação.

Nesse cenário, revela-se manifestamente abusiva a conduta da ré, consistente em exigir o pagamento por serviços cancelados pelo cliente, simplesmente porque ela deixou, por conta própria, de providenciar a retirada dos aparelhos cedidos em comodato. 

Veja-se que, se prestigiada a tese da defesa, o cancelamento dos contratos ocorreria apenas e tão somente na data em que a ré, a seu talante, resolvesse retirar da residência do cliente os equipamentos, o que, à toda evidência, contraria os direitos comezinhos do consumidor e representa ofensa ao dever de boa-fé objetiva.

Por conseguinte, de rigor a declaração de inexigibilidade das mensalidades cobradas pela ré, sendo inquestionável, outrossim, que o apontamento respectivo a tal débito indevido, comprovando pelo documento de fls. 45, causou ao autor danos morais indenizáveis. 

Trata-se, a propósito, de dano in re ipsa, que prescinde de comprovação e emerge do agravo de forma latente.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização no valor razoavelmente postulado pelo autor (R$ 10.400,00), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito com origem no contrato celebrado pelas partes, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$ 10.400,00 (dez mil e quatrocentos reais), com correção monetária pelos índices da tabela prática e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação.

Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 20% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
