

SENTENÇA

Processo nº:0023919-61.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Ivonice Reis da Paixão Santos
Requerido:Companhia de Gás de São Paulo COMGÁS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é procedente.
A autora comprova que teve seu nome inscrito em cadastro de inadimplentes em virtude de débito no total de R$ 13,00, vencido em 06/2009 (fls. 17).
Comprova, porém, que realizou o pagamento da aludida prestação (fls. 11/14).
Por outro lado, ainda que o pagamento tenha sido procedido com alguns dias de atraso, certo é que a restrição questionada foi mantida após decurso de longo tempo após sua efetivação. 
Não prospera, ademais, a alegação da ré no sentido de que o débito diz respeito a parcela vencida em fevereiro de 2009. Primeiro porque o documento pertinente à restrição indica outra data (fls. 17) e, segundo, porque também a prestação vencida naquela data está paga, como claramente se depreende do documento de fls. 26, cujo teor indica expressamente que seu valor diz respeito à venda de equipamento, ao contrário do quanto aduz a ré.
Assim, tendo em conta que a prestação cobrada foi adimplida, de rigor a decretação de sua inexigibilidade.
Sendo inexigível o valor cobrado, indevida, também, sua inscrição em cadastro de inadimplentes.
Os danos morais, por sua vez, decorrem tão somente da indevida inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, situação suficiente para ferir sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a considerável condição econômica do réu e a repercussão dos fatos indicada pela autora, mostra-se adequada e suficiente para prevenção e repressão do ilícito em questão sua fixação no patamar postulado (R$ 2.000,00), quantia que não implica indevido enriquecimento. 
No que tange ao aditamento de fls. 41/42, por sua vez, também prospera o pleito.
De fato, embora a ré tenha sido oportunamente citada do aditamento (fls. 62), não fez qualquer impugnação específica quanto às alegações da autora, as quais, portanto, devem ser tidas por verdadeiras, mormente no que concerne à inexigibilidade das parcelas cobradas.
Aliás, em manifestação anterior em sede administrativa a ré, ao que consta, indica a inexigibilidade dos valores (fls. 49), de modo que sua cobrança, após o decurso de mais de 04 anos, contraria a boa ? fé objetiva que deve nortear as relações jurídicas (vedação do ?venire contra factum proprium?).
As cobranças são indevidas, portanto, fazendo jus a autora, também, a restituição em dobro dos montantes pagos.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por IVONICE REIS DA PAIXÃO SANTOS contra COMPANHIA DE GÁS DE SÃO PAULO - COMGÁS, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade do débito indicado às fls. 17, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 19. 
Declaro, ainda, a inexigibilidade das cobranças relacionadas as parcelas 20 a 24, no valor de R$ 13,82 (venda de equipamento), discriminadas às fls. 55, condenando a ré a restituir em dobro os montantes vertidos pela autora, inclusive no curso do processo, mediante comprovação da efetivação dos pagamentos em fase de cumprimento de sentença, tudo atualizado pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data dos respectivos pagamentos.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
