

SENTENÇA

Processo:0023932-38.2010.8.26.0011 - Procedimento Sumário
Requerente:Zulmira Pereira Dias
Requerido:Antonio Ferreira Soares

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Zulmira Pereira Dias, qualificado(a), propôs ação indenizatória contra Antonio Ferreira Soares, igualmente qualificado(a).
Alega que, em 16/11/2009, por volt das 12:30, atravessava à pé, na faixa de pedestres, a Avenida do Rio Pequeno, 1200, quando foi atingida pela motocicleta de placa BYK 5737 de propriedade do requerido. Afirma que foi lançada ao chão e sofreu diversas lesões, dentre elas: escoriações, adema no punho direito e hematoma no crânio. Aduz que o requerido não prestou socorro. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e estéticos.
Juntou documentos.
Citada, a ré contestou a fls. 123/128, alegando a inexistência de culpa do réu pois o acidente se deu fora da faixa de pedestres.
Houve réplica a fls. 139/141.
Laudo do IMESC a fls. 169/171.
Audiência de instrução a fls. 223/225.
Ouvida testemunha a fls. 295 por meio de carta precatória.
As partes apresentaram alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega que, em 16/11/2009, por volt das 12:30, atravessava à pé, na faixa de pedestres, a Avenida do Rio Pequeno, 1200, quando foi atingida pela motocicleta de placa BYK 5737 de propriedade do requerido. Afirma que foi lançada ao chão e sofreu diversas lesões, dentre elas: escoriações, adema no punho direito e hematoma no crânio. Aduz que o requerido não prestou socorro. Requer a condenação do requerido ao pagamento de indenização pelos danos materiais, morais e estéticos.
É de se reconhecer a responsabilidade do requerido pelo sinistro, já que a autora foi atropelada quando atravessava a avenida na faixa de pedestres. Confira-se o depoimento da testemunha Priscila Inácio: "Que a depoente estava a pé; que atravessou a faixa e ouviu um barulho; que se voltou para trás; que o barulho parecia ser de uma freada; que quando olhou para trás, viu a moto atingir Zulmira Pereira Dias; que Zulmira, ao que se lembra a depoente, atravessou a pista bem perto da faixa de pedestres; que instantes antes do atropelamento um carro parou para que a depoente e também outros pedestres atravessassem".
A jurisprudência é pacífica ao reconhecer a culpa do condutor pelo atropelamento que se dá sobre a faixa de pedestres. Confira-se.
APELAÇÃO CÍVEL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO DE IDOSO NA FAIXA DE PEDESTRES. ATO ILÍCITO QUE CULMINOU NA MORTE DA VÍTIMA. CONJUNTO PROBATÓRIO CONSTANTE NO FEITO INDICA CULPA EXCLUSIVA DO CONDUTOR. EMPREGADO DA INSURGENTE. DEVER DE INDENIZAR. MANUTENÇÃO DO QUANTUM FIXADO NA SENTENÇA VERGASTADA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO (TJ-SC - Apelação Cível AC 119300 SC 2010.011930-0 (TJ-SC))
Passo a fixar o quantum devido pelos danos morais, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. 
Lembre-se ainda a função pedagógica da condenação pelo dano moral causado:
"Enunciado 379, IV Jornada de Direito Civil - "O art. 944, caput, do Código Civil não afasta a possibilidade de se reconhecer a função punitiva ou pedagógica da responsabilidade civil."
Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo a indenização pelos danos morais em 8 salários mínimos, ou seja, R$ 5.792,00.
Além disso, os danos materiais estão devidamente comprovados por meio de documentos de fls. 20/21, qual seja o receituário médico para a aquisição de medicamentos.
Por outro lado, não se verifica a existência de danos estéticos, já que o laudo do IMESC apontou que as cicatrizes são "discretas e pequenas, com boa evolução, sem maior comprometimento".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 40,83 a título de danos materiais e R$ 5.792,00, a título de danos morais. Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado, o qual suspendo em razão da gratuidade.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 27 de junho de 2014.
