

C O N C L U S Ã O
Em, 19  setembro de 2012, eu, Darci - M. 316520  faço estes autos conclusos a  MMa. Juíza de Direito Dra.  Fabiana Pereira Ragazzi.

Processo:0023504-34.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente(s):Maria Alves da Silva

Requerido(a)(s)Supermercado Davo Ltda




Vistos.

                        
Maria  Alves da Silva,   qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória  cumulada com indenização em  face  de Supermercados Davo Ltda, igualmente  qualificada nos autos, aduzindo, em síntese que teve seu nome  levado a apontamento perante  os órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$  116,86 (cento e dezesseis reais e oitenta  e seis centavos) pela parte  requerida  e  que tal débito não é reconhecido.  Assim,  tecendo considerações acerca da prática de ato ilícito e dos danos de ordem moral que experimentou a vista  de sua prática requer a declaração de inexistência do débito e a condenação da parte  requerida no pagamento de indenização,  a título de danos de ordem moral,  em  valor não inferior a R$  40.000,00 (quarenta  mil reais).  Requereu, ainda, a gratuidade processual, a condenação da parte  requerida nos ônus da sucumbência  e  a antecipação dos efeitos da tutela para  o fim de  ver  suspensos os apontamentos praticados pela ré em seu desfavor e objeto de  questionamento.
A petição inicial,  além  do valor atribuído  à causa, veio acompanhada  de documentos   (fls.  04/12).
Emenda  à petição inicial consta  a fls.  29.
A gratuidade processual e a antecipação de tutela foram  deferidas à parte  autora (fls.  30).
Citada  a parte requerida ofertou contestação.  Em sede de preliminar arguiu a inépcia da petição inicial,   por ausência dos documentos indispensáveis a propositura da  lide.  No mérito,  defendeu a veracidade do débito e a legitimidade de seu apontamento.  Explicitou que  a  autora firmou junto com a ré em  09 de outubro de  1998 um ?cartão confiança?, modalidade de cartão de crédito, com a finalidade  para  uso exclusivo em compras na empresa cessionária.  Que  segundo históricos da fatura  a  autora utilizava  regularmente  seu cartão e após firmar  acordo em  junho de  2009 para  quitação de uma dívida, deixou de pagar o débito decorrente  de suas compras. Que o último pagamento foi registrado em  08 de agosto de  2009 no valor de R$  54,01 (cinquenta e quatro reais e um centavos),  restando o débito atual de  R$  377,77 (trezentos e setenta  e sete reais e setenta centavos).  Alega, portanto,  a  ausência de pressupostos para a responsabilidade civil, ônus da prova, além do exercício regular  da   cobrança e da negativação.   Subsidiariamente,  aguarda, sejam os danos de ordem moral se arbitrados que atendam  aos princípios da  proporcionalidade  e  razoabilidade.
Outrossim  a parte  requerida ofertou  reconvenção  e defendendo  legitimidade do débito, com os mesmos argumentos da inicial,  requereu a   condenação da parte  autora no pagamento do débito, atualizado até a propositura da reconvenção em  R$  377.77 (trezentos e setenta  e sete reais e setenta  e sete centavos),  além dos consectários sucumbências.
Réplica e contestação a pleito reconvencional constam  a fls.   156/160  e 177.
Réplica ao pleito reconvencional também veio aos autos (fls.  180/184).
É o breve relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Forme-se o 2º Volume.
Retifique-se o pólo passivo para constar  a correta qualificação da ré ou seja.:  D'Avó Supermercados Ltda.
O presente feito comporta  julgamento antecipado,  uma vez que a matéria nele ventilada é essencialmente  de direito e os poucos pontos fáticos restaram esclarecidos pela prova documental  amealhada, tal como  autoriza o  artigo    330, I do Código de Processo Civil.
A  preliminar  arguida pela ré-reconvinte  em contestação não prospera.
A  petição inicial  atende aos requisitos estabelecidos no artigos  282 e  283,  ambos do Código de Processo Civil, restando devidamente  instruída com os documentos a justificar as narrativas insertas na petição inicial, em especial o apontamento de seu nome perante  os órgãos de proteção ao crédito.
 A autora em momento algum alegou fraude, extravio de documentos de sorte que não teria como, tampouco o ônus de juntar  documentos a estes respeitos.
Enfim, os pedidos deduzidos na inicial e aditamento decorrem  de forma lógica, permitindo a ré-reconvinte  o seu conhecimento e o exercício do contraditório.
Logo, não há falar em inépcia. 
Superada  tal questão, no mérito, a pretensão deduzida na inicial é  improcedente, ao passo que o pleito reconvencional é procedente.
Destarte,  em que pese a versão da autora negando a existência de relação jurídica subjacente e débito de compras não pagas junto ao supermercado requerido, fato é que a empresa ré logrou comprovar a relação jurídica contratual que vincula as partes,  a efetiva comercialização e aquisição de mercadorias, além de prestação de serviços junto ao estabelecimento, inclusive realização de compras parceladas, tudo justificando a restrição de crédito apontada ante a sua longa inadimplência. 
Razoáveis as narrativas da parte  requerida reconvinte,  posto que   amplamente comprovadas pela prova dos autos. 
Com efeito, a ré defendeu a existência de relação jurídica entre  as partes, apta a justificar a cobrança e diante  de sua inadimplência  o apontamento do nome  da parte  autora-reconvinda perante os órgãos de proteção ao crédito.
Verifica-se que  a autora e ré,  desde 09 de outubro de  1998,   mantém  relações jurídicas, porquanto em referida data a autora subscreveu Proposta para Abertura de Crédito ?Cartão Confiança?.
Neste passo,  a  autora procedeu a realização de compras  na modalidade de crédito rotativo e compras parceladas (135/139),  sem que tenha efetuado  corretamente os pagamentos das faturas mensais do cartão de crédito, gerando o débito apontado. 
E nem  se alegue que a narrativa da parte  autora de que ?simplesmente  não reconhece o débito? pode mais lhe socorrer.
A  versão da requerente acerca do desconhecimento do débito não merece a mínima consideração, posto que mensalmente  chegou a efetivar   pagamentos parciais, ainda que mínimos na modalidade de crédito rotativo.
Ora,  contraditórias portanto as assertivas da negativa de débito com os pagamentos efetuados, até porque o débito em questão em momento algum refere-se a uma compra em  específico. Ao contrário,  é o  débito da parte  autora decorrente  do Cartão de Crédito  Confiança  que firmou com  a  parte  requerida.
Acrescente-se, ainda,  que a parte  autora-reconvinda   em momento algum  impugnou os documentos trazidos aos autos pela parte  ré-reconvinte, tampouco a autenticidade da assinatura lançada no contrato   do Cartão de Crédito.
Assim,  diante  da existência de  relação jurídica entre  as parte  e da inadimplência da parte  autora-reconvinda quanto a obrigação nela assumida, em especial de adimplemento das faturas de seu cartão de crédito, legitimo se fez o apontamento do nome da parte  autora perante os órgãos de proteção ao crédito.
Se assim o é, na ausência de ação ou omissão caracterizadora de ato ilícito a ser imputada à parte  requerida-reconvinte, não há que se falar na responsabilidade civil da demandada pelos danos de ordem moral que a parte  autora alega ter experimentado por ter tido seu nome apontado perante  os órgãos de proteção ao crédito.
Inversamente,  , tem-se que foi a própria parte  autora-reconvinda quem diante  de sua inadimplência deu causa ao apontamento e por isso não pode dele pretender  extrair consequências em prejuízo da parte  ré-reconvinte.
Em  outro quadrante, reconhecida  a legitimidade  do débito, outra alternativa não resta ao juízo senão a condenação da autora-reconvinda em seu pagamento.
Logo,  de rigor  a  condenação da parte   autora ao pagamento do débito contratual em aberto, referente a dívida em aberto da última fatura  (R$   116,86 -    novembro de  2009)  e  que devidamente  atualizado perfaz a soma de  $  377,77 (trezentos e setenta  e sete reais e setenta  e sete centavos) para fevereiro de  2012.
Ressalte-se que  os valores cobrados vieram discriminados na planilha de fls. 140/141  e vão ao encontro do histórico das faturas do cartão de crédito de fls.  136/139, permitindo-se a ampla análise e defesa, ausente cobrança de valores abusivos. 
No mais, o valor buscado pela parte  ré-reconvinte sequer foi objeto de impugnação específica, não foi alegada qualquer incorreção quanto a correção monetária e juros, de sorte que tornou-se incontroverso.
Diante  do exposto: a) JULGO IMPROCEDENTE  a pretensão deduzida por  Maria  Alves da Silva em  face  de  D'Avó Supermercados Ltda.,  revogando-se  a antecipação dos efeitos da tutela anteriormente  deferida;  b) JULGO PROCEDENTE   pretensão reconvencional deduzida por D'Avó Supermercados Ltda.  em face de Maria Alves da Silva para  o fim de condenar  a autora-reconvinda  ao pagamento da quantia de R$  377.77 (trezentos e setenta  e sete reais e setenta  e sete centavos) que deverá ser atualizada monetariamente,  segundo a Tabela  Prática do Egrégio Tribunal de Justiça,   a partir da data da protocolização da reconvenção, pois a dívida já estava atualizada até referida data,  acrescida de  juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da data da intimação para o oferecimento de resposta à reconvenção,  ambos incidentes  até a data do efetivo pagamento. Em consequência,  resolvo o presente  feito, com conhecimento de mérito, forte no artigo  269, inciso I,  do Código de Processo Civil.
Sucumbente  a parte  autora,  seja quanto ao pretensão inaugural seja quanto ao pleito reconvencional,  resta condenada ao pagamento das custas, despesas processuais, bem ainda honorários advocatícios que arbitro em  favor da parte  autora em    R$ 1.000,00 (um mil reais).
Observe-se todavia ser a parte autora beneficiária da gratuidade processual, razão pela qual deve incidir na hipótese o disposto no artigo  12,  da  Lei  1.060/50.
Pretensão e defesa exercidas nos limites legais não há que se falar em condenação de qualquer das partes nas penas da litigância de má-fé.
Oficie-se ao SCPC e SERASA acerca da revogação da antecipação de tutela.
P.R.I.C.
São Paulo,   20 de setembro de  2012.
FABIANA PEREIRA RAGAZZI
                 Juíza de Direito
