

SENTENÇA

Processo nº:0023840-78.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marinalva Joana Santana
Requerido:Felipe Atila Refrigeração




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.

Marinalva Joana Santana ajuizou ação de desconstituição de contrato c.C. Indenização por danos morais e materiais contra Felipe Atila Refrigeração, aduzindo que em 13.04.2010 adquiriu da empresa requerida um copo de liquidificador por R$ 18,00; que o copo não serviu em seu liquidificador porque era menor; que retornou à requerida e solicitou o modelo correto "Liq. Faz" com capacidade para 1500ml; que lhe foi entregue um copo de liquidificador com capacidade para 1000ml do modelo "Twist Trans"; que não efetuou a conferência no ato do recebimento; que retornou em 23.04.2010 e não houve acordo.
No mais, requereu a procedência da ação para desconstituição do contrato de compra e venda, condenação da requerida na devolução de R$ 18,00 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/15).
A requerida foi citada e intimada (fls. 17) e não compareceu em audiência de conciliação.

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento da requerida em audiência, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a autora adquiriu copo de liquidificador, o qual não serviu para o aparelho que possuía.
Obviamente que, se o copo não serviu no aparelho, é porque a autora não teve o cuidado mínimo de levar o copo antigo ao estabelecimento comercial da requerida ou até mesmo o aparelho para verificação da dimensão exata do produto.
De qualquer forma, como bem disse a autora, a requerida procurou resolver a pendência e efetuou a substituição para a autora, a qual novamente sequer agiu com o cuidado necessário no momento da retirada do novo copo. Deveria ter verificado naquele exato momento se encaixava no aparelho. Também não o fez.
Logo, não há que se falar na desconstituição do contrato e na devolução do valor pago se os desencontros foram causados pela própria autora.
Também sem razão a autora com relação ao pedido de indenização por danos morais. Não houve constrangimento, humilhação, dor ou vexame. E os transtornos foram causados pela própria autora.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de novembro de 2010.
