

CONCLUSÃO
Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0023143-39.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Malibu Racing Comercio de Lubrificantes Ltda
Requerido:Superfor SP Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MALIBU RACING COM. DE LUBRIFICANTES LTDA. ajuíza ação anulatória de título c.c. perdas e danos em face de SUPERFOR SP VEÍCULOS LTDA.

Alega, em síntese, que foi surpreendido por aviso de protesto, no dia 29/07/2010, da duplicata mercantil nº 00019422-A, sacada pela ré, no valor de R$ 2.140,43. Examinando seus apontamentos contábeis, verificou que a cártula já foi quitada pela empresa. Além disso, a duplicata possui alguns vícios, já que não possui aceite e, assim, não há comprovação do negócio subjacente. Tampouco foi enviada à sede da autora, como havia sido combinado verbalmente entre as partes. Sustenta, por fim, que o protesto foi abusivo e que não houve tempo hábil para quitar o título. Requer a anulação do título, o cancelamento do protesto e, diante de sua abusividade, a condenação da ré ao pagamento de perdas e danos.

Há medida cautelar em apenso, com liminar para sustação do protesto.

O réu é citado e contesta o pedido. Alega que a autora não comprovou o mencionado pagamento do título. Sustenta que as partes firmaram negócio de compra e venda, que originou a emissão da nota fiscal nº 21472, no valor de R$ 6.420,00. Tal valor seria pago em três prestações de R$ 2.140,00.  As duas primeiras parcelas foram pagas; restou em aberto apenas a última. Logo, a autora não pode alegar desconhecimento quanto ao negócio. No mais, aduz a inexistência de vícios no título e a ausência de comprovação de prejuízos. Requer a total improcedência do pedido, revogando-se a liminar de sustação do protesto.

Réplica, às fls. 59/60.

Instadas a especificarem provas, a autora requer a produção de provas oral e documental, enquanto a ré pede o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-de se hipótese de julgamento antecipado da lide, pois os autos estão suficientemente instruídos por documentos, sendo desnecessária a dilação probatória, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Os pedidos principal e cautelar são improcedentes.

A autora alegou, tanto na inicial da cautelar como da ação principal, que o título encaminhado a protesto já foi devidamente pago. No entanto, em que pese a ressalva já feita pela MMa. Juíza, no momento da apreciação da liminar de sustação de protesto, a autora não se preocupou em juntar qualquer documento, na ação principal, que indicasse o pagamento da duplicata ou da totalidade do negócio firmado com a ré.

Tal prova, caso existisse, já deveria ter sido apresentada pela autora, pois pagamento se prova mediante recibo, e não por prova oral.

A ré, por sua vez, juntou a nota fiscal nº 21472, à fl. 55, que demonstra a venda de produtos à autora, no total de R$ 6.420,00. A nota está devidamente acompanhada de comprovante de recebimento pela autora, conforme assinatura de pessoa chamada Giselda. Veja-se, ademais, que a nota fiscal foi enviada ao mesmo endereço informado pela autora na petição inicial.

O pagamento da compra seria parcelado em três vezes de R$ 2.140,00 cada. Diante da inadimplência da última parcela, a ré sacou a duplicata mercantil.

O título está formalmente correto e decorre de negócio de compra e venda comprovadamente realizado entre as partes e cumprido pela ré.

Assim, diante da comprovação de entrega das mercadorias (fl. 55), inexiste qualquer conduta abusiva por parte da ré ao protestar a duplicata mercantil. Ao contrário, ela apenas agiu no exercício regular de seu direito de credora, já que tal medida é necessária para oportuno ajuizamento de ação de execução.

Destarte, impõe-se a improcedência do pedido principal e da medida cautelar de sustação de protesto, revogando-se a liminar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e cautelar, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a liminar em apenso. Em razão da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, das duas ações, e de honorários advocatícios que arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00, abrangidas as duas ações.

Oportunamente, expeça-se ofício ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital, comunicando a revogação da liminar.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de maio de 2011.
