

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0023984-64.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Pão de Batata Pães Especiais Ltda, CNPJ 74.566.878/0001-25
Requerido:Classlistas Editora de Guias e Listas Ltda, CNPJ 06.117.549/0001-47
Data da audiência:10/05/2011 às 14:00h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Em 10/05/2011 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o  autor, Pão de Batata Pães Especiais Ltda, neste ato representado por  Ana Lucia Abolis, RG nº 14.035.165, acompanhada de seu advogado, Dr. FÁBIO HENRIQUE ZAN, OAB/SP 214.302 e a ré, Classlistas Editora de Guias e Listas Ltda, neste ato representada por  Ricardo Claudio da Silva, RG nº 54.360.604-1, acompanhado de seu advogado, Dr. ANTONIO DA SILVA RAMOS, OAB/SP 165.610. Pelo patrono do autor foram apresentados substabelecimento, carta de preposição e contrato. Pelo patrono da requerida foi solicitado prazo de 10 dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido.  Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou frutífera, nos seguintes termos: 1) A requerida concorda com a declaração de inexistência jurídica entre as partes e inexigibilidade do débito impugnado, outorgando, as partes, assim,  quitação recíproca de danos materiais e morais com relação ao objeto desta demanda. 2) Custas eventualmente em aberto rateadas entre as partes. 3) As partes requerem homologação do acordo e desistem do prazo recursal. 6) Cada uma das partes arcará com os honorários de seus próprios patronos. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. HOMOLOGO por sentença o acordo havido entre as partes na presente ação Procedimento Ordinário que Pão de Batata Pães Especiais Ltda move em face de Classlistas Editora de Guias e Listas Ltda . Por conseqüência, julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Ante o desinteresse recursal, desde já certifique-se o trânsito em julgado e, depois da juntada do substabelecimento,  arquivem-se os autos. Homologo, também, a manifestação das partes quanto à renúncia à apresentação de eventual recurso. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 10 de maio de 2011.


Pão de Batata Pães Especiais LtdaAdvogado:


Classlistas Editora de Guias e Listas LtdaAdvogado:
