

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023083-50.2011.8.26.0005
Procedimento Ordinário
Requerente:Sidnei Weides Me.

Sueli de Souza Teixeira OAB 268557/SP


Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Preposta: Carla Luiza de Jesus Geronymo RG: 40110765 SSP/SP

Juliana de Azevedo Marques OAB 324159/SP
Data da audiência:31/10/2012 às 16:00h




Aos 31 de outubro de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, presente se encontrava ao MM. Juz de Direito da 1ª Vara Cível Dr. Sérgio Cedano, comigo Escrevente, ao final assinado. Apregoadas, compareceram as partes, acompanhadas de seus patronos. Pela patrona da requerida foi juntado procuração e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a proposta de conciliação, restou infrutífera. Passou-se à instrução processual, presentes apenas uma das testemunha sarroladas pela autora. Declarada encerrada a instrução, o MM. Juiz proferiu a seguinte sentença: SIDNEI WEIDES ME. ajuizou ação de obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando que, no período de 18 a 20 de janeiro de 2011, em decorrência da queda de energia elétrica ocorrida, sofreu a perda dos sorvetes que comercializa, experimentando um prejuízo na ordem de R$ 99.876,38 a título de danos materiais. Com a inicial, o autor juntos os documentos e fotos de fls. 14/41. Que efetuou vários contados com a requerida para uma solução do problema, mas não obteve resposta adequada. Em contato com a ré, esta apenas enviou um técnico ao seu estabelecimento. Assim, além dos danos materiais causados com o perecimento dos alimentos, o autor também sofreu danos morais, que devem ser indenizados. Citada, a ré apresentou contestação (fls. 63/81). Impugnou o pedido de danos materiais e morais por falta de provas e aguarda a improcedência da ação. Réplica a fls. 86/88. É o relatório. DECIDO. Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação. Consoante disposição da Resolução Normativa da ANEEL nº 360/2009, compete à concessionária a análise das reclamações de danos elétricos provenientes das unidades consumidoras atendidas pela prestadora de serviços. Destarte, não se cogita de caso fortuito ou de força maior e nem de ato de terceiro como excludentes da responsabilidade da requerida, mas sim, de negligência na prestação dos serviços, emergindo o seu dever de indenizar pelos prejuízos causados ao demandante. Não se olvide que as partes travam uma relação de consumo, aplicando-se, portanto, as disposições do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo artigo 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa. A conduta da demandada, em Juízo e fora dele, revela seu desinteresse e descaso no atendimento prestado ao consumidor. É inquestionável a frustração sentida pelo requerente, não só pelo fato de constatar o dano causado pela perda dos produtos comercializados, mas pelo desgaste emocional de cobrar a solução de um problema ao qual não deu causa, sem sucesso. Vê-se que a própria ré admitiu em contestação que houve a interrupção do fornecimento de energia elétrica pela necessidade de manutenção da rede de energia. A ré não contestou os valores do prejuízo sofrido pelo autor, nem que a perda da mercadoria não ocorreu, restando o fato incontroverso nos autos. Como resultado do acima exposto, o dano moral sofrido pelo autor não se limitou a um mero desconforto. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. Ademais, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). O valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido na sua integralidade. No que tange aos danos materiais, o pedido não comporta acolhimento na sua integralidade, eis que o requerente postula o ressarcimento dos produtos acondicionados em sua geladeira, que foram inutilizados em razão do desligamento provocado pela queda de energia da rede, mas também pleiteia os valores de matéria que teve que readquirir para substituir o produto deteriorado. Essa segunda verba indenizatória não pode ser acolhida, já que o produto final supriu o gasto. Desse modo, apenas o valor do perecimento deve ser contemplado pela decisão judicial, no montante de R$ 86.121,10. Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação ajuizada por SIDNEI WEIDES ME. em face da ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de indenização por danos morais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da citação e para CONDENAR a ré ao pagamento da quantia de R$ 86.121,10, a título de indenização por danos materiais, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescidas de juros de 1% ao mês contados a partir da citação. Em razão da sucumbência, tendo em vista que o autor sucumbiu em parte ínfima de seu pedido, a ré arcará com a totalidade das custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado atribuído a causa. Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe. P.R.I. Nada mais. Encerrou-se o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Flávio Cunha Xavier, digitei e subscrevo.


MM. Juiz:


Requerente:Adv. da requerente:



Requerida:  Adv. da requerida:
