

SENTENÇA

Processo Físico nº:0023971-94.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Transdata Transportes Ltda
Requerido:Frigorífico Cacoal Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.

Transdata Transportes Ltda. ingressou com ação de ressarcimento de danos contra Frigorífico Cacoal Ltda., ambos qualificados nos autos.
Alega, em síntese, ser proprietário de um caminhão descrito a fl. 03 e veio a sofrer um acidente de trânsito causado por veículo da ré, em razão da imprudência de seu preposto, requerendo o ressarcimento pelos danos sofridos. 
Com a inicial recebida, vieram  documentos.
Sendo a ré regularmente citada, apresentou contestação, alegando em preliminar a denunciação da lide da União e a consequente incompetência do Juízo e no mérito alega seu preposto não ter agido com culpa exclusiva, pois o acidente foi causado por terceiro.
Réplica a fls. 168/173.
Foram afastadas as matérias preliminares conforme o despacho de fls. 175/176.
Tornou-se infrutífera a conciliação.

É o relatório.
Decido. 

As matérias preliminares já foram apreciadas em despacho saneador, podendo-se passar à análise do mérito da questão.
Pretende o autor ser ressarcido dos valores dispendidos em razão de um acidente de trânsito ocasionado por veículo da ré, bem como o pagamento das despesas decorrentes do sinistro, pois necessitou alugar veículos de terceiros para continuar sua atividade comercial.
Por sua vez, a ré alega a culpa concorrente do motorista do veículo da autora e ter sido o acidente causado por um terceiro, discordando ainda dos valores pleiteados.
Quanto aos fatos em si, não pairam dúvidas sobre ter ocorrido o acidente por culpa de preposto da ré, pois conforme o boletim de acidente de trânsito de fls. 16/30, o veículo da autora sofreu uma colisão frontal, tendo antes o veículo da ré colidido contra um terceiro veículo, em sua traseira.
E por este mesmo documento conclui-se que havia intenso tráfego no local, tratando-se de pista esburacada, o que impunha maior atenção aos motoristas e transitarem com velocidade moderada.
E assim não agiu o preposto da ré, agindo com rematada ausência de cuidados, ao provocar uma colisão traseira, indicando não estar atento ao tráfego que seguia à sua frente, colidindo ainda contra o veículo da autora, o qual transitava de maneira regular.
Inaceitável a ré alegar uma culpa exclusiva de terceiro, pois o ato de frear o veículo em estrada esburacada, como é rotina nas estradas do norte do País, não pode ser entendido como um fato anormal e imprevisível.
E estabelecido o nexo causal entre o evento lesivo e a conduta culposa da ré, pela regra contida no inciso III, do art. 932 do Código Civil, resta avaliar o valor da indenização pleiteada pela autora.
Quanto a estes danos, estão ilustrados pelas fotografias de fls. 26/27.
Trouxe ainda a autora três orçamentos indicando o valor do conserto de seu caminhão, como visto a fls. 32/47, tendo buscado o de menor valor, inexigindo a lei processual civil a necessidade de constar uma assinatura no orçamento, até porque a ré não apontou qual seria o vício contido no valor das peças.
Nestes valores constam aqueles efetivamente já dispendidos pela autora ( vide fls. 45/47).
E da mesma forma, a autora apresentou os contratos celebrados para o serviço de transporte, com carregamento em Diadema ? SP e descarregamento em Porto Velho ? RO, isto em datas posteriores ao acidente, inclusive com demonstração dos pagamentos efetuados.
Portanto, demonstrada a culpa da ré e nexo causal com os prejuízos reclamados pela autora, confere-se procedência integral a presente ação.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de ressarcimento de danos proposta por Transdata Transportes Ltda. contra Frigorífico Cacoal Ltda., devendo a ré pagar a autora a quantia de R$ 249.778,01 ( duzentos e quarenta e nove mil, setecentos e setenta e oito reais e um centavo ), corrigidos monetariamente desde a data da propositura da ação até efetivo pagamento, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, devidos desde a data da citação.
E em virtude da sucumbência, a ré arcará com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


        Rogério Danna Chaib
    - Juiz de Direito Auxiliar -
São Paulo, 13 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
