

SENTENÇA

Processo nº:0023688-80.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Silvana Alves Gomes


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de embargos à execução ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO objetivando a anulação do processo de execução por ausência de liquidação dos danos materiais e subsidiariamente, o reconhecimento do excesso de execução decorrente da não aplicação da Lei Federal 11.960/2009.

A embargada, intimada, apresentou impugnação. A seguir, houve manifestação do contador judicial.

É o relatório. Fundamento e decido.

Os embargos devem ser julgados parcialmente procedentes.
Em primeiro lugar, a despeito da r. sentença ter determinado a liquidação dos danos materiais, a autora utilizou apenas os valores consignados na inicial da ação ordinária, por sinal, não impugnados especificamente pela embargante, naquele ou nesse instante. 

Quanto ao valor do dano moral, também não demonstrou erro na sua apuração.

Por fim, a nova taxa de juros e a correção monetária pela TR se aplicam a partir da vigência da Lei Federal nº 11.960/09, por envolver relação de trato sucessivo, segundo a doutrina de Carlos Maximiliano, in Direito Intertemporal ou Teoria da Retroatividade das Leis, Rio de Janeiro, Editora Freitas Bastos, 1946, nº 107, página 206 e seguintes. Aliás, o STJ, recentemente, julgando os Embargos de Declaração nos Embargos de Declaração no REsp 872978/PR, decidiu que se aplica a nova lei (CC e Lei Federal 11.960/09) a partir de sua vigência, à vista do princípio tempus regit actum. 

Por outros termos, a obrigação de pagamento dos juros e da correção monetária é de trato sucessivo e, como tal, deve ser a aplicada a lei nova a partir de sua vigência, à vista da regra tempus regit actum. 


Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os embargos, na forma do artigo 269 inciso I do CPC, apenas para determinar que a embargada refaça a conta de liquidação mediante a aplicação da Lei Federal 11.960/2009 a partir de sua vigência para todos os efeitos. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que porventura adiantou e com os seus respectivos honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 21 de setembro de 2011.
