

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 15 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023835-82.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aline Marcondes Linhares
Requerido:Neon Distribuidora de  Eletronicos Ltda e outros

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A situação da recuperação judicial da ré Neon não impede o prosseguimento da demanda neste Juízo até o final da fase de conhecimento conforme precedente do Colégio Recursal Central da Capital (Recurso nº 989.10.008793-0, relator Juiz Luís Scarabelli). 
A preliminar de ilegitimidade de parte do MercadoPago confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
No mérito, a ação é improcedente em face de MercadoPago e procedente em face de Neon, sendo que os sócios desta, José Henrique e Sonia Maria, são partes ilegítimas.
Devidamente citados e intimados, deixaram de comparecer à audiência de conciliação os réus Neon, José e Sonia, motivo pelo qual decreto a revelia dos três.
Entretanto, da revelia decorre, apenas, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, não induzindo, necessariamente, à procedência da ação, cabendo, sim, ao Magistrado analisar os fatos à luz do direito.
Os sócios são partes ilegítimas para figurar no pólo passivo da demanda, pois a autora contratou com a pessoa jurídica e não com eles. Logo, a ação em face dos sócios deve ser extinta sem resolução de mérito.
Quanto à ré Neon, por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial e cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram a ação.
Assim, tem-se como incontroverso a compra e venda entabulada entre as partes, sendo que a ré recebeu o pagamento e não entregou a mercadoria.
Entretanto, no curso da lide houve o depósito judicial do valor pleiteado com concordância da autora, de modo que o pedido de restituição do valor perdeu seu objeto. Segue a ação pelo dano moral, o qual comporta acolhimento.
Devidos são os danos morais na medida em que tal situação superou o âmbito de mero aborrecimento pelo fato de que a ré Neon protelou em muito a solução do problema, apesar de saber que tem responsabilidade pela devolução do valor, o qual somente ocorreu após dez meses da data da compra e com a propositura da ação.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 1.000,00.
Quanto ao réu MercadoPago, observo que a despeito da utilização do serviço chamado "mercado pago", hipótese em que há intermediação do réu na negociação e recebimento de valores, no caso dos autos não há responsabilidade deste. Da documentação juntada com a inicial não se verifica que a autora tenha contatado o réu no sentido de expor a situação e então fazer uso da ferramenta de não liberação ou bloqueio de valores ao vendedor, de modo que eventual falha na liberação poderia então configurar a responsabilidade solidária. O que se vê da inicial é que o tempo todo a autora contatou somente o atendimento da ré Neon.
Isto posto, JULGO EXTINTO o feito, sem apreciação de mérito, por ilegitimidade de parte em face de José Henrique Casale e Sonia Maria Vilar Casale na forma do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o feito em face de MercadoPago.Com Representações Ltda e PROCEDENTE em face de Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos Ltda e EXTINTO a ação com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do mesmo codex para condenar esta última ao pagamento de R$ 1.000,00 com correção monetária a contar desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Libere-se à autora o depósito de fls.103.
Advirto a ré Neon de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 30/06/14.

            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 358,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
