

C O N C L U S Ã O
Em 06 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0023875-98.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Jose Antonio de  Abreu
Requerido:Banco Triangulo S/A   - (nome fantasia: Tribanco)





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

JOSÉ ANTONIO DE ABREU, qualificado nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de reparação por danos morais e tutela antecipada em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., também qualificado, alegando, em síntese, que se dirigiu a uma empresa para a compra de peças para seu caminhão, sendo-lhe negado crédito em razão de três débimas teve negadosofreu indevida inclusão de seu nome na lista de maus os registrados em seu nome junto ao SCPC. Afirmou que os apontamentos foram feitos pela ora requerida e também pelas empresas BV Financeira e Santander Financiamentos. Asseverou que a ré se negou e excluir seu nome dos cadastros do órgão acima, o que lhe impediu de efetuar negociações comerciais. Aduziu ter sofrido danos morais. Requereu tutela antecipada para exclusão de seu nome do SCPC e, ao final, que seja declarada a inexigibilidade do débito apontado e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante equivalente a 60 vezes o valor do salário mínimo. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/22.

Deferida a tutela, mas com natureza cautelar (fl. 49/50).

O réu foi citado por via postal (fl. 61) e ofertou contestação (fls. 63/78), acompanhada dos documentos de fls. 101/103. Sustentou, em resumo, que terceiro, utilizando-se indevidamente de documentos aparentemente idôneos, teria se passado pela pessoa do autor e realizado o negócio bancário, de modo que também deve ser considerada como vítima. Objetou o dano moral do autor sob o argumento de que já possui ele outras restrições em seu nome. Postulou a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 113/116, com mais documentos acostados pelo demandante.

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido prospera em parte.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência de relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito em questão. 

Destarte, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido por entidades de proteção ao crédito pelo não-pagamento do débito em comento.

O réu não refutou a alegação do autor de que não firmaram ambos o contrato que gerou a negativação perante o SCPC; também não produziu nenhuma prova da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome dO requerente no aludido órgão de proteção creditícia.  


Aliás, em momento algum descartou a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, utilizou-se das qualificações do requerente para pactuar com o Banco e contrair as obrigações que resultaram nos apontamentos indevidos junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, ao contrário do que sustenta o réu, em nada modifica sua situação no campo dos negócios jurídicos. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Instituição Financeira os cuidados necessários à coleta de dados do contraente que compareceu em seu estabelecimento e firmou o contrato em nome do demandante.

É certo que o credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui o apontamento do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente pode lançar mão desse expediente, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, assomando-se abusivo o ato de inscrição se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pelo réu em face dos dados pessoais do autor, conforme certifica o extrato de fl. 13, é irregular, uma vez que não é dado a este último o compromisso de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois adveio do réu o gravame que provocou os prejuízos alegados pelo demandante.


De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não avençou com o demandado, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexigibilidade do crédito oriundo do contrato espuriamente formalizado.

Por seu turno, o dano moral suportado pelo requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilita de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

As negativações prévias existentes no SCPC/SERASA foram objeto de notitia criminis, conforme boletim de fls. 17/18, e estão sendo objetadas também pelo autor em ações judiciais propostas contra outros pretensos credores, consoante fazem prova os documentos de fls. 118/120. Destarte, incabível o afastamento da pretensão reparatória com base na súmula nº 385 do STJ, como insinuado pelo Banco em sua contestação. 

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 3.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ ANTONIO DE ABREU em face de BANCO TRIÂNGULO S.A., para declarar a inexigibilidade do crédito indicado na inicial, no importe de R$ 406,80, bem como para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00, pelos danos morais provocados ao autor, os quais deverão ser atualizados e acrescidos de juros nos moldes acima mencionados.  

Oficie-se, desde logo, aos SCPC, comunicando sobre a presente decisão, confirmando-se a liminar conferida anteriormente.

                        Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das despesas processuais, tal como com honorários advocatícios, os quais fixo em 20% sobre o valor da condenação, corrigidos a partir desta data, e juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
