

SENTENÇA

Processo nº:0023577-21.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Agilberto Correia de Melo
Requerido:CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DA CIDADE DE SÃO PAULO e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi

Processo n. 0023577-21.2011.8.26.0002.


Vistos.


AGILBERTO CORREIA DE MELO ajuíza Ação de Indenização por Danos Morais contra CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DA CIDADE DE SÃO PAULO - CDL e MARKET SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA.. Relata que teve seu nome inscrito no cadastro de maus pagadores por débito decorrente de contrato que desconhece. Pretende (a) declaração de inexistência da dívida e (b) ressarcimento de prejuízos extrapatrimoniais em valor sugerido de 150 salários mínimos.

Tutela antecipada exclui o nome do autor pelo débito em discussão.

CÂMARA DE DIRIGENTES LOJISTAS DA CIDADE DE SÃO PAULO - CDL, na contestação, argui inépcia da inicial e carência. No mérito, defende a ocorrência de culpa exclusiva de terceiro e do requerente, ausência de ilícito e de danos morais. Diz que o requerente é contumaz devedor e que, no caso de eventual condenação, seja a indenização fixada com razoabilidade.

Houve réplica.

É o relatório.

Rejeita-se a matéria preliminar.

A petição inicial não é inepta. Tem causa de pedir clara e dela decorrem pedidos certos, determinados e não vedados pelo ordenamento jurídico.

A pretensa conduta ilícita da ré CDL está suficientemente narrada, não importando a brevidade dos relatos apresentados na vestibular em cerceamento de defesa.

A legitimidade passiva da CDL, a seu turno, é bastante evidente, na medida em que declara ser intermediária das informações de pequenos comerciantes a órgãos de proteção ao crédito, atividade profissional que, numa eventual inscrição indevida, pode-lhe acarretar responsabilidades.

Ingressa-se no mérito.

A ré Market Serviços Administrativos Ltda. foi citada no endereço que consta em diversos sites (fls. 21 e 24) e não ofereceu contestação.

Já a CDL, no mérito, sustenta a ocorrência de excludentes de sua eventual responsabilidade pelos fatos narrados na inicial, mas sem razão.

Se se presta à intermediação de informações de pequenas empresas a órgãos de proteção ao crédito, antes de encaminhá-las para eventual inscrição deve verificar a lisura e correção da suposta dívida, sob pena de responder pela omissão.

A informação mal prestada, nessa linha, se do pretenso credor ou da CDL, pouco importa, gera indevida inscrição que, a seu turno, tem como consequencia direta danos morais indenizáveis, hipótese dos autos (fls. 15).

Os danos morais, vale a ponderação, nesse caso são presumidos. Decorrem da própria conduta ilícita. Não demandam comprovação. São in re ipsa.

Quanto à fixação do valor da indenização, Antônio Jeová dos Santos ensina que A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral (Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58). 

O Eminente Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior, sobre o tema, destaca que No tocante ao valor da indenização, devem ser observados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, considerando-se a gravidade, a natureza e repercussão da lesão, o sofrimento e a posição social do ofendido, bem como o dolo ou a culpa do responsável, sua situação econômica, a reparação espontânea e sua eficácia e a duração da lesão (Ap. n. 9096580-61.2008.8.26.0000, j. 15.01.2013).

Da valoração destes elementos estabelece-se o valor da reparação. Na hipótese, fixada em R$ 8.000,00.

Registre-se que não difere a predita fundamentação daquilo que vem sendo sedimentado pela mais abalizada jurisprudência:

APELAÇÃO. INDENIZAÇÃO. 'QUANTUM'. NEGATIVAÇÃO INDEVIDA. ART. 944 DO CC. - O ABALO DE CRÉDITO VIOLA ELEMENTO INTEGRANTE DA MORAL HUMANA, CONSTITUINDO DANO (MODALIDADES PRÓPRIA E IMPRÓPRIA) INDENIZÁVEL INTELIGÊNCIA DOS ARTIGOS 186, 188 E 927 DO CÓDIGO CIVIL; - 'QUANTUM' ARBITRADO EM VALOR INFERIOR AOS PARADIGMAS JURISPRUDENCIAIS DESTA C. CÂMARA VALOR INCOMPATÍVEL COM O DANO (SEIS MESES DE NEGATIVAÇÃO INDEVIDA ARTIGO 944 DO CÓDIGO CIVIL) INDENIZAÇÃO MAJORADA PARA R$8.000,00; RECURSO PROVIDO.

(...)
A despeito de qualquer juízo de valor, inequívoco que na sociedade (capitalista) moderna o crédito constitui bem imaterial que integra o patrimônio econômico e moral das pessoas (CAHALI, Yussef Said. Dano Moral 4a Ed. São Paulo: RT, 2011, p. 318). Pessoas jurídicas e físicas, independente do ramo profissional, estão inseridos no mercado de consumo. Consequentemente, o abalo da credibilidade atinge não só o poder de compra, mas, também, a honra e a imagem daquele que se vê tolhido de crédito ou cobrado abusivamente. Neste sentido, Yussef Said Cahali rememora que a jurisprudência se inclina para punir atos ilícitos, que se mostram hábeis para macular o prestígio moral da pessoa, sua imagem, sua honradez e dignidade, que excedem o âmbito patrimonial e comercial, constituindo condição para o exercício de outras atividades (ibidem).
Destarte, os fatos narrados excedem o exercício regular de direito artigo 188, do Código Civil -, pois patente a existência de sofrimento e aflição (dano moral próprio pretium doloris), tal qual de ofensa à personalidade (honra, imagem e dignidade dano moral impróprio), dando azo à indenização pecuniária. O dever de indenizar (artigos 186 e 927, do Código Civil) é presumido ('in re ipsa'), como há muito pacificado na jurisprudência, cito:
- Nos casos de protesto indevido de título ou inscrição irregular em cadastros de inadimplentes, o dano moral se configura in re ipsa, isto é, prescinde de prova, ainda que a prejudicada seja pessoa jurídica. Precedentes; (STJ REsp. n. 1059663/MS, Rel. Min. Nancy Andrighi j. 02.12.2008).
Neste sentido, há muito doutrina e jurisprudência convergem para impor ao Magistrado o dever de sopesar a indenização decorrente de danos extrapatrimoniais.
Neste sentido, a III Conferência Nacional de Desembargadores, realizada em 1965, já indicava que o arbitramento do dano moral fosse apreciado ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deveria atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor.
Assim, a despeito da alteração significativa no conceito de dano moral, ilidível a responsabilidade imputada ao Magistrado de quantificá-lo. Com efeito, cumpre analisar o valor do 'quantum' arbitrado pelo Juízo a quo análise que deve ser feita à luz da jurisprudência, do dano (art. 944, do Código Civil) e das regras de experiência.
Para tanto, além dos elementos elencados, também se deve levar em conta a situação econômica das partes, a fim de não dar causa ao enriquecimento, mas gerar um efeito preventivo, com o condão de evitar que novas situações desse tipo ocorram, e também considerando o porte financeiro daquele que indenizará, não se podendo fixar o valor de indenização em quantia irrisória, sob pena de não vir a surtir o efeito repressivo que se pretende, qual seja, fazer com que o agente perceba, eficazmente, as consequências de seu ato ilícito.
Nesse aspecto, devem ser levadas em consideração as peculiaridades do caso, as regras de experiência do julgador e os balizamentos doutrinários. E a fim de se buscar parâmetros para a fixação, é de grande relevância a análise da atual jurisprudência sobre o tema, mormente do Superior Tribunal de Justiça. Destaco, dentre os diversos julgados daquele Tribunal alguns de seus arestos, por meio dos quais é possível verificar que a indenização não deve ser fixada nem em quantia absurda, tampouco em quantia irrisória. Veja-se:
AGRAVO REGIMENTAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO CONTRA A INADMISSÃO DE RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO INDEVIDA. QUANTUM INDENIZATÓRIO REDUZIDO DE R$ 73.272,00 (SETENTA E TRÊS MIL, DUZENTOS E SETENTA E DOIS REAIS) PARA R$ 25.000,00 (VINTE E CINCO MIL REAIS). SÚMULA 7/STJ. INCIDÊNCIA AFASTADA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Esta Corte admite a revisão do quantum arbitrado a título de indenização por danos morais, quando o valor fixado nas instâncias ordinárias se revelar ínfimo ou exorbitante, caso em que, afastada a incidência da Súmula 7/STJ, o Superior Tribunal de Justiça intervém para estabelecer o montante condizente com os parâmetros adotados pela respectiva jurisprudência e com as peculiaridades delineadas no acórdão recorrido, como ocorreu na hipótese vertente. 2. A decisão agravada, ao reduzir a verba indenizatória de R$ 73.272,00 para R$ 25.000,00 pela reparação moral decorrente da inscrição indevida do nome da autora/agravante em cadastros de restrição ao crédito, adequou a quantia fixada nos juízos ordinários aos patamares estabelecidos por este Pretório em casos assemelhados e às peculiaridades da espécie, motivo pelo qual deve ser mantida pelos próprios fundamentos. 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no Ag 1145425/SP Min. Raul Araujo 4ª Turma, DJe 24/02/2011)
No caso destes autos, com base em todo o exposto, a indenização arbitrada pelo MM. Magistrado (R$1.000,00), que corrigida alcança pouco menos de dois mil reais, mostra-se aquém do dano sofrido e dos paradigmas jurisprudenciais para casos análogos. 
Veja-se, a negativação remanesceu por mais de SEIS MESES (fls. 97), tendo sido baixada pela própria ré, após contato da autora. Ainda, não é razoável considerar anotações anteriores já excluídas para reduzir o quantum indenizatório. Com efeito, diante dos fatos narrados e do dano sofrido (art. 944, do Código Civil), considerando, outrossim, a capacidade financeira das partes, entendo por bem majorar os danos morais para R$8.000,00. Valor que deverá ser corrigido da data deste V. Acórdão (S. 362 do STJ), com juros de mora (1% ao mês) da citação, até o efetivo pagamento. (...) (TJ/SP, Ap. n. 9148332-38.2009.8.26.0000, rel. Des. Maria Lúcia Pizzotti, 20ª Câmara de Direito Privado, j. 20.05.2013).

E nem se sustente que, no caso, a indenização é indevida, porque preexistentes outras anotações desabonadoras. O documento de fls. 15 traz notícia de protesto posterior à inscrição ora impugnada e a documentação de fls. 137/143 demonstra a ausência de contemporâneas inscrições.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a demanda. Torno definitiva a tutela antecipada e declaro a inexistência do débito de R$ 102,19, objeto da inscrição documentada às fls. 15. Condeno as Rés ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, atualizados desde a publicação da sentença e acrescidos de juros de mora, da citação. Sucumbentes, arcarão, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.

De SBCampo p/São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
        juiz de direito



São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
