

SENTENÇA

Processo nº:0023213-12.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Edvaldo Nunes de Oliveira
Requerido:Star Sistec Sistema e Serviços para Terceiros de Produtos Eletrônicos Ltda - EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

EDVALDO NUNES DE OLIVEIRA move ação de cobrança em face de STAR SISTEC SISTEMAS E SERVIÇOS PARA TERCEIROS DE PROSUTOS ELETRÔNICOS LTDA EPP. Em síntese, alega o autor que em 05/06/2008 adquiriu a motocicleta marca Honda, modelo NX-4 Falcon, placa: DZM 6194/SP pelo valor de R$14.400,00. Objetivando resguardar-se de possíveis ações criminosas, celebrou com a ré contrato de prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio de veículos e motocicletas à distância sob nº 3008 (fls. 24/29) e honrou com o pagamento do valor ajustado, sendo a última parcela quitada em 19/07/2009 (fls. 12/23). Ocorre que a motocicleta foi roubada no dia 15/07/2009 conforme Boletim de Ocorrência lavrado sob nº4984/2009 (fls. 44/45). Afirma que a moto era financiada junto ao Banco Panamericano e, com o valor a ser ressarcido pela requerida, pretendia quitar o financiamento. No entanto, a ré se nega a pagar o prêmio no valor de R$14.718,00; conforme cláusula 12 do referido contrato (fl. 27). Pleiteia a gratuidade processual. Requer a procedência da ação para condenar a ré ao pagamento, além da indenização material, reparação pelo dano moral sofrido em razão do descumprimento contratual da ré no valor de R$20.000,00. 
Com a inicial (fls. 02/15), juntou documentos (fls. 24/45 e 53/55).
Ao autor foi concedido os benefícios da assistência judiciária gratuita (fl. 56).
Esgotadas as tentativas de citação real da ré, efetivou-se a citação de forma ficta, por edital às fls. 106 e 113. Representada pela Defensoria Pública, apresentou contestação por negativa geral pugnando pela improcedência da ação (fl. 114).

É o relatório.
D e c i d o.

O feito comporta julgamento antecipado, com fundamento no CPC, art. 330, inciso I.
A empresa demandada foi citada por edital e contestou o pedido através de Curador Especial, tornando controversos os fatos narrados na inicial.
Todavia, não apresentou fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, o que faz com se conclua pela veracidade do afirmado na inicial, presumindo-se que o autor cumpriu as obrigações que assumiu no contrato, foi vítima de roubo e, portanto, preenche todos requisitos para ser indenizado no valor de R$14.718,00, ausente impugnação específica a respeito.
Quanto aos danos morais, em que pese o alegado, o pedido não pode ser acolhido. O dano moral não decorre do mero inadimplemento contratual ou da demora em ressarcir, sendo certo que não se verifica na inicial a descrição de situação excepcional que possa ensejar sua configuração. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos materiais no valor de R$ 14.718,00 , devendo tal valor ser corrigido monetariamente a partir de 15 de julho de 2009 e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícos que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

No mais, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, inciso I, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
