

SENTENÇA

Processo nº:0023219-97.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Telecomunicações de São Paulo S/A - TELESP
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Liliane Keyko Hioki

Vistos.

Trata-se de ação anulatória com pedido de antecipação dos efeitos da tutela movida por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? FUNDAÇÃO PROCON SP, ambas qualificadas nos autos, objetivando o cancelamento da inscrição na dívida ativa da multa imposta pela requerida, por meio do auto de infração 2751. Sustentou, para tanto, que a competência para a regulação, fiscalização e imposição de penalidade contra ela (autora) é da ANATEL e que a atuação concomitante da requerida e do órgão regulador retro referido acarretaria bis in idem. Aduziu, ainda, a desproporcionalidade da multa imposta pela requerida, assim como a insubsistência da infração apontada, pleiteando a antecipação dos efeitos da tutela para se suspender a inscrição da dívida. Com a inicial vieram documentos (fls. 73/315).
Tutela antecipada indeferida a fls. 316. Pedido de reconsideração a fls. 317/318 e manutenção da decisão a fls. 319.
Depósito do valor da multa a fls. 323/324 e manutenção do indeferimento da antecipação da tutela a fls. 325.
Agravo de instrumento a fls. 328/342, ao qual foi concedido efeito ativo, determinando-se a suspensão da exigibilidade da multa (fls. 345/346).
Citada, a requerida apresentou contestação arguindo, em preliminar, a insuficiência do depósito efetuado pela autora. No mérito postulou a improcedência do pedido ante a regularidade do auto de infração, assim como da subsistência da infração apontada no ato administrativo atacado (fls. 368/913).
Nova manifestação da requerida a fls. 934/941.
Manifestações da autora a fls. 949/950 e 952/997.
Relatados. FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo o feito nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, porque a questão posta é exclusivamente de direito.
Insurge-se a autora contra auto de infração lavrado pela requerida, que lhe cominou pena de multa de R$ 3.192.300,00 (três milhões, cento e noventa e dois mil e trezentos reais).
Todavia, as argumentações tecidas na inicial não convencem.
A competência da requerida para fiscalizar e autuar os prestadores de serviços e fornecedores em geral que descumprem os deveres que lhes foram impostos no Código de Defesa do Consumidor veio garantida pelos artigos 55 e seguintes do estatuto consumerista, eis que ela é integrante do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor.
De igual modo, a Lei Estadual nº 9.291, de 23/11/1995, que instituiu a Fundação Procon - SP garantiu-lhe, no artigo 3º, incisos I e XI, o poder fiscalizatório contestado pela autora:
Artigo 3º - Para a consecução de seus objetivos, deverá a Fundação: I - planejar, coordenar e executar a política estadual de proteção e defesa do consumidor, atendidas as diretrizes da Política Nacional das Relações de Consumo; (...) XI - fiscalizar a execução das leis de defesa do consumidor e aplicar as respectivas sanções
Não há que se confundir, ademais, as relações travadas entre a autora e os consumidores em geral, cuja fiscalização compete aos órgãos de defesa do consumidor, com as decorrentes da execução propriamente dita do serviço concedido, que devem obediência à Anatel e por ela é regulamentado e fiscalizado. Assim, divisa-se a competência dos órgãos públicos ? PROCON e ANATEL ? na fiscalização da atuação da autora, sendo certo que a requerida agiu, no caso analisado nesta demanda, dentro dos limites que lhe competem, ou seja, na preservação e na defesa dos interesses do mercado consumidor, sem se imiscuir nas atribuições e na faixa de competência da Anatel.
A propósito, o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, analisando situação parelha à tratada nestes autos, reconheceu a legitimidade da atuação da requerida em prol dos consumidores:
ADMINISTRATIVO. Sistema de Defesa do Consumidor. Lei 8.078/90. Multa administrativa aplicada pelo PROCON/SP. Alegação de nulidade, por vício de competência, rejeitada por força do art. 5º, do Decreto 2.181/97, o PROCON dispõe de competência, não só para receber reclamações dos consumidores, mas também e, fundamentalmente, para instaurar processo administrativo e aplicar as punições previstas na legislação de defesa do consumidor. Prestação de serviço de acesso à rede virtual de computadores. ?Taxa de boleto bancário?, cujo custo é repassado ao consumidor. Cobrança indevida que configura infração administrativa CDC, art. 51, XII c.c. art. 39, V. Penalidade fixada dentro dos parâmetros de legalidade. É justamente para combater a indiferença dos que detêm o domínio da oferta perante gama indefinida de consumidores em condição de vulnerabilidade que a lei estabelece o mecanismo de sanção ora em discussão e, evidentemente, não fosse o calibre da pena que por meio dele se pode exprimir, em função do porte e do potencial de dano atribuídos ao infrator, tal mecanismo seria de nenhuma utilidade e, na ausência de contrapeso capaz de inibir excessos, o sistema ruiria sob a lei do mais forte, o que é inconcebível. Sentença de improcedência mantida. Recurso improvido. (Apelação nº 0017632-65.2009.8.26.0053, da Comarca de São Paulo, 8ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. em 08 de agosto de 2012, rel. Des. Paulo Dimas Mascaretti).
Desse modo, legítima a autuação da FUNDAÇÃO PROCON no caso.
Por outro lado, cabível a imposição da sanção administrativa (multa) à autora, afinal, caracterizada, às escâncaras, a infração às normas consumeristas.
As proposições declinadas na inicial, muito bem elaboradas, por sinal, fazem crer a qualquer indivíduo, não residente neste país, que a autora é de fato excelente prestadora de serviços; todavia, a realidade é bem distante.
O cadastro de reclamações constante na base de dados da requerida, órgão de proteção e defesa do consumidor, dá conta de milhares de reclamações formuladas contra ela, fazendo-a uma das mais, senão a líder, de reclamações daquele órgão público. Basta analisar os registros de ocorrência acostados aos autos (fls. 410/912) para se ter uma noção de quão deficiente é a prestação de serviços pela autora.
E mesmo diante da realidade de seus serviços e do descontentamento gritante de seus consumidores, a autora pouco fez para aprimorá-los, culminando com a falha apontada no auto de infração questionado nesta lide.
Não socorre a autora a alegação que as falhas foram constatadas em curtos períodos ou que elas decorreram de fatos imprevisíveis e alheios à sua (da autora) vontade, porque assim não o é. Ao reverso, o colapso experimentado pelos consumidores era deveras previsível e decorreu de negligência, quiçá pouca eficiência, da autora, que exige o pagamento nada módico pelos serviços prestados, auferindo lucros absurdos, sem, no entanto, garantir, em contrapartida, a excelência destacada na inicial. Ademais, a interrupção na prestação dos serviços da autora pelo período informado na inicial (11 horas, aproximadamente) não é tolerável, mormente porque decorrente de evidente falta de aparelhamento da autora. Se não pode prestar serviços adequados ou se não pode suprir a demanda, que não os preste.
Veja, outrossim, que, se do contrário, algum de seus consumidores não cumprir a obrigação contratada ? pagamento pontual da fatura ? por certo que a autora não terá complacência, exigindo os encargos de mora; assim, se é ela quem não consegue prestar seus serviços tais como contratados também deve ser penalizada, senão pelo consumidor, porque hipossuficiente, pelos órgãos de proteção a eles. Legítima, portanto, a atuação da requerida.
De mais a mais, o Código de Defesa do Consumidor garante a qualidade e a adequação dos serviços, sancionando o fornecedor que não cumpre suas obrigações e/ou que infrinja os direitos dos consumidores assegurados por aquele diploma legal. Confira-se, dentre outros:
(CDC) Art. 4º. A Política Nacional das Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
(...) II ? ação governamental no sentido de proteger efetivamente o consumidor: (...) d) pela garantia dos produtos e serviços com padrões adequados de qualidade, segurança, durabilidade e desempenho. (grifei).
Art. 20. O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ou lhes diminuam o valor, assim como por aqueles decorrentes da disparidade com as indicações constantes da oferta ou mensagem publicitária, podendo o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: (...)§2° São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade.
Art. 22. Os órgãos públicos, por si ou suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, são obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes, seguros e, quanto aos essenciais, contínuos.
 Parágrafo único. Nos casos de descumprimento, total ou parcial, das obrigações referidas neste artigo, serão as pessoas jurídicas compelidas a cumpri-las e a reparar os danos causados, na forma prevista neste código.
Art. 56. As infrações das normas de defesa do consumidor ficam sujeitas, conforme o caso, às seguintes sanções administrativas, sem prejuízo das de natureza civil, penal e das definidas em normas específicas:
I - multa;
II - apreensão do produto;
III - inutilização do produto;
IV - cassação do registro do produto junto ao órgão competente;
V - proibição de fabricação do produto;
VI - suspensão de fornecimento de produtos ou serviço;
VII - suspensão temporária de atividade;
VIII - revogação de concessão ou permissão de uso;
IX - cassação de licença do estabelecimento ou de atividade;
X - interdição, total ou parcial, de estabelecimento, de obra ou de atividade;
XI - intervenção administrativa;
XII - imposição de contrapropaganda.
Parágrafo único. As sanções previstas neste artigo serão aplicadas pela autoridade administrativa, no âmbito de sua atribuição, podendo ser aplicadas cumulativamente, inclusive por medida cautelar, antecedente ou incidente de procedimento administrativo.
Desse modo, porque atuou em desconformidade com as normas consumeristas, deve ser sancionada a autora.
Acerca desse tema, não se sustenta a tese de violação do contraditório no processo administrativo instaurado pela requerida, eis que a autora manifestou-se e apresentou os recursos cabíveis, que, indeferidos, ocasionaram a confirmação da multa questionada nestes autos.
O quantum debeatur mostra-se adequado, diante do porte econômico da autora, da qualidade dos serviços por ela prestados, da gravidade da infração e, principalmente, da reiteração de conduta infringente aos direitos dos consumidores.
Finalmente, e não menos importante, a correção do problema pela autora é sua obrigação legal e contratual, assim como a ausência de cobrança pelo período em que os serviços não foram prestados, todavia, esses fatos não servem de escusa para descaracterizar a infração administrativa apontada pela requerida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A ? TELESP em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? FUNDAÇÃO PROCON SP, extinguindo o feito, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do CPC.
Verbas de sucumbência pela autora, com honorários arbitrados em R$ 5.000,00 (art. 20, §4º do CPC).
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.


                Liliane Keyko Hioki
                    Juiz(a) de Direito
