

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023122-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ILDA OLIVEIRA MATHIAS, CPF 279.875.848-35
Requerido:SIMONE APARECIDA VIEIRA DIAS
Data da audiência:27/09/2012 às 13:40h


Em São Paulo, aos 27 de setembro de 2012, às 14:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. CAROLINA BERTHOLAZZI,  comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o(a) autor(a) , estando ausente o(a) réu(ré) devidamente citado(a). Prejudicada a conciliação. A seguir, pela MM. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença:  Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9099/95, passo à fundamentação e decisão. A ré, devidamente citada e intimada, deixou de comparecer em audiência, o que presume seu desinteresse pela demanda. Dessa forma, nos termos do art. 20 da Lei n. 9099/95, decreto-lhe a revelia. Ante a revelia, incide, no caso, a regra segundo a qual se presumem verdadeiras as assertivas formuladas na inicial. Tem-se, assim, que a requerida é devedora da quantia de R$ 1.403,23, em razão de compras por ela efetuadas indevidamente em nome da autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.403,23 (mil quatrocentos e três reais e vinte e três centavos),  sobre a qual incidirão correção monetária pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, desde o pagamento, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados da data da citação.Incabível a condenação em custas e honorários, por expressa vedação legal. Publicada em audiência, sai a autora intimado(a) Quanto à requerida, revel, os prazos fluem independentemente de intimação. Registre-se Nada mais. Ao escrevente ______________, (Ana Paula). 

MMª Juíza:

Requerente:
