

SENTENÇA

Processo nº:0023197-58.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Willian Souza de Oliveira
Requerido:TSC Seniur Cargo e outro


Justiça Gratuita


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos movida por WILLIAN SOUZA DE OLIVEIRA em face de TSC SENIUR CARGO e RICARDO DE OLIVEIRA BARROS tendo por base o acidente automobilístico ocorrido em 19/04/2012.
Sustenta o autor, em resumo, ser proprietário do veículo Chevrolet, modelo Astra GL, ano/modelo 2000/2000, verde, placa: CVS 7636/SP. Alega que, por volta das 14h55min do dia 19/04/2012, o veículo de sua propriedade estava trafegando pela Avenida Pedro Bueno, altura do cruzamento com a Avenida Engenheiro Armando de Arruda Pereira, nesta cidade, quando foi atingido pelo caminhão de propriedade da corré TSC Seniur Cargo, Mercedes Benz, modelo 1718, ano 2010, placa: EFW 2221/SP, dirigido pelo corréu Ricardo de Oliveira Barros. Afirma que, aguardava a abertura do semáforo na faixa direita e, após o sinal verde, no momento que avançou, foi atingindo pelo caminhão conduzido pelo preposto da corré que, estava na faixa central e entrou abruptamente na faixa da direita, objetivando ingressar na via secundária à direita, sem as devidas precauções. Com isso, houve colisão na parte esquerda do veículo do autor, produzindo significativas avarias. Afirma, ainda, que o condutor do caminhão da empresa corré foi imprudente ao efetuar referida manobra pois dirigia um veículo de grande porte, medindo 7 metros, em via pública, sem observar as devidas cautelas. Requer a procedência da ação para o fim de condenar os réus, de forma subsidiária, no pagamento de R$4.350,00 a título de reparação pelos danos materiais. Pleiteou pela concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Com a inicial (02/06), juntou documentos (fls. 07/14).
A gratuidade processual foi concedida à fl. 21.
Citado (fl. 27), o corréu Ricardo de Oliveira Barros apresentou defesa às fls. (42/52). Afirma que no Boletim de Ocorrência acostado às fls. 11/13 contém incorreções, assim como refuta a versão indicada na inicial. Alega que estava no canteiro central aguardando a abertura do semáforo pois a intenção era convergir à direita e logo após, a primeira via à esquerda, sentido Rodovia dos Imigrantes. Estava no canteiro central para ter maior ângulo de abertura ao convergir à direita e na próxima via, não precisar atravessá-la por completo, já que a intenção era logo convergir à esquerda. Acreditou que, agindo assim, garantiria maior segurança no trajeto. Com a abertura do semáforo, andou por aproximadamente três metros, indicando por sinal a intenção de virar à direita e iniciou a curva para a qual sinalizara. O autor, entretanto, forçou a passagem pela direita, ensejando a falta de espaço para que os dois veículos realizassem a curva simultaneamente, causando a colisão. Afirma ainda que, cabia ao autor esperar a sua oportunidade de passagem já que tinha plena visão do caminhão e da falta de espaço para os dois veículos, razão pela qual, é o único responsável pelo acidente. Impugna os orçamentos vez que são documentos unilateralmente confeccionados. Pleiteia o reconhecimento da culpa exclusiva do autor. Requer a improcedência da ação.
Citada (fl. 26), a corré Transportadora Seniur Cargo Ltda apresentou defesa (fls. 53/62) no mesmo sentido do corréu Ricardo de Oliveira Barros. 
Réplica à fl. 66.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação pela qual o autor pretende a condenação dos réus ao pagamento da quantia de R$4.350,00, referente ao serviço de mão de obra e às peças necessárias à recomposição do veículo nas condições em que se encontrava antes do sinistro.
Incontroversa a ocorrência da colisão afirmada na petição inicial.

Discute-se a culpa pelo evento e o consequente dever de indenizar: segundo o autor, o condutor do caminhão foi o único responsável pelo acidente ao convergir à direita sem as devidas cautelas; os réus, por sua vez, negam qualquer atuação culposa e sugerem que o acidente foi provocado pelo próprio autor, que avançou pela faixa da direita  e forçando passagem mesmo após o caminhão já ter iniciado a curva para a qual vinha sinalizando desde a abertura do sinal, o que ensejou a falta de espaço para que os dois veículos realizassem a curva simultaneamente, culminando no acidente.

No entanto, sem razão os contestantes.

Em que pese o esforço dos Patronos do réu, não encontra qualquer respaldo nos autos a versão de que o caminhão estava na faixa central porque iria, na próxima rua, fazer a conversão à esquerda. E, se a intenção era entrar, primeiramente, na via secundária à direita, deveria ter adotado todas as cautelas para isso, principalmente porque conduzia um veículo de grande porte, além de ter se aproximado o máximo possível do bordo direito.

Acerca desta questão, é a determinação do Código de Trânsito Brasileiro, nos artigos 35 e 38, dispõem:
(...)
?Art. 35 ? Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.?
?Art. 38 ? Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
I ? ao sair da via pelo lado direito, aproximar-se o máximo possível do bordo direito da pista e executar sua manobra em menor espaço possível.? (...)

Nesse sentido também é o entendimento da jurisprudência: 
?Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Conversão à direita efetuada por caminhão. Colisão com veículo de passeio que trafegava na pista da direita. Ausência das diligências especialmente exigidas dos condutores de veículos de grande porte. Culpa do preposto da ré caracterizada. Indenizatória procedente ? ?Diante da dinâmica que uma carreta desenvolve quando efetua uma conversão, incumbe-lhe tomar cautelas especiais e até excessivas para evitar colisão, não sendo bastante presumir que todos os veículos, com medo da carreta, guardem distância deixem de trafegar normalmente em pistas de rolamentos livres?.
(1ºTACSP ? 9ªC. ? Ap. 749.815-3 ? Rel. Hélio Lobo Júnior ? j. 27.01.98 in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Rui Stocco, ed. Revista dos Tribunais, 7ª edição, página 1465).

?Não basta que o motorista assinale a intenção de convergir para, desde logo, imediatamente, fazer a manobra, sem verificar sua possibilidade. Os automóveis, além do aparelho luminoso que indica a intenção de convergir à esquerda ou à direita, possuem, igualmente, espelho retrovisor, para a verificação da possibilidade da conversão. Ninguém pode simplesmente dar o sinal e em seguida virar o automóvel para a esquerda ou para a direita, se outro carro está passando?.
(RJTJSP 45/123 e 57/98 e RT 347/361, 385/230, 400/151, 402/263 e 444/120 - 1ºTACSP, Ap. 333.417-SP, 6ª Câm. Esp., j. 13/11/1984, Rel. Ernani de Paiva in Responsabilidade Civil, Carlos Roberto Gonçalves, Ed. Saraiva, 10ª edição, página 906).

Em resumo, é evidente que houve falta de cautela do condutor do caminhão, de propriedade da corré TSC Seniur Cargo, que causou o acidente culposamente: agindo no mínimo com imprudência, interceptou o fluxo do veículo, atingindo-o na lateral esquerda. Não se podendo falar, sequer, em concorrência de culpas.

Outrossim, diferentemente do alegado em sede de defesa, o boletim de ocorrência, lavrado logo após o acidente, contou com a participação e assinatura de ambos motoristas (fls. 11/13) no qual puderam dar cada qual sua versão. Não se trata, portanto, de prova produzida unilateralmente pelo autor.

Conclui-se, pois, que o autor desincumbiu-se da prova do fato constitutivo do seu direito haja vista os documentos correlacionados na exordial. Ora, cabia aos réus comprovar o fato modificativo ou impeditivo do direito do requerente, o que não foi demonstrado. Note-se inclusive que, ao ser intimada para se manifestar sobre provas, limitou-se a requerer depoimento pessoal, sem sequer acenar com a possibilidade de oitiva de alguma testemunha que eventualmente tivesse presenciado o acidente. De tal sorte, o contexto probatório indica que o acidente ocorreu por culpa do condutor do caminhão, o corréu Ricardo de Oliveira Barros, razão pela qual é devida a indenização material pleiteada pelo autor nesta ação.

A existência dos danos materiais no automóvel está bem demonstrada nos autos. Quanto ao valor de tais danos, há de prevalecer, para efeito de indenização, aquele estampado em orçamento de menor valor (fls. 16-A) sendo R$1.550,00 de mão de obra e R$2.800,00 em peças, totalizando R$4.350,00. 

Nesse sentido a lição de Rui Stoco: ?Embora não conste de texto legal escrito, consagrou-se o uso costumeiro de comprovar os danos através da apresentação de, no mínimo, três orçamentos, dos quais se adotará, via de regra, o de menor valor? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, RT, 3.ª edição, página 757).

Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar os réus TSC Seniur Cargo e seu preposto, Ricardo de Oliveira Barros, solidariamente, ao pagamento de R$4.350,00, referente aos danos materiais causados ao autor. A quantia será corrigida a partir do ajuizamento da ação (10/09/2012), pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado.

No mais, JULGO EXTINTO o processo, com a apreciação do mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2013.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
