

SENTENÇA

Processo nº:0023373-33.2002.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Companhia de Transmissão de Energia Elétrica Paulista
Requerido:José Correia e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

COMPANHIA DE TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA PAULISTA, qualificada nos autos, move ação de reintegração de posse em face de JOSÉ CORREIA E OUTROS.
Alega, em síntese, que os requeridos turbaram indevidamente a posse da área descrita na inicial e que ela pertence, além de ser de utilidade pública. Quer a procedência da ação com a reintegração de posse sobre a área e indenização por perdas e danos.
Os requeridos foram citados, tornaram-se revéis com exceção de JOSÉ CLOVIS E MISAEL SANTOS MATOS que foram citados por edital e por intermédio de curador especial, foi apresentada contestação por negação geral.
A autora em réplica requereu o julgamento do processo no estado em que se encontra.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A pretensão inicial é procedente.
Isso porque ficou demonstrado nos autos que a área descrita na inicial foi declarada de utilidade pública em favor da autora para que esta pudesse realizar a transmissão de energia elétrica.
Ocorre que os requeridos indevidamente turbaram a posse desta área pública, que está bem individualizada, há menos de ano e dia, o que justifica o acolhimento do pedido de reintegração em favor da autora.
Quanto ao pedido de reparação de danos, igualmente, merece guarida, visto que a continuidade de turbação indevida posse e os eventuais gastos com as demolições ensejam prejuízo à autora e que devem, pois, desde que comprados, ressarcidos.
Posto isso, julgo procedente a pretensão inicial para reintegrar em definitivo a autora na posse da área descrita na inicial e condenar os requeridos no pagamento de indenização em razão de danos experimentados, a serem liquidados em fase oportuna.
Condeno, ainda, os requeridos no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, atualizado, observando o art. 12, final, da Lei n. 1060/50 com relação aos requeridos JOSÉ CLOVIS E MISAEL SANTOS MATOS.
Fixo no grau máximo da tabela existente quanto aos honorários advocatícios do Senhor Curador Especial, expedindo-se a devida certidão. 
P.R.Intime-se e, oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.
