

CONCLUSÃO

Aos 15 de abril de 2013, faço conclusos estes autos a(o) Dr (a) Ana Carolina Netto Mascarenhas , MM(a) Juiz(a) de Direito. Eu, Ana Carolina Netto Mascarenhas, Juiz Substituto.

SENTENÇA

Processo nº:0023516-23.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Louise de Almeida Ferreira
Requerido:Mudanças Guarani/P.Z.P Fonseca Mudanças




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório.

DECIDO.

Regularmente citada e intimada, a requerida não compareceu à audiência de conciliação designada, devendo ser considerados incontroversos os fatos alegados na inicial, decretando-se a revelia, nos termos do artigo 20 da Lei 9099/95.

Diante do exposto e considerando tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o requerido a pagar à autora a importância de R$ 4.227,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir do ajuizamento da ação.

Sem custas nesta fase processual.

PRI

São Paulo, 15 de abril de 2013.
