

SENTENÇA

Processo nº:0023043-74.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Prestação de Serviços
Requerente:Instituto Educacional Seminário Paulopolitano
Requerido:CARLOS ALBERTO GIANFRATTI


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


VISTOS.


Cuida-se de processo de conhecimento de procedimento comum ordinário, por meio do qual se busca a cobrança de mensalidades inadimplentes, proposta a demanda por Instituto Educacional Seminário Paulopolitano em conta de Carlos Alberto Gianfratti.

A inicial narrou, em síntese, que em julho de 2006 o réu matriculou-se em instituição mantido pelo autor ficando responsabilizado pela mensalidade de R$ 495,00 (quatrocentos e noventa e cinco reais). Porém, o réu deixou de quitar as mensalidades de novembro e dezembro, lesando o direito de credito do autor, que buscou reiteradas vezes o que lhe é devido.

Ante os fundamentos explanados, requereu-se a concessão do beneficio da gratuidade de justiça e a procedência dos pedidos para condenar o réu ao pagamento de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais), atualizados monetariamente, com juros de mora de 1% ao mês desde os vencimentos e acrescidos de multa de 2%,a titulo de débito inadimplido, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios a serem fixados.

A inicial veio acompanhada de documentos de fls. 08 à 24.

Às fls. 25 foi deferido o pedido de gratuidade de justiça e a conversão do processamento para o rito ordinário.

O réu foi citado com hora certa na pessoa de Tatiana Dinis Oliveira Mello Gianfratti (fls. 33) e não ofereceu defesa, sendo apresentada a contestação pela defensora pública (fls. 38 v), sustentando que inexiste mora de contratação, que é impossível averiguar se a assinatura encontrada no contrato é efetivamente do réu e que não há provas quanto à prestação de serviços.

Réplica às fls. 42/44.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo está em condições de ser julgado desde logo, porquanto a matéria objeto da controvérsia apresenta aspectos de fato e direito, encontrando-se a parcela fática devidamente esclarecida pelos elementos de convicção existentes nos autos.

Trata-se de cobrança de mensalidades não adimplidas da qual ficou o réu com o débito de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais).

Foi demonstrada a existência de vínculo entre as partes, conforme cópia do contrato juntado às fls. 19.

Incumbia ao réu demonstrar que os valores cobrados foram devidamente quitados, porém, ocorreu que em defesa sustentou somente que não havia provas de que a assinatura era efetivamente do requerido e que não há prova material de que teria o requerente prestado os serviços contratados.

Porém, foi juntado aos autos o contrato firmado entre as partes e não há provas de que não se trata da assinatura do autor, isto é, o réu sugeriu que o autor devesse comprovar a negativa da assinatura do requerido.

Ressalta-se que há situações em que a negativa de prova não é cabível, conforme se verifica da jurisprudência:

RESPONSABILIDADE CIVIL Indenização Danos materiais e morais Relação de consumo Hipótese que a inversão do ônus probatório não é automática, pois não exime o consumidor do encargo de provar o fato constitutivo do direito por ele alegado Autora que não se desincumbiu de tal ônus Inteligência do art. 333, I, CPC Impossibilidade de o fornecedor produzir prova negativa Responsabilidade civil não caracterizada Nulidade inexistente - Sentença mantida Recurso não provido. (TJSP Ap. nº 0041010-57.2010.8.26.0007, 5ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Moreira Viegas, Data do Julgamento 20/02/2013). (grifo meu).

E também:

APELAÇÃO INDENIZATÓRIA NEGATIVAÇÃO ALEGADAMENTE INDEVIDA - SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA COM CONDENAÇÃO POR LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ 1. CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR Relação de consumo - Qualidade de destinatário final demonstrada - Incidência das disposições do Código de Defesa do Consumidor, aplicáveis também às instituições bancárias (Súmula do e. STJ, verbete 297). 2 PROVA DE FATO NEGATIVO - ?Prova diabólica?- Não se inverte ônus da prova em casos de prova de fato negativo Autor que não se desincumbiu do ônus de comprovar o pagamento do débito Impossibilidade de reconhecer a ilegalidade da negativação Escorreita a sentença ao afastar a alegação de ilegalidade do apontamento em cadastro de restrição ao crédito. 3. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - Não verificação ? Aplicação de pena por litigância de má-fé, que só é possível se ficar evidenciado o dolo processual da parte - Falta de provas do intuito malicioso da ré Apelo, apenas nesse ponto, provido. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJSP Ap. nº 0109338-80.2012.8.26.0100, 37ª Câmara de Direito Privado, Des. Rel. Sergio Gomes, Data do julgamento 18/12/2012). (grifo meu).

Dessa forma, incontroverso a existência de débito e de vínculo jurídico entre as partes, ressaltando que em defesa não foi contestada a existência da dívida em questão.

Nesse sentido, o ônus da prova cabia ao réu, isto é, deveria este ter demonstrado que o autor não possui razão e direito, por meio de provas de que teria quitado integralmente as mensalidades devidas; ou que o serviço não foi prestado. Porém, não foi o que ocorreu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de R$ 990,00 (novecentos e noventa reais) corrigidos monetariamente desde a data de vencimento, com multa contratual de 2% e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, também desde o vencimento, a título das mensalidades não adimplidas. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Condenar o requerido no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 6 de março de 2013.



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
Juiz de Direito


São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
