

SENTENÇA

Processo nº:0023155-65.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Cleide Aparecida de Azevedo
Requerido:Viacao Galo de Ouro Transportes Ltda

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de janeiro de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz.  Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


 Vistos.


CLEIDE APARECIDA DE AZEVEDO, qualificada nos autos ajuizou a presente ação com pedido de indenização moral, material e lucro cessante contra VIAÇÃO GALO DE OURO TRANSPORTES LTDA., igualmente qualificada, argumentando em síntese que, em dia, hora e local descritos na inicial, foi atropelada por coletivo da ré cujo preposto, no dia, não observou sinalização semafórica desfavorável. Deu à causa o valor de R$ 60.000,00, acostando os documentos de fls. 27/211.

Citada (fl. 223), no prazo para resposta a ré contestou oportunidade na qual, oportunidade na qual, desde logo, aventou matéria preliminar e prejudicial. No mérito, após historiar os fatos, rebateu as assertivas do autor, pugnando pela improcedência. Ad argumentantum tantum, pediu moderação na eventualidade de reconhecimento do dever indenizatório (fls. 273/293).

A autora se manifestou, em réplica às fls. 305/320.

Saneado o feito em audiência, admitiu-se a litisdenunciação de Sulina Seguradora S/A (fl. 356). Citada esta (fl. 364), em resposta reproduziu as teses da litisdenunciante, recordando apenas a limitação contratual para o caso de eventual procedência do pleito (fls. 366/399). 

Em audiência se colheu prova oral (fls. 422, 423 e 424).
Encerrada a instrução (fl. 421), autora e ré apresentaram seus memoriais (fls. 432/437 e 440/444).

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

A prova documental encartada pelas partes e a oral produzida em audiência, da qual não se logra apurar se a responsabilidade teria sido de preposto da ré por atingir a ré e seu companheiro no ponto de ônibus, ou se destes por saírem desavisadamente do ponto de ônibus. É bem verdade que a versão dada pela ré confronta deveras aquela de seu preposto em sede policial, entretanto, a primeira versão lançada quando da elaboração do boletim de ocorrência que, como cediço, tem presunção juris tantum. 

Logo, o cerne da questão não foi respondido com altivez por qualquer das partes, pontificando-se que as versões sustentadas pelos litigantes, ainda que concordantes em certos aspectos, são dissonantes em relação à dinâmica do ocorrido e sua responsabilidade, dissonância esta que não se presta a poder afirmar a imprudência exclusiva ou preponderante de preposto da ré no infausto. Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? à pretensão esposada na inicial que, ainda que procedente fosse, não obrigaria a seguradora, por inexistir prova documental de que estivesse ela obrigada a reparar securitariamente danos causados por veículo da ré.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão.

Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Em vista do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por CLEIDE APARECIDA DE AZEVEDO contra VIAÇÃO GALO DE OURO TRANSPORTES LTDA. e, na sequência, extingo os autos com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Considerando a sucumbência, condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação. 

Registro, a fim de evitar equívoco, que o fato de ser a autora beneficiária da assistência judiciária gratuita a isenta apenas do pagamento dos honorários e das custas necessárias para o andamento da ação, até sua solução final; mas não a libera dos encargos decorrentes da sucumbência, conforme ensinamento jurisprudencial (JTA Saraiva 77/198 e RJTJESP 103/118). A exigência do pagamento das custas, porém, fica condicionada à ocorrência do previsto na Lei n.º 1.060/50 (artigos 11, § 2º e 12). 

Com relação à lide secundária, julgo improcedente a pretensão da litisdenunciante VIAÇÃO GALO DE OURO TRANSPORTES LTDA. face a litisdenunciada SULINA SEGURADORA S/A.

Arcará a litisdenunciante com o pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária a qual, mediante o trabalho prestado pelo profissional contratado pela litisdenunciada, e sopesando, ainda, as intercorrências processuais, fixo em R$ 2.000,00, o que faço com amparo no artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
