

SENTENÇA

Processo nº:0023228-43.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dimas Evangelista da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


C O N C L U S Ã O

Em 02 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Dimas Evangelista da Silva ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Itaú S/A, aduzindo que o requerido incluiu seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito; que não reconhece o débito; que não celebrou transação alguma com o requerido; que desconhece a conta corrente n. 75128-5 da agência n. 1192 e os diversos cheques protestados e que sofreu danos morais.
No mais, requereu a procedência da ação para compelir o requerido a excluir a restrição de crédito e condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais em dobro da quantia cobrada e de indenização por danos morais no valor correspondente a 40 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 11/18).
Determinou-se a emenda da inicial (fls. 24), sendo atendida para inclusão do pedido de declaração de nulidade de todo e qualquer contrato de abertura de conta corrente ou empréstimo em nome do autor, declaração de nulidade dos cheques emitidos em seu nome e declaração de inexigibilidade dos débitos (fls. 31/34 e 37/41). 
O aditamento foi recebido (fls. 35 e 42).
O requerido foi citado e intimado (fls. 47) e não compareceu em audiência de conciliação (fls. 48).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o não comparecimento do requerido em audiência de conciliação, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que o autor não solicitou a abertura da conta corrente n. 75128-5 da agência n. 1192 do requerido e, consequentemente, não efetuou movimentação alguma.
Procede o pedido de declaração de nulidade do contrato de abertura de conta corrente, bem como de declaração de inexigibilidade de eventual débito pendente.
O pedido de exclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito e do CCF restou prejudicado, já que no extrato mais recente acostado nos autos não consta inscrição alguma promovida pelo requerido.
No que concerne ao pedido de declaração de nulidade dos cheques protestados junto ao 1º, 6º e 7º Cartórios, observo inexistir nos autos informação alguma de que eles são oriundos da conta fraudulenta. Ademais, como foram protestados por terceiros, deveriam eles integrar o pólo passivo da ação para sofrer os efeitos da sentença.
Afasto o pedido de indenização por danos materiais, haja vista que, embora indevida a cobrança, não houve pagamento, razão pela qual inaplicável o art. 42 do CDC.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhimento. Embora a existência de outros 5 processos pendentes de julgamento em relação às empresas GloboCabo, Telecomunicações de São Paulo S/A, Banco BMG S/A, Banco ABN AMRO REAL S/A e Cacique Promotora de Vendas Ltda, observo que persistem as restrições em relação às empresas Construmega e Claro S/A, o que permite concluir que elas são legítimas, afastando a indenização por danos morais, cf. Súmula n. 385 do STJ. 
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação e assim o faço para:
a) Declarar a nulidade do contrato de abertura da conta corrente n. n. 75128-5 da agência n. 1192 em nome do autor;
b) Declarar a inexigibilidade de todo e qualquer débito referente a aludida conta.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2010.
