

SENTENÇA

Em 29 de janeiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcos Gozzo. Eu, Gustavo, lavrei este termo.  

Processo:003.05.023604-3 - Procedimento Sumário

Requerente:Mário José Arpaia
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp



Vistos.

MÁRIO JOSÉ ARPAIA ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP, dizendo, em síntese, que a ré apresentou no Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo, e na Serviço dos Bancos S/A. (SERASA), informações desabonadoras que determinaram restrição ao seu crédito, frustrando aquisição de bem durável e expondo-o a situação constrangedora. Diz, também, que tal fato não foi o único constrangimento decorrente de conduta da ré, já que recebeu correspondência de escritório de advocacia  exortando-o ao pagamento de certa quantia para "liberação" de seu nome. Afirma não ter mantido com a ré a relação jurídica da qual teria decorrido o débito, que então é inexistente. Pede a declaração de inexistência do negócio e do débito, a exclusão dos registros depreciativos de seu nome, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos morais suportados. Pediu, outrossim, a concessão de antecipação de tutela para o fim de ver suspensa a publicidade das restrições financeiras.
O Juízo indeferiu a pretensão antecipatória por decisão de fls. 33, que em autos de agravo de instrumento interposto pelo autor foi mantida, sendo citada a ré (fls. 36).
Contestação a fls. 44/50, a ré alegando que o débito apontado pelo autor é relativo à habilitação de uma linha telefônica com prefixo de chamada nº 5083-2785, em nome do autor e para o endereço da Rua Domingos de Moraes, 1.716, apto. 103, SP, instalada em 20 de agosto de 2000 e cancelada, por falta de pagamento dos serviços prestados, em 30 de janeiro de 2001. Afirma não ter apurado irregularidade no processo de habilitação, e que agiu dentro dos limites da lei, já não mais pendente a dívida ou as restrições impostas. Afirma não ter ocorrido qualquer dano indenizável. Pede a improcedência.
Réplica do autor a fls. 60, em seguida instando-se as partes a se pronunciarem acerca de pretensão à produção de outras provas nos autos, o autor requerendo o julgamento de plano, e a ré protestando por prova oral (fls. 65 e 69).
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 73), as partes comparecendo ao ato, mas não se dispondo a transigir (fls. 75).
É o relatório.
D  E  C  I  D  O  .
O feito já se encontra suficientemente instruído, comportando decisão nos termos do que requer o autor e dispõe o art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, desnecessária a produção de outras provas em audiência, notadamente daquela oral pretendida pela ré, em função do objeto com ela perseguido (depoimento pessoal do autor "para verificação dos supostos danos morais", cf. fls. 69).
O autor ajuizou a presente demanda alegando, em suma, ter sido surpreendido no final do mês de maio de 2005 com recusa de fechamento de negócio de aquisição à prazo de  bem durável que pretendia fazer junto à "Casas Bahia S/A.", sob justificativa de que seu nome se encontrava lançado em cadastro de restrições do Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo (A.C.S.P.), bem como da Serviço dos Bancos S/A. (SERASA).
Relata ainda que no início do mês de junho subseqüente teve outra "desagradável surpresa", com "novo constrangimento no seio familiar", decorrente da recepção de correspondência de escritório de advogados que, agindo em nome da ré, teriam proposto ao autor o pagamento do valor de R$ 176,48 (cento e setenta e seis reais e quarenta e oito centavos), para que conseguisse "liberar seu nome".
Anuncia que ao procurar pela ré acabou informado de que o pretenso débito seria oriundo da instalação de uma linha telefônica de número 5083-2785 no endereço do autor (Rua Domingos de Moraes, 1.716, apto. 103, Vila Mariana/SP), linha telefônica essa que teria sido instalada naquele endereço em 4 de agosto de 2000, e retirada em 30 de janeiro de 2001.
Anota que reside no endereço apontado há mais de dez anos, que ali há uma linha telefônica outra instalada desde 20 de setembro de 1996, e que "nunca assinou qualquer documento de compra e instalação da citada linha nº 5083-2785, devendo a Ré apresentar em Juízo o referido contrato, devidamente assinado pelo Autor, já que é assim que se procede em uma operação comercial" (fls. 3, item "4", sublinhado no original), não tendo qualquer necessidade de contratação de outra linha.
Por isso sustenta ter sido indevidamente "apontado no Sistema de Proteção ao Crédito ? SPC", pelo montante de R$ 97,71 (noventa e sete reais e setenta e um centavos), o que resultou nos constrangimentos antes referidos, fazendo com que suportasse os danos morais cuja indenização reclama da ré.
A pretensão do autor é procedente, a despeito do que argumenta a ré em defesa.
A ré não nega ter providenciado a comunicação, aos órgãos e entidades mantenedoras de cadastros de informações de proteção ao comércio, indústria, e instituições financeiras, os dados do autor como inadimplente pelo montante de R$ 97,71 (noventa e sete reais e setenta e um centavos).
Pelo contrário, afirma ter de fato feito tal comunicação em conseqüência do não-pagamento do valor referido pelo demandante, valor esse que diz efetivamente devido pelo autor e decorrente da prestação de seus serviços por meio da instalação e manutenção do terminal telefônico de número 5083-2785, instalado no endereço do autor em 20 de agosto de 2000, e desativada por falta de pagamento em 30 de janeiro de 2001, o que deixa evidenciada a legitimidade e correção de sua conduta.
Argumenta que não encontrou qualquer irregularidade no pedido de instalação da linha telefônica mencionada, nem reclamação do autor quanto a débitos, tendo prestado serviços pelos quais não recebeu, acrescentando que "por liberalidade" sua desligou a linha e retirou o nome do réu "do rol dos inadimplentes".
Além disso afirma não ter dado ensejo, por ato ilícito seu, à ocorrência de qualquer dano em prejuízo do autor, uma vez que agiu no exercício regular de seu direito, e que, ainda que se considere este ocorrente, o Juízo deve fixá-la com moderação.
A pretensão do autor, inobstante os argumentos expendidos pela ré, é procedente.
O prejuízo causado ao autor pela ré, fato por esta negado, está devidamente configurado.
É entendimento já assente e pacífico na jurisprudência, notadamente no E. Superior Tribunal de Justiça, que a inserção de dados de terceiro em cadastros de restrições econômico-financeiras como aqueles operados pelo Serviço Central de Proteção ao Crédito, pela Serviço dos Bancos S/A., ou outros congêneres, quando indevida aquela inclusão, é fonte de dano extrapatrimonial, sim, dano esse cujo reconhecimento não demanda comprovação específica nos autos, uma vez que se cuida de dano in re ipsa, sendo presumido e decorrente do próprio ato ilícito, em si, independentemente de demonstração material.
Foi o que ocorreu na espécie.
O autor reclama ter tido seus dados incluídos pela em cadastros de restrições financeiras operados pelo Serviço Central de Proteção ao Crédito (S.C.P.C.) da Associação Comercial de São Paulo e também da Serviço dos Bancos S/A. (SERASA), por conta de débito inexistente.
É fato que a ré, em contrariedade, afirma que tudo o que fez foi noticiar àqueles órgãos referidos na inicial a inadimplência do demandante, relativamente a uma linha telefônica instalada a pedido no endereço do autor, na modalidade "Tarifa de habilitação".
O autor, todavia, nega ter contratado aqueles serviços, e não há nos autos um único documento, que tivesse sido trazido pela ré, que demonstrasse o quanto alegou em defesa, vale dizer que o autor tivesse, mesmo, ajustado a instalação em seu endereço da linha telefônica referida.
Tal "modalidade" de contratação se dava por telefone, mediante insegura confirmação de dados do interlocutor, mas com a ré sempre "alertando" o pretenso consumidor acerca da efetiva gravação do diálogo.
A demandada, porém, nem sequer ventilou argumento acerca da eventual possibilidade de trazida, para os autos, da gravação da solicitação que diz ter recebido para instalação da linha telefônica questionada.
Sequer trouxe a ré para os autos, outrossim, segundas-vias das notas-fiscais/faturas relativas aos serviços que diz ter prestado, e pelos quais estaria então "cobrando" o autor, e que deveriam ter sido emitidas contra o consumidor e dirigidas ao endereço do demandante, o que desde logo deixaria evidente que o autor teria tomado tempestivo conhecimento inequívoco, ao menos, da existência daquela outra linha telefônica em seu nome, podendo então adotar outras providências mais tempestivas para evitar o dano alegado na inicial.
 Ora, sabe-se do adágio latino que "alegar e não provar é o mesmo que não alegar" ("Allegatio et non probatio, quasi non allegatio").
Sendo assim, de nada adianta em proveito da ré a mera alegação por ela feita no sentido de que teria agido estritamente dentro nos limites da legalidade, e que, por isso, seus atos não poderiam ser considerados ilícitos para a finalidade de imposição dos ônus daí decorrentes.
Resta, portanto, fixar o valor da indenização.
Não há nos autos elemento material que pudesse servir de base para o cálculo da indenização pretendida pelo autor, já que até mesmo a alegação principal por ele levantada para justificar a existência dos danos morais afirmados, o episódio que se teria passado em determinado estabelecimento comercial, acabou demonstrado.
Assim, a fixação da indenização acaba limitada à avaliação subjetiva do Juízo, relativamente à conduta da ré e à extensão do dano.
A conduta da ré, que motivada pela busca mais agressiva de clientes no mercado, acaba por estabelecer negociações e contratos por meios que acabam inclusive por facilitar a prática de fraudes (são conhecidos incontáveis casos de "contratações" feitas por terceiros estelionatários, a partir de dados de pessoas honestas que sequer imaginam o que ocorre), sujeita-a à possibilidade de contratar mal.
Não se pode reconhecer má-fé visível em tal conduta, entretanto, uma vez que é prática corrente também em outras empresas do mesmo segmento de mercado em que atua a ré.
Em outras palavras, não agiu a ré com culpa grave suficiente para que se tomasse por demasiado grande o dano, e com isso determinasse indenização por valor mais importante.
Nesse passo insta consignar que a própria ré acabou por extinguir o pretenso crédito que teria gerado a informação danosa em nome do autor, também providenciando a baixa da publicidade daquela junto às entidades de proteção ao crédito.
Fixo a indenização, considerados tais parâmetros, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), equivalente ao valor atribuído à causa pelo autor, quando do ajuizamento da demanda, que entendo suficiente para cumprir o papel pedagógico a que se destina, em relação à ré, e compensatório, em relação ao autor.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MÁRIO JOSÉ ARPAIA, nestes autos de ação de indenização por danos morais que ajuizou em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. ? TELESP, e o faço para CONDENAR a ré a pagar em favor do autor, à guisa de indenização pelos danos extrapatrimoniais reclamados na inicial, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia essa que será acrescida de correção monetária a contar do ajuizamento da demanda, e juro de mora a contar da citação da ré.
Sucumbente, arcará a ré, ainda, com as custas e despesas do processo, e com honorários de advogado que arbitro no equivalente a quinze (15%) por cento do valor da condenação, verbas estas que serão acrescidas de correção monetária na forma do que determina a Lei nº 6.899/81.
P. R. I. C.
São Paulo,29 de janeiro de 2010.


     Marcos Gozzo  
  Juiz de Direito
