

SENTENÇA


Reclamação:0023012-42.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alfredo Tomeki Miyamoto
Requerido:Medial Saúde S/A



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

Pretende o autor o recebimento de indenização pelos danos materiais e morais suportados em razão da indevida recusa de cobertura pelo Plano de Saúde contratado.

A ré, por sua vez, negou qualquer prática de ato ilícito, alegando que o autor deixou de realizar a inclusão de beneficiário dependente no prazo de até 30 (trinta) dias da data do parto.

Ocorre que o autor colacionou aos autos o formulário para inclusão de beneficiário dependente (fls. 65/68), preenchido em 30.07.2010 junto ao corretor de seguros, e, portanto, no prazo de trinta dias do parto, este ocorrido em 04.07.2010 (fls. 20).

E malgrado tenha alegado que o autor não cumpriu com a previsão contratual, pois não enviou os documentos necessários para inclusão, verifica-se que este tentou, por quinze vezes, encaminhar os documentos, desde o dia 30.07 até o dia 04.08.2010 (fls. 78/103).

Comprovou ainda que a filha necessitou de cuidados médicos e foi internada em nosocômio, tendo o autor que arcar com todas as despesas desta decorrentes.



A ré, por sua vez, não colacionou quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. Ao contrário da parte autora que, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 

Ora, como é cediço, o Código de Defesa do Consumidor previu, expressamente, que as relações de consumo devem se pautar no equilíbrio entre os contratantes, bem assim na boa-fé objetiva, de modo a não haver desigualdades prejudiciais ao consumidor, reconhecendo sua vulnerabilidade.

Neste aspecto, mostra-se evidente que a conduta adotada pela ré foi a de obstaculizar a inclusão de beneficiário, em flagrante desrespeito ao contratante, configurando, inclusive, prática abusiva, a teor do disposto no art. 39 do Código de Defesa do Consumidor. 

Portanto, claro restou que o autor cumpriu o determinado no contrato, enviando a documentação a tempo para inclusão de sua filha como beneficiária, prescindindo de carência.

Claro também que, em virtude da inclusão, sua filha teria direito à cobertura decorrente do contrato, o que foi negado pela ré, razão pela qual imperativo o dever de indenizar.

Em relação ao pedido de danos materiais, o autor demonstrou documentalmente todas as despesas hospitalares que suportou (fls. 104/121).

No tocante aos danos morais, entendo que os fatos narrados pelo autor são passíveis de provocar em qualquer pessoa transtorno que ultrapassa a esfera do mero aborrecimento.

 O dano moral importa em violação aos direitos da personalidade, representado por lesões de ordem biológica, espiritual e moral que, insuscetíveis de avaliação pecuniária, podem ser compensados mediante obrigação imposta ao agente.

No caso, inegável a surpresa, dor e aborrecimentos sofridos pelo autor que, ao tomar conhecimento de enfermidade que acometeu sua filha, recebe a negativa de cobertura da operadora de saúde, contratada justamente para que tal situação não fosse por ele vivenciada.

E, em que pese se tratar de inadimplemento contratual por parte da ré, é firme o posicionamento jurisprudencial de que, em casos como a dos autos, em que se protege bem jurídico indisponível, ou seja, o direito à saúde, a existência do abalo psicológico deve prevalecer.

No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.

Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, estabelecer o seu montante, em R$ 7.000,00 (sete mil reais)

De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para determinar que a ré retifique em seu banco de dados a data de adesão da beneficiária dependente e nele fazer constar a data de 04.07.2010. Condeno a ré à restituição dos valores arcados pelo autor com o tratamento médico realizado, ou seja, R$ 6.087,12 (seis mil, oitenta e sete reais e doze centavos), devidamente corrigido pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da data do pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.  Condeno ainda a ré no pagamento de indenização à razão de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar desta data.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
