

SENTENÇA

Processo nº:0023128-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Fabio Tadeu dos Santos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves





Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 

DECIDO. 

A ação é improcedente. 

Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo fato de ter sido barrado pela porta giratória, com detector de metais.

Alega ser policial militar e que estava armado, em trajes civis, de modo que foi barrado e teve impedido seu acesso na agência bancária da ré. 

A ré não os fatos, sustentando, todavia, ter agido em exercício regular de direito. 

Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. 

Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.

A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. 

A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema. 

Não é o que ocorreu no caso dos autos, eis que, de fato, o autor portava uma arma de fogo. 

Assim, como alegado pela própria testemunha do autor, foi necessário chamar-se a gerente, em que pese ter o autor mostrado sua funcional.

Se é certo que com esse modo de proceder a requerida por vezes causa tormentos para pessoas idôneas como o autor, policial militar, também é certo que evita ou procurar evitar a atuação de criminosos, incrementando a segurança de todos os funcionários e usuários, inclusive o autor, motivo pelo qual tais aborrecimentos devem ser analisados com especial cautela e, sopesando-se os bens jurídicos em tutela, conclui-se que os fatos alegados não acarretam danos morais. 

Não se pode, neste caso, à guisa de preservar o direito individual, deixar de observar o dever de vigilância e expor a segurança dos demais interessados a uma situação de perigo, seja ela concreta ou abstrata.

No mesmo sentido, o entendimento jurisprudencial em casos semelhantes: 

INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS Ajuizamento em face de instituição financeira por policial militar à paisana que, por portar arma de fogo, foi impedido de entrar na agência bancária Improcedência Inconformismo Proibição de ingresso em banco portando armas que é pública e notória Exercício regular do direito do banco Dever de guarda da arma que não implica levá-la aonde for, mas sim deixá-la em local seguro Ausência de prova de conduta ilícita dos prepostos do banco Procedimentos de segurança a que todos estão sujeitos Sentença mantida Negado provimento ao recurso. (TJ/SP. Apelação 9154145-85.2005.8.26.0000, Relator Viviani Nicolau, 9ª Câmara de Direito Privado, J. 23/08/2011)


"INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Ação julgada parcialmente procedente - Autor impedido de entrar em agência bancária, em razão do estar portando arma de fogo - Policial militar que não estava fardado, por estar fora de horário de serviço, portando arma de fogo de sua propriedade - Alegação de excesso de rigorismo dos prepostos da instituição bancária - Inocorrência - Cliente equiparado a qualquer cidadão comum - Indenização indevida - Sentença reformada, com a improcedência da ação - Recurso provido". (TJ/SP, Apelação 9116166-60.2003.8.26.0000, Relator Percival Nogueira, 6ª Câmara de Direito Privado, J. 28/07/2011)


Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. 

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 654,00. O valor do porte de remessa e recurso é de R$ 25,00. 

PRIC. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
