

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 15 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023880-08.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alessandra Gaiba Mandarino Soares
Requerido:Banco Citibank S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débitos relativos a operações (saques) com cartão de crédito.   
A autora sustentou que não fez os saques de R$ 610,00 em 19.2.2010 com o cartão de crédito mencionados na fatura de fls. 55, com vencimento em 20.3.2010, não reconhecendo as correspondentes dívidas e pleiteando que a empresa requerida cancele as cobranças, além de pagar-lhe indenização por danosmorais.
O réu, em sua contestação de fls. 66/75, alegou que seria parte passiva ilegítima pois estranho ao contrato de administração do cartão de crédito.  Impugnou a concessão de tutela antecipada e alegou, ainda, que tenha havido fraude contratual imputável a terceiros.
Analisados os autos, entendo que o réu não tenha razão.
A preliminar (fls. 66/verso) de ilegitimidade passiva ad causam arguüida pelo co-réu Banco Citibank S/A não tem fundamento pois o contrato de administração de cartão de crédito foi celebrado entre a autora e o próprio réu, conforme documento de fls. 76 juntado pelo próprio réu.  Ainda, a autora juntou aos autos as cobranças extrajudiciais que o banco requerido, em nome próprio, encaminhou (fls. 29/32).
A impugnação pelo co-réu Banco Citibank da concessão de tutela antecipada (fls. 67) não tem fundamento pois, conforme decisão interlocutória de fls. 60, não foi concedida liminar nesta ação.
No mérito, observo que a autora negou com veemência que tenha realizado as operações (saques) impugnadas nesta ação judicial.  Ante a alegação de um fato negativo pelo consumidor (não realização dos saques), somente a instituição requerida é que pode, extrajudicialmente ou em Juízo, comprovar perante o consumidor o fato positivo em contrário (existência dos saques impugnados e, principalmente, a efetiva participação do consumidor nos mesmos).  Caso contrário, exigir do consumidor a prova de um fato negativo corresponderia a exigir prova impossível.
Ante a ausência de provas ou indícios probatórios neste sentido, deve prevalecer a negativa do consumidor, sob pena de o consumidor ficar completamente à mercê da instituição supostamente credora, a qual unilateralmente libera valores em favor de terceiros ou autoriza operações financeiras ou contratos em nome do consumidor e, posteriormente, debita os valores à custa do consumidor, sem prestar contas e sem qualquer ônus probatório.
Além disto, entendo que o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor prevê que apenas a culpa exclusiva de terceiro é que isenta a responsabilidade objetiva dos fornecedores.  Na hipótese dos autos, vinculada a impugnação de operações com o cartão de crédito, constato que não há culpa exclusiva de terceiro mas sim culpa concorrente, tendo o réu contribuído negligentemente para que as operações com o cartão de crédito da parte autora fossem autorizadas (saques).
Nestas circunstâncias, entendo ser absolutamente justo que seja declarada inexigível a dívida cobrada pela administradora do cartão contra a parte autora (saques e encargos respectivos).
O pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido tendo em vista que a negligência do réu trouxe prejuízos e transtornos à autora, a qual viu-se envolvida em dívida para a qual não contribuiu, recebeu inúmeras cobranças extrajudiciais (fls. 9/32) com ameaça de negativação e propositura de demanda judicial, foi obrigada a comparecer ao PROCON (fls. 25/27) e à autoridade policial (fls. 23/24) e, por fim, a ajuizar esta demanda judicial.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo que seja justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 7.500,00 como solicitado na petição inicial.  O valor é módico e proporcional ao saque indevido.
Por fim, em relação ao co-réu Banco Citicard S/A, foi citado (fls. 94/95) mas não compareceu à audiência (fls. 64), razão pela qual declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.
Por estas razões, JULGO PROCEDENTE esta ação que ALESSANDRA GAIBA MANDARINO SOARES ajuizou contra BANCO CITIBANK S/A e BANCO CITICARD S/A e DECLARO a nulidade dos saques de R$ 500,00 e de R$ 100,00 datados de 19.2.2010 e a inexigibilidade dos débitos de R$ 5,00 e de R$ 5,00 (tarifas de saques), conforme fatura vencida em 20.3.2010 (fls. 55).
DETERMINO aos réus que providenciem, em 10 (dez) dias, o CANCELAMENTO destes débitos e de todos os respectivos encargos moratórios e compensatórios, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
DETERMINO aos réus que NÃO PROTESTEM nem NEGATIVEM o nome da autora por conta dos débitos ora declarados inexigíveis, sob pena de multa diária de R$ 100,00.
Por fim, CONDENO os réus, solidariamente, a pagarem à autora indenização por danos morais de R$ 7.500,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 247,50, (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
