

SENTENÇA

Processo nº:0023487-64.2012.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Espécies de Contratos
Requerente:Erbert Cassiano Antunes dos Santos
Requerido:Banco Itaucard S.A.


CONCLUSÃO

Em 17 de junho de 2013, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 





Vistos.





Erbert Cassiano Antunes dos Santos demandou em face de BANCO ITAUCARD S/A. aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento nº. 37320047, em 26.05.2011, para pagamento em 48 parcelas, a partir de 26.06.2011, no valor de R$ 1.657,00 cada parcela. O veículo Audi/S-3 1.8, ano 2001, placas GZN 3200 garantiu o pagamento da divida. O autor está irresignado com a cobrança dos encargos exigidos pela ré, bem como com as tarifas cobradas. Nessa toada, foi cobrada tarifa de cadastro (R$ 690,00), IOF (R$ 1.503,61), tarifa de avaliação (R$ 209,00) e registro de contrato (R$ 55,66),  que considera abusiva. 

Também se referiu à abusividade da capitalização de juros, que considera ilegal. Aludiu às taxas médias de mercado, à existência de anatocismo. Apresentou conceitos civilistas. É ilegal o uso de Tabela Price. Requereu a procedência da ação para que as cláusulas contratuais sejam declaradas nulas, operando-se a revisão. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Regularmente citado, o réu contestou. Os juros pactuados são de 2,31% ao mês, equivalente a  32,03% ao ano, compatível com a média do mercado. Não há abusividade. A capitalização dos juros é legal, bem como os encargos cobrados. Não há irregularidade na cobrança das tarifas. Não é aplicável a Tabela Price. Postulou a improcedência da ação. 

Sobreveio réplica.

Não houve interesse na produção de outras provas. 

É O RELATÓRIO. 

PASSO A DECIDIR.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

Segundo se verifica, as partes subscreveram o instrumento de fls. 30/35,  uma cédula de crédito bancário. O veículo Audi, placas GZN 3200 permaneceu em alienação fiduciária, para garantia do pagamento.

O valor financiado foi de R$ 45.000,00, que com os acréscimos de tarifas, resultou em R$ 47.459,83, a ser pago em 48 parcelas, no período de 25.06.2011 a 25.05.2015 (fls. 35). 

O autor não mencionou quantas parcelas pagou e se está inadimplente. 

De início, vale ressaltar que o instrumento contratual é bastante esclarecedor quanto aos encargos exigidos. O autor  não foi ludibriado. O subscreveu porque era conveniente sob o seu ponto de vista.

Insurgiu-se contra a taxa de juros cobrada. Razão não lhe assiste neste ponto.

Não há irregularidade quanto à incidência de taxa de juros acima do patamar constitucional. Integrando o Sistema Financeiro Nacional, os bancos estão autorizados a celebrar contrato de empréstimo à taxa que o mercado financeiro oferece. Aplicam-se à hipótese as disposições da Lei º 4595/64. 

Por outro lado, o disposto no Decreto 22626/33 não é aplicável à taxa de juros praticada pelo mercado financeiro. É este também o entendimento do Supremo Tribunal Federal, quando da edição da Súmula 596: 


?As disposições do Decreto 22626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o Sistema Financeiro Nacional.?


Ressalto, ainda, que contrato de adesão é absolutamente permitido no nosso ordenamento jurídico. Descabe argumentar com invalidade somente embasado no fato de o contrato ser desta natureza. 

O art. 5º da Medida Provisória nº. 2.170-36, de 21.08.2001 assim dispõe: "nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, é admissível a capitalização de juros, com periodicidade inferior a 01 ano". 

Neste sentido, a jurisprudência majoritária: 


Trata-se de contrato celebrado em 12.09.02 (fls. 122), portanto, após março/2000. Este contrato contem previsão expressa acerca dos juros capitalizados, nos termos da cláusula 2.5, "verbis" (fls. 121): "2.5. Sobre o saldo devedor diário que a conta de depósitos apresentar, incidirão os encargos (correção/juros) indicados no preâmbulo, os quais serão calculados dia a dia corrido e cobrados no último dia de cada mês e/ou vencimento e/ou na liquidação do contrato...


Os juros capitalizados estão liberados no País, nos termos da Medida Provisória n° 1.963-17 - artigo 5o, mantido pelas MPs 2.087, de 27.12.2.000 e 2.170-36, de 23.08.01, conforme disposto no artigo 2o, da Emenda Constitucional n° 32, de 11.09.01, "verbis": "As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional". A jurisprudência dominante no E. Superior Tribunal de Justiça, assim se expressa:


AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. FUNDAMENTO INATACADO, SUFICIENTE PARA MANUTENÇÃO DO ACÓRDÃO. SÚMULA 283/STF. REEXAME DE PROVAS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ. CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO EM 12% AO ANO. DESCABIMENTO. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. POSSIBILIDADE. MEDIDA PROVISÓRIA 2.170/2.001. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. POSSIBILIDADE. NÃO CUMULAÇÃO COM OS DEMAIS ENCARGOS. ...3 . Com a edição da Lei n° 4.595/64, não se aplica a limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, ut súmula 596/STF. Precedentes. 4 . É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de que aos contratos bancários firmados após 31 de março de 2.000 aplica-se o artigo 5o da Medida Provisória 1963/17, que autoriza a capitalização mensal da taxa de interesses, desde que pactuada, conforme ocorre no caso em apreço...." (AgRg no Agravo de Instrumento n° 938.650 - RS - Rei. Min. FERNANDO GONÇALVES).


Nesse sentido também se pacificou o entendimento desta 15a Câmara de Direito Privado: "REVISIONAL. Contrato bancário. Abertura de crédito em conta corrente e renegociação de dívida. Juros. Limite constitucional sem eficácia. Capitalização permitida. Contratos firmados após a edição da Medida Provisória 1963-17, com cláusulas autorizando expressamente a cobrança de juros capitalizados. ..." (Apelação n° 1.228.600-3 - 15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. JOSÉ ARALDO DA COSTA TELLES, com precedentes do STJ - AgRg no REsp 988.112/RS - Rei. Mina NANCY ANDRIGHI, j . 03.06.08, DJ 20.06.08 - p.l e AgRg no REsp 966.476/RS - Rei. Min. SIDNEI BENETI, j .15.04.08, DJ 07.05.08-p.l)


CONTRATOS BANCÁRIOS. Revisão de cláusulas, repetição do indébito, perdas e danos (materiais e morais). Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada por não haver nenhuma causa à nulidade pretendida. Incidência do CDC (Súmula 297 do STJ). Cabimento. Inversão do ônus da prova afastada. Juros. Anatocismo. Prática que deve ser afastada pela fórmula de cálculo dos juros que são incorporados ao capital. Contrato anterior a março 2.000. Comissão de permanência. Legalidade, desde que não cumulada com outros encargos (súmulas 30, 294 e 296 do STJ), inclusive juros de mora e multa moratória. Não reconhecimento da abusividade. Legalidade das taxas de juros contratadas. Limite constitucional que não prevalece (Súmula vinculante n° 7 - STF). Dano moral não reconhecido. Restituição simples e não em dobro. Recurso parcialmente provido, com observação." (Apelação n° 1.120.129-9 -15a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ANTÔNIO RIBEIRO) Tendo sido essas as únicas matérias devolvidas pelo recurso, a apelação merece acolhida.



O autor pretende ainda a substituição do indexador. Acerca da matéria, vale carrear o didático voto do Desembargador JOSÉ ROBERTO NEVES AMORIM:

Sem nada comprovar, afirma a autora que a utilização da ?Tabela Price? implica em capitalização de juros - expediente vedado.
Nada mais equivocado.
O método de amortização adotado foi o francês, mais conhecido como ?Sistema Price? ou ?Tabela Price?. Consiste em amortização da dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, onde o valor de cada prestação ou pagamento é composto de duas parcelas distintas: uma de juros e ou de capital ou amortização.
A parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela de amortização é determinada pela diferença entre o valor da prestação e o valor da parcela de juros (cf. lição de MÁRIO GERALDO PEREIRA, in ?Plano Básico de Amortização pelo Sistema Francês e Respectivo Fator de Conversão? - Tese de Doutoramento - 1995).
Por esse sistema se permite a adoção de prestações iguais, com quitação da dívida ao término do prazo convencionado, e vem sendo utilizado de longa data, sem jamais se tê-lo considerado irregular ou abusivo, pois correto que primeiro se atualize o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o objetivo da atualização é mera recomposição de valores e não importa em capitalização de juros.
Há que se ter em mente que nas concessões de crédito imobiliário ou pessoal, a sistemática adotada para o pagamento dos juros e amortização do valor efetivamente financiado, é priorizar o pagamento dos juros, o que equivale à quitação de algo aproximado à metade do contrato, para que, somente então, o devedor sinta considerável amortização do débito.
A diferença entre o valor real do imóvel e o valor total a ser pago em prestações, decorre do fato de o imóvel não ter sido comprado à vista.


Portanto, conforme constou, não assiste razão ao autor. Havendo sido acordado em contrato a adoção da ?Tabela Price?, não há qualquer abusividade ou ilegalidade, uma vez que a incidência da amortização separadamente, como realizado pelo método francês, implica em cobrança de juros sobre o residual e não juros sobre juros. Assim, o valor de cada parcela é subdividido em dois ? um de juros e outro de capital. O saldo devedor é multiplicado pela taxa de juros; enquanto que a parcela de amortização é calculada pela diferença entre o valor da prestação e valor da parcela de juros.


Desse modo, quanto a este ponto também, o inconformismo do autor não tem respaldo. Os princípios do pacta sunt servanda e  da boa-fé  objetiva devem ser prestigiados.
Ainda se voltou contra a cobrança de tarifas, destacando tarifa de cadastro (R$ 690,00), IOF (R$ 1.503,61), tarifa de avaliação (R$ 209,00) e registro de contrato (R$ 55,66). Afirmou que referidas tarifas foram cobradas sem o seu consentimento e que haveria abusividade.

Analisando o instrumento contratual (fls. 35), confirma-se a cobrança dessas tarifas. 

Entretanto, o IOF não se constitui em tarifa, mas em tributo federal que incide sobre operações financeiras. É devido à União. Portanto, não pode ser excluído. 

Porém, quanto às tarifas exigidas, razão assiste ao autor.

As tarifas devem representar uma contrapartida de um serviço prestado ao cliente, mas jamais podem ter em mira a satisfação de gastos da instituição financeira, na efetivação do seu negócio. É evidente que os bancos e financeiras experimentam despesas na implementação de seu negócio. Estas despesas que não representam nenhum serviço prestado ao cliente, não podem ter o seu custo repassado.

Além disso, a Resolução n. 3518 e a Circular n. 3371 do Banco Central do Brasil coíbem a cobrança dessas tarifas. 

Não resta dúvida de que se trata de cobranças abusivas, mesmo que com a autorização do cliente, que devem ser repelidas nos termos do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor.

 Acerca do presente julgamento, vale destacar o seguinte aresto da lavra do Desembargador Irineu Fava:

Com efeito, consta dos autos que os apelantes celebraram contrato de financiamento para compra de veículo, com taxas de juros pré-fixadas, conforme documento de fls. 46/47.?Insurgem-se os apelantes contra a incidência de juros capitalizados e a cumulação de taxa de permanência com correção monetária.
A capitalização vedada pela Lei de Usura não pode ser reconhecida, eis que as instituições financeiras não se sujeitam aos seus dispositivos, ex vi, da Súmula 596 do STF, ?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxa de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas que integram o Sistema Financeiro Nacional?.
Nem poderia ser outro o entendimento, pois, se reconhecida a prática de usura pela instituição financeira caracterizada estaria a agiotagem, que constitui também ilícito penal. Destarte, em prevalecendo esse entendimento, deveria a instituição financeira ser fechada e seus representantes presos. A atividade financeira em nosso País, não obstante necessitar de regulamentação que a torne menos cruel, constitui atividade lícita e regulamentada por lei específica, no caso a Lei 4595/64. Essas instituições praticam taxas de juros determinadas pelo que se convencionou chamar ?mercado financeiro?. O sistema adotado no Brasil para taxa de juros, portanto, é não tarifado. Tanto isso é verdade que o já revogado artigo 192, § 3o da Constituição Federal nunca chegou a ser aplicado, pois, foi declarado pelo Excelso Pretório como sendo norma de eficácia contida.?E mesmo que houvesse a capitalização, nada de ilegal haveria a ser proclamado, eis que se trata de prática permitida pelo artigo 1262 do Código Civil de 1916, aplicável à espécie por força do principio ?tempus regit actum?.
O apelado é uma instituição financeira regularmente constituída e integrante do Sistema Financeiro Nacional, sujeito a normatização da Lei 4595 de 1964. Como salientado, no Brasil não há tarifação da taxa de juros praticada pelas respectivas instituições financeiras, que assim cobram conforme variação desse respectivo mercado ou seguimento econômico. Destarte, não é necessário que a instituição financeira, para cada operação que realize, peça autorização específica ao Conselho Monetário Nacional para cobrar taxa de juros superiores a 12% ao ano.?Ademais, a operação bancária foi realizada quando já em vigor a Medida Provisória 2.170-36/01, que em seu artigo 5o autoriza as instituições financeiras a capitalizar juros com periodicidade inferior a um ano. Importante salientar que referida norma ainda não foi declarada inconstitucional pelo Excelso Pretório, posto que o julgamento da ADI 2316-1 ainda não foi concluído pela citada Corte.
Assiste  razão  aos  apelantes  no  que  diz respeito à cobrança da chamada Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ainda que expressamente estabelecida no contrato, se mostra abusiva nos termos do artigo 51 do CDC. Essa tarifa não é cobrada por uma prestação de serviço ao cliente, mas sim para cobrir os custos pela abertura do crédito, obrigação esta da instituição  financeira que não deve ser transferida para o autor. Ademais, a cobrança dessa tarifa não é mais permitida conforme Resolução no 3518 e Circular 3371, ambos do Banco Central.?Vale salientar que a Circular 3371 do BACEN autoriza a cobrança de tarifa de cadastro que pode ser debitada uma única vez no inicio do relacionamento com o cliente. Todavia, trata-se também de cobrança abusiva, já que as pesquisas cadastrais não são serviços prestados ao cliente, mas sim tem como objetivo minimizar o risco da instituição financeira, que é inerente a própria atividade desempenhada.

Concluindo, o pedido é procedente em parte apenas para repelir a cobrança das tarifas de cadastro (R$ 690,00), de avaliação (R$ 209,00) e registro de contrato (R$ 55,66), cujo total é igual a R$ 954,66.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda proposta por Erbert Cassiano Antunes dos Santos demandou em face de BANCO ITAUCARD S/A., para deduzir do montante devido pelo autor ao réu o valor de R$ 954,66, corrigido monetariamente desde a celebração do contrato, por se tratar de cobrança abusiva. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento de 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono do autor, que arbitro em 10% do  benefício econômico alcançado por este, com esta demanda, já abatida a sua sucumbência.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
