

SENTENÇA

Processo nº:0023387-83.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Patricia Matos de Oliveira
Requerido:Banco Ibi S/A - Banco Multiplo


CONCLUSÃO
Em 11/11/2010, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone

VISTOS.
Dispensado relatório, nos termos do art. 38 da lei nº. 9099/1995.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Diante do não comparecimento do requerido, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (art. 20 da lei nº. 9.099/1995 e art 319 do Código de Processo Civil), dos quais se infere a conseqüência da procedência da ação.
Devidamente citada e advertida dos efeitos da revelia, a ré deixou de se manifestar no feito.
Saliente-se que o primeiro efeito da revelia sempre se fará presente. O segundo efeito só ocorrerá se se tratar de interesses meramente patrimoniais ? como é o caso do presente feito ?, não incidindo, nesta hipótese, a ressalva do artigo 320, II, do Código de Processo Civil. 
No mais a mais, segundo a inteligência do artigo 334, III, do Código de Processo Civil, não dependem de prova os fatos admitidos no processo como incontroversos. 
Nada obstante a isso, existem nos autos elementos revestidos do necessário coeficiente probatório, de tal monta que se revelam aptos a corroborar a presunção de veracidade que ? com a omissão da ré ? se forma em torno das alegações contidas na inicial, conferindo maior segurança à cognição que ora se forma, dada a carga probante de que estão impregnados. 
Ressalta-se que há nos autos comprovação de que a parte autora efetuou o pagamento do débito que culminou com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito, demonstrando, assim, que esta se mostra indevida. 
Anote-se que a indenização por danos morais possui uma a dupla finalidade. De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Nessa esteira, comprovou a parte autora que houve a negativação de seu nome, indevidamente. 
Evidente a falha no sistema de pagamento da ré, haja vista que deveria a requerida ter tomado todas as cautelas para verificar se o pagamento foi ou não realizado.
Ora, o pagamento foi feito, motivo pelo qual se pode concluir que a ré não atuou de maneira diligente ao não verificar a ocorrência do adimplemento.
E mais.
Tal situação não é confortável, pois, a negativação, conforme é cediço, em tese, cria obstáculos ao suposto devedor, o que gera inegável incômodo a qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física, e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência do serviço falho prestado pela ré hábil a causar prejuízo ao autor, de rigor a fixação de indenização.
Evidente, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, em R$3.500,00, com incidência de juros da mora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para declarar a inexigibilidade do débito com vencimento em 12/06/2010 referente ao contrato 5306315325774107, tornando definitiva a medida de urgência anteriormente concedida e para condenar a Instituição requerida ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), com incidência de juros da mora a partir da prolação desta sentença, e correção monetária, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir também desta decisão. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem custas nesta fase.

São Paulo, 11 de novembro de 2010.
