

SENTENÇA

Processo nº:0023508-49.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alexandre Lucas Bonavolonta
Requerido:Lojas Renner S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, é dever do comerciante, no ato da venda, verificar a documentação do portador e conferir com o nome identificado no cartão, bem como constatar a assinatura, sob pena de assumir prejuízo por estar vendendo para pessoa não autorizada. 
Nota-se que, em se tratando de relação de consumo, é de competência da parte requerida provar que as compras foram realizadas pela parte autora, o que seria muito simples, bastando juntar cópia dos boletos de modo a comprovar a idêntica assinatura do correntista responsável pelo cartão de crédito.
Assim, diante desta omissão, é fácil perceber que a parte requerida não tomou as cautelas necessárias.
Vemos ainda que o contrato de seguro é opcional, de modo a dar uma maior segurança ao cliente, mas na hipótese de inexistir, em nada modifica a responsabilidade da parte requerida. 
No presente caso o Juízo encontra-se convencido de que as compras impugnadas não foram realizadas pela parte autora, acolhendo o pedido de exclusão definitiva e retroativa, estornando todos os encargos contratuais.
Com relação ao pedido de dano moral, levando-se em consideração o caráter punitivo e educacional do instituto, evitando novas condutas similares com outras pessoas, arbitro uma indenização, por arbitramento, sopesando a capacidade econômica das partes, no valor de R$ 5.000,00, suficiente para minimizar os transtornos ocorridos.    
Quanto ao pedido de pagamento em dobro pela quantia cobrada, não houve o efetivo pagamento pela parte autora, razão pela qual não se aplica o preceito legal.   
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigíveis os débitos impugnados na inicial, estornando-os retroativamente, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.000,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% ao mês a partir desta data.
Preparo recursal, R$ 346,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 20,96 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95.
Após o transito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). 
Defiro eventual pedido de gratuidade de justiça.
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
