

SENTENÇA

Processo nº:0023288-16.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Erildo Costa Júnior
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S/A


C O N C L U S Ã O

Em 18 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Erildo Costa Júnior ajuizou ação de indenização por danos morais e materiais contra VRG Linhas Aéreas S/A, aduzindo que em 10.05.2010, por volta das 8hs30min, adquiriu passagem aérea de ida e volta para Recife com saída no mesmo dia às 23hs10min; que pagou R$ 856,41; que no momento da compra informou que a viagem seria realizada por Marluce de Oliveira Lopes; que recebeu informação por e-mail com indicação do localizador VE6R8X; que, ao chegar ao aeroporto, não localizou a passagem, seja em seu nome, seja em nome de Marluce; que pediu dinheiro emprestado e comprou outra passagem à vista no valor de R$ 928,04, conforme localizador J5LN4C, com a qual foi realizada a viagem; que foi informado que haveria o ressarcimento da nova passagem; que a requerida restituiu apenas o valor da primeira passagem R$ 856,24 após 15 dias e depois de insistentes cobranças; que faltou a quantia de R$ 71,08, além dos transtornos e aborrecimentos e que a requerida incluiu o valor de R$ 9,00 a título de assistência viagem premiada não solicitada.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida na devolução da quantia de R$ 71,08 e no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida apresentou contestação, aludindo que a reserva foi efetuada em nome do autor, razão pela qual Marluce não poderia ser atendida em seu lugar; que, em razão do não comparecimento do autor ao embarque, houve o no show; que é devida uma tarifa de não comparecimento no valor de R$ 90,00; que providenciou o reembolso integral do valor pago e isentou o autor do pagamento da tarifa de no show e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 41/51). Juntou documentos (fls. 52/77).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte, haja vista que, para a solução da irregularidade, basta mera retificação no Distribuidor da razão social da requerida.
No mérito, a ação improcede.
Realmente, razão assiste à requerida.
O documento de fls. 12/15 comprova que o autor solicitou a emissão de bilhete aéreo em seu próprio nome. Logo, não pode pretender o embarque de terceira pessoa. 
Necessária era a aquisição de novo bilhete aéreo, desta feita, em nome da verdadeira pessoa que pretendia viajar e solicitar a devolução do montante pago deduzindo-se eventual tarifa pelo não comparecimento no embarque.
Como o autor confessa que recebeu a quantia de R$ 856,24, valor exato da passagem, nada mais é devido.
Afasto o pedido de indenização por danos morais, haja vista que os transtornos noticiados foram causados pelo próprio autor. Aliás, como dito, resumiram-se a meros aborrecimentos, os quais não dão ensejo a aludida indenização.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social da requerida: VRG Linhas Aéreas S/A.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2010.
