

SENTENÇA

Processo nº:0023206-66.2002.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Green Roof Clínica Médica S/c Ltda
Requerido:Carlos Alvarez Sanchez



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.








GREEN ROOF CLINICA MÉDICA S/C LTDA ajuizou o presente pedido condenatório em face de CARLOS ALVAREZ SANCHEZ alegando, em síntese, que em 27 de fevereiro de 2002, juntamente com a esposa Vani de Fátima Penteado, contrataram os serviços médicos e hospitalares para internação do filho Pietro Penteado Alvarez Sanchez, assumindo as despesas de internação. Assim, durante o período de internação foram realizados os serviços especificados. Em 04 de abril de 2002 foi solicitada a retirada do filho da clínica, ficando pendente uma dívida reconhecida de R$ 9.189,88. Nesta data, o requerido emitiu dois cheques, um de R$ 2.000,00 e outro de R$ 7.189,88. O primeiro cheque foi quitado junto ao 2º Tabelião de Protestos, ficando pendente pagamento do outro. Mesmo após vários contatos, não foi possível uma composição, razão pela qual, pede a condenação ao pagamento de R$ 8.568,50, já devidamente atualizado, acrescido dos demais consectários legais.

Após várias diligências, regularmente citado e intimado por edital, não foi apresentada defesa. 

Nomeado Curador, apresentou defesa arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva, pois contratante seria a Sra. Vani de Fátima Penteado, de estado civil separada; nulidade de citação, por ausência de diligências que confirmassem a necessidade da citação por edital. No mérito, não há nos autos qualquer documento que demonstre que o requerido concordou em se responsabilizar pelo pagamento das despesas cobradas. No mais, contesta por negativa geral.

Em réplica, o requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial, juntando boletim escolar e pedido de trancamento de matérias. 


É o relatório necessário. 


D E C I D O. 


Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 
 
O requerido é parte legítima, o que se confirma pelo cheque de fls. 20 e o documento de fls. 19, demonstrando o resgate do cheque protestado, ambos em nome de Carlos Alvarez Sanchez.

Ao contrário do afirmado, não ocorreu qualquer irregularidade no ato citatório.

Assim é que, determinada a citação do réu no endereço fornecido na inicial, não foi encontrado. Após diligências junto à Delegacia da Receita Federal e respostas de alvarás, nova certidão informando não encontrar o endereço.

Não há exigência legal de prévia expedição de ofício a órgãos públicos como Secretaria da Receita Federal, Banco Central do Brasil e Tribunal Regional Eleitoral para obtenção de endereço de réus a citar. Sendo assim, a adoção ou não dessa providência deve ser adotada conforme o critério da razoabilidade. (Apelação n" 992.06.064467-1, 4a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. FRANCISCO LOUREIRO, j. 29.04.2010)

Demonstrando estar o réu em lugar incerto e não sabido, circunstância que justificou a citação editalícia, ocorrida de forma regular, com nomeação de curador especial para dar oportunidade de defesa.

No mérito, se alguma dúvida existia quanto a contratação dos serviços e responsabilização pelo pagamento, ficou dirimida com a juntada aos autos dos documentos de fls. 19 e 20, inclusive cheque original dado em pagamento ao valor cobrado.

No mais, a defesa possível seria do adimplemento, que somente se provaria com a juntada de recibo que não veio aos autos.

O requerido se responsabilizou pelo pagamento dos serviços de atendimento médico hospitalar e os procedimentos e medicamentos apontados pela autora no tratamento parecem adequados. Tampouco demonstrou que os valores lançados para medicamentos e uso de equipamentos, instalações hospitalares ou serviços médicos tenham sido exagerados. 

Desse modo não há se falar em configuração de estado de perigo, que pressupõe onerosidade excessiva, na forma da lei (CC, art. 156, caput): "configura-se o estado de perigo quando alguém, premido da necessidade de salvar-se, ou a pessoa de sua família, de grave dano conhecido pela outra parte, assume obrigação excessivamente onerosa".

Poder-se-ia cogitar de coação (CC, arts. 151/155), todavia, tampouco é o caso. 

Com efeito, não há se falar tenha o réu sofrido pressão física ou moral, ou constrangimento, por parte da autora, para o fim de ser obrigada a assinar o termo de responsabilidade ou de pagamento. 

A autora é instituição privada e, naturalmente, cobra por seus serviços e bens. O réu poderia ter procurado a rede pública de saúde para se exonerar do pagamento em cobrança.

Não há qualquer óbice legal à cobrança. 

O art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor dispõe acerca da nulidade das cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou que sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade. Como se viu, não se configura no caso qualquer desvantagem excessivamente onerosa ao consumidor, porquanto a responsabilidade foi assumida pela própria recorrida, em que a recorrente, de forma legítima, resguarda o recebimento dos recursos devidos pela prestação do serviço.

Aliás, é entendimento que vem sendo balisado pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS HOSPITALARES - RESPONSABILIDADE DA EXECUTADA - CLÁUSULAS ABUSIVAS - AUSÊNCIA - ESTADO DE PERIGO - INEXISTÊNCIA - RECURSO NÃO PROVIDO. I- A responsabilidade da ré pelo pagamento dos serviços médicos prestados pelo autor deriva do contrato que firmou com este, de sorte que, apesar do beneficiário dos serviços ser terceira pessoa, a obrigação frente à prestadora dos serviços é da contratante; II - Em face das peculiaridades do contrato de prestação de serviços hospitalares, sujeito à álea, não há como se estabelecer com precisão a extensão dos serviços e os seus valores, não constituindo este fato qualquer abusividade; III - Não há como se reconhecer a existência  de coação ou estado de perigo, vícios do ato jurídico, na contratação de serviços médico-hospitalares, mesmo em situação emergencial, quando o contrato foi firmado de maneira livre e consciente pelas partes. (Apelação 992070360072 (1127441000) Rel. Des. Paulo Ayrosa, 31ª Câmara de Direito Privado, j. 06.07.10)

SENTENÇA. Pretensa nulidade. Pedido tido como inexistente no libelo da parte. Inocorrência. Questão complexa. Atendimento por via oblíqua. NEGÓCIO JURÍDICO. Defeito. Vício de consentimento. Estado de perigo. Assunção de responsabilidades pelo pagamento de prestação de serviços. Hospital. Emergência. Invalidade. Apelo desprovido. (Apelação 994080656795 (5954784000), Rel. Des. Roberto Solimene, 6ª Câmara de Direito Privado, j. 24/06/10)

Assim, provada a relação jurídica e a prestação do serviço ao consumidor sem a devida contraprestação, o pagamento é de rigor.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o requerido ao pagamento de R$ 8.568,50 que serão acrescidas de juros moratórios de 1% ao mês e correção monetária, ambos contados da citação. 

Sucumbente, condeno o requerido ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Ao Curador Nomeado fixo os honorários em 100% da Tabela do Convênio, expedindo-se certidão após o transito em julgado.

R.P.I.

São Paulo, 05 de março de 2013.
