

SENTENÇA
Processo nº:0023253-38.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Planos de Saúde
Requerente:Cristina Pastorello Albano
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Coimbra Junqueira


Vistos.


CRISTINA PASTORELLO ALBANO, qualificada nos autos moveu AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, qualificada nos autos, alegando, em síntese, que é associado da requerida no plano opções Absoluto I. A autora é portadora de Leucemia e atualmente encontra-se em tratamento quimioterápico no Hospital Professor Edmundo Vasconcellos, credenciado da ré. Para o tratamento oncológico, são necessárias diversas sessões de quimioterapia, ingestão de remédios, bem como internações nas fases de manifestação explicita dos efeitos colaterais. A médica responsável por seu tratamento determinou o Hospital Professor Edmundo Vasconcellos para que a autora pudesse, então, realizar o tratamento naquelas instalações. A autora assim o fez, tendo em vista que a ré adimpliu com suas obrigações e todas as despesas foram cumpridas normalmente. Entretanto, a autora no curso de seu tratamento, foi surpreendida com o rompimento da cobertura de seu tratamento. A ré permaneceu em silêncio, quando questionada pela autora que, em periculum vitae assinou documentos nos quais se comprometia a cumprir os valores do tratamento. Requereu a concessão de tutela antecipada para que a ré passe a custear em sua totalidade as despesas médico-hospitalares no Hospital Professor Edmundo Vasconcellos, referentes a todos os procedimentos. Pediu a procedência da ação para que se torne definitiva a liminar concedida, impondo a ré o dever de arcar com as despesas decorrentes dos tratamentos médicos, bem como a indenização por danos morais. Juntou documentos as fls.10/86.
 
A liminar foi concedida as fls.87/88.

Regularmente citada, a ré ofereceu contestação as fls.117/130, sustentando a improcedência da ação, posto que no tocante à patologia o autor não foi excluído da cobertura, pois o Hospital Professor Edmundo Vasconcellos, credenciado da ré não seria o hospital adequado para a realização deste tipo de procedimento, e ainda menciona os hospitais que de fato poderiam atender as necessidades exatas da autora. Alega ainda que a empresa ré , não pode oferecer mais direitos do que aqueles que de fato a autora contratou.


 A autora apresentou réplica as fls.128/142.

É o relatório. DECIDO.

Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA, que CRISTINA PASTORELLO ALBANO promove contra UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, objetivando a cobertura completa do tratamento da doença que a acomete Leucemia.

Com efeito, de acordo com os documentos juntados nos autos, a autora foi incluída na cobertura de Seguro Saúde em 20/10/2008, foi diagnosticada a doença Leucemia Mieloide Aguda. O tratamento foi negado por não ser o Hospital Professor Edmundo Vasconcellos adaptado para tal fim.

 O contrato de seguro saúde, por sua vez, não informou à época de forma clara quais os hospitais da rede credenciada que podem tratar da doença do autor, dificultando assim o objetivo premente da autora. Desta forma, se o Hospital em que estava a requerente era credenciado pela ré, não era ela a pessoa indicada a apontar o local mais adequado, considerando a liberdade de escolha que possui o consumidor. Com isso, deixar a critério do réu esta opção e  não aos médicos da autora e a sua própria comodidade, fere claramente a dignidade e tranquilidade que merece quando está acometida de mal grave, considerando que paga por este motivo plano de saúde de modo a melhor a satisfazê-la. 
 
Se prevalecerem as exclusões e omissões de nada adiantará a contratação, já que todo o beneficiário pretende o resguardo de sua saúde. Por óbvio que não era do gosto de qualquer pessoa se ver acometida de mal tão grave, a ponto de querer causar propositadamente prejuízo a seguradora.

Diante deste impasse constrangedor, o próprio legislador se convenceu de que a cobertura dos planos de saúde deveria ser completa, editando a Lei 9.656/98.

Em razão disso, o entendimento majoritário da doutrina e da jurisprudência é de que as cláusulas de exclusão e omissas são nulas de pleno direito, com base no artigo 51, inciso IV do Código de Defesa do Consumidor que estabelece: estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé e a equidade.

Já, o § 1º, inciso II do mesmo artigo, estabelece: restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes a natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objetivo ou o equilíbrio contratual.

 A jurisprudência se posiciona nesse sentido, ou seja, assegurando ao beneficiário a cobertura necessária para o tratamento.
 
 Não se pode ignorar que a prevalecer tal cláusula, estar-se-ia a submeter o tratamento recomendado e indicado a conveniados com a cobertura de moléstia, aos ditames da empresa de assistência médica. O segurado, na maioria das vezes, é leigo que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusula e condições constantes dos formulários. Se quem contrata seguro ou plano de saúde exige boa-fé, o mesmo comportamento deve ser exigido de empresas que prestam assistência medica, pois como já se decidiu (Apelação nº 9.096-4-7), colacionado por LUIZ ANTONIO RIZZATO NUNES  ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a área do campo de sua atividade empresarial destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar o empreendimento (apelação cível nº 108.837-5, da Décima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, relator Des. Ruy Camilo, LEX JTJ 232-150).

Nesse sentido veja-se a decisão da Apelação Cível nº 21.956-4 da Nona Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado De São Paulo, relator, Franciulli Netto.

A evolução das técnicas científicas, como os tratamentos de doenças como a catarata, tratamento radioterápico, colocação de próteses e transplantes e demais tratamentos garantem o prolongamento e a melhora na qualidade de vida dos doentes , mas colocam o beneficiário de um plano de saúde diante de valores que conflitam com um modelo estanque de contratação, que sempre visa a proteção da economia.

 É bom lembrar que, a vida é o conjunto de propriedades e qualidades graças as quais o homem se mantém  em continua atividade, e esse bem, que por ser de valor inestimável, merece a máxima proteção.

 Novas técnicas científicas proporcionam ao homem um poder jamais visto de vencer doenças , ainda que isso implique em discussões morais, éticas e jurídicas.

 Os contratos de planos de saúde, seguro saúde e assistência médica têm regulamentação própria, já que criados e definidos pelo Decreto-lei 73, de 21.11.66 e atualmente regulamentado pela Lei 9.656/98 com alterações da medida Provisória nº 2.177/2001.

 Assim, considerando a existência de cláusulas dúbias ou exclusões de tratamentos que dariam ao consumidor chances de sobreviver a determinadas doenças ou ter melhoria em sua qualidade de vida, ainda que o contrato tenha sido firmado anteriormente a Lei nº 9.656/98, a resposta foi clara na utilização leal e visão contratual do Código de Defesa do Consumidor.


É que as transformações vividas pelo direito, fez com que surgisse um estado solidarista, que intervém nas relações contratuais, com o fim de proteger a parte mais fraca, o consumidor, que se depara com um contrato de adesão já pré-elaborado pelo fornecedor de serviços, e não pode discutir as cláusulas ali estabelecidas.

Isso ocorre, em razão da posição de vulnerabilidade e hipossuficiência em que se coloca o consumidor no contrato de saúde, uma vez que desconhece as circunstâncias e condições em que esses serviços são colocados e sua abrangência, ao contrário do fornecedor, que as conhece integralmente, arriscando o consumidor a não ter a cobertura de todas as doenças, às quais ele não pode prever o risco de sua ocorrência.

Conforme decidido no Resp. nº 311.509 , Quarta Turma , do Superior Tribunal de Justiça , 25.06.2001, relator Min. Sálvio Figueiredo Teixeira : Acolhida a premissa de que a cláusula excludente seria dúbia e de duvidosa  clareza, sua interpretação deve favorecer o segurado, nos termos  do art. 54 , parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor.Com efeito, nos contratos de adesão, as cláusulas limitativas ao direito do consumidor contratante deverão ser redigidas com clareza e destaque , para que não fujam de sua percepção leiga.  

Com relação ao dano moral, é cediço, essa modalidade de indenização quando há descumprimento contratual, é questionável. NESSE SENTIDO, o Enunciado nº 25 do Colendo Colégio Recursal Central da Capital reza que o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.

    Assim, o dano moral não é devido quando  há um aborrecimento que fuja à normalidade, não podendo ser sucedâneo de acontecimentos rotineiros dentro da ótica contratual, que não é o caso dos autos. 


Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para que a ré custeie em sua totalidade as despesas médico-hospitalares no Hospital Professor Edmundo Vasconcellos, vencidas e vincendas referentes a realização de todos os procedimentos que forem prescritos para o tratamento de sua doença-Leucemia Mieloide Aguda- incluindo o procedimento, matérias, medicamentos, diárias de UTI e tudo que for necessário até a alta médica definitiva, tornando definitiva a liminar concedida., sob pena de multa diária de R$250,00 até R$10.000,00. Condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da causa, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º do CPC..

P. R. I. 


São Paulo, 24 de fevereiro de 2011.

FABIO COIMBRA JUNQUEIRA
               Juiz de Direito
