

1.RELATÓRIO
1.1. INICIAL:
1...AÇÃO:
ORDINÁRIA DE ANULAÇÃO DE TÍTULO EXTRAJUDICIAL CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS
2...PARTES:
1....AUTORA:
ASSOCIAÇÃO DE CONSTRUÇÃO POR MUTIRÃO JARDIM CELESTE II
2....RÉU: 
MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO ISAMARIS LTDA.
BANCO BRADESCO S/A.
3...CAUSA DE PEDIR:
Diz a autora, inicialmente, que constitui-se de associação de moradores do Bairro Jardim São Savério, não possui finalidades lucrativas e tem por objeto social principal organizar os trabalhos de construção de casas populares para os associados e que sua existência da Autora no mundo jurídico, possui prazo determinado, ou seja, possui finalidade única e exclusiva de construir um determinado, número de moradias, de forma a que, finalizando a construção da quadra II Jardim Celeste II, a Associação será extinta.
Assim, diz que, no mês de agosto do corrente ano (2004), ao realizar movimentação em sua conta corrente junto ao Banco Itaú (ag. 0644 ? Av. Bom Pastor), foi informado pela referida instituição financeira da existência de apontamentos restritivos de crédito junto ao cadastro da Associação Comercial de São Paulo, junto ao 7º Tabelionato de Protestos de Letras e Títulos de São Paulo, onde, cf. verificou, existiam protestos de 06 duplicatas, todas emitidas pela Ré Empresa Materiais de Construção Isamaris Ltda. e levadas a protestos pelo segundo Réu Banco Bradesco S/A, acusando como motivo falta de pagamento mas que a emissão das duplicatas não tinha lastro, ou seja, referida ré emitiu duplicatas frias, e apresentou-as a desconto junto ao co-réu BANCO BRADESCO S/A, que por sua vez, não se cercou das medidas necessárias para garantir se o documento era realmente válido.
Portanto, está sendo constrangida imotivadamente, vez que, não teve nenhuma relação comercial com as rés que ensejasse a emissão das duplicatas em tela, sendo que a primeira agiu de má fé, informando o endereço da autora diverso de seu domicílio, tanto que nunca recebeu qualquer notificação do 7º Tabelionato de Protesto da Capital e, ainda, a segunda ré não confirmou os dados constantes no instrumento, agindo, portanto, com negligência.
Em conseqüência, - prossegue a autora - , as duplicatas nºs 010857; 010858; 10849; 010860; 010859 e 10848 continuaram protestadas, o que demonstra uma atitude temerária, que objetiva forçá-la ao pagamento das mesmas e os títulos emitidos pela primeira ré e levados a protestos pela segunda ré, devem ser anulados para que a autora não seja mais compelida a pagar o que não deve, bem como para que seu nome sua imagem e sua honra, sejam restabelecidos...'.
Pondera ainda que com a atitude temerária das rés, teve enormes constrangimentos ... por ter sido colacionada no rol de maus pagadores, esta ainda se vê impedida de praticar atos de comércio, que são essenciais para a continuidade das obras.
Para que a possa retornar as suas atividades normais, ou seja, organizar a realização das obras de construção das residências dos associados, é imprescindível a compra de matérias primas, tais como tijolos, cimento, areia etc. Entretanto, em razão do apontamento negativo existente do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, tais compras são dificultadas , além da situação vexatórias a que se está submetida, sendo ainda que sua imagem foi violada, pois pior por encontrar-se nesta situação, não possui crédito em lojas nem em Instituições Financeiras, estando com restrição geral de crédito.
4...PEDIDO:
Pediu antecipação de tutela, para suspensão dos efeitos dos protestos dos títulos nº 010857; 010858; 10849; 010860; 101859 e 10848, bem como junto aos órgãos de proteção ao crédito SCPC e SERASA e, a final sejam anulados os títulos nºs 010857; 010858; 10849; 010860; 101859 e 10848, fraudulentamente emitidos pela primeira ré e levados a protesto pela segunda ré, bem como condená-las ao pagamento de indenização pelos danos morais causados a autora.
5...VALOR DA CAUSA:
Deu à causa o valo de R$ 6.650,00.
1..ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA TUTELA ANTECIPADA E RESPOSTA (revelia de uma)
Indeferida a assistência judiciária e a tutela antecipatória (cf. fls. 44, o que foi confirmado em 2º grau, conforme instrumento de agravo anexo 2.002.084-6), somente o réu Bradesco respondeu à ação, mediante contestação (fls. 74 a 99), omitindo-se Materiais Para Construções Isamaris, que se tornou revel (fls. 138 vº).
1.2.1. CONTESTAÇÃO
Contestando, o Bradesco alegou que não praticou ato ilícito, ou seja, agiu como portador de boa fé e no exercício de regular direito, pois procedeu aos atos normais da operação bancária de desconto com a empresa Materiais para Construção Isamaris Ltda e, nessa condição, adquirindo os créditos mediante endosso traslativo nos títulos e, não pagos estes no vencimento, apresentou-os a protesto sendo que, ao fazê-lo, apenas cumpriu disposição prevista em lei, que o autoriza a praticar tal ato, no sentido de ver resguardado seu direito de regresso contra o endossante (artigo 13, parágrafo 4º da Lei 5.474/68), não cabendo ao contestante qualquer discussão a respeito da existência ou não de negócio subjacente entre a autora e a empresa Materiais para Construção Isamaris Ltda., sendo indisponíveis as exceções pessoais deles oriundas,nos termos dos dispostos no artigo 19 da lei uniforme de genebra, aplicável à espécie, em virtude do texto expresso do artigo 25 da citada lei 5.747/68 (fls. 77), sendo que Ao receber o título por meio de endosso, o banco-réu agiu com boa-fé, tanto que o descontou, creditando o valor nele inserido na conta corrente da empresa, não lhe cabendo perquirir sua origem e legitimidade, fato que só interessa aos envolvidos no título, sacadora e sacados (fls. 78), tanto que a ele foram apresentadas inclusive as respectivas notas fiscais das mercadorias que ensejaram a emissão das duplicatas conforme documentos anexados'.
Alega ainda que deve prevalecer o princípio da Inoponibilidade das Exceções Pessoais contra o Terceiro de Boa-Fé, de forma a que se mesmo assim este DD. Juízo entender que a dívida do título deva ser declarada inexigível, a pretensão indenizatória não deverá prevalecer perante o Réu Banco Bradesco.
No mais, em suma, alega a inocorrência de dano moral e excludente de responsabilidade do réu por fato de terceiro, no caso, o agente criminoso que emitiu as supostas duplicatas frias sacadas contra a Autora. Com tal conduta o agente, fictamente responsabilizou-se pelas conseqüências do ato.
1.2.2. RÉPLICA 
Réplica a fls. 140/151.
3..SANEADOR.
Infrutífera a tentativa de conciliação, foi saneado o feito com determinação de produção de provas pericial grafotécnica e oral (fls. 169).
4..PROVAS:
1.4.1. DOCUMENTAL:
O autor juntou os documentos de fls. 21/36, 146 a 150 e 211/222 e o réu os de fls. 100/137.
1.3.3. PERICIAL:
O laudo pericial vieo às fls 225 a 258, seguindo-se manifestação das partes (fls. 262/6).
5..ENCERRAMENTO DA FASE INTRUTÓRIA E ALEGAÇÕES FINAIS:
Dispensada a prova oral e encerrada a instrução (fls. 274), seguindo-se as alegações finais em que as partes reiteram respectivas teses e pretensões (fls. 276 a 288).
1.FUNDAMENTOS:
A ação procede em parte, ou seja, apenas em relação à co-ré revel.
Com efeito, a prova pericial concluiu, conforme bem analisada pela autora a fls. 263/5 que, efetivamente, houve falsificação das assinaturas dos seus representantes nos canhotos de recebimento das mercadorias, ficando pois demonstrado que não houve negócio jurídico que respaldasse a emissão das notas fiscais e das respectivas duplicatas que, assim, efetivamente, são frias.
Certamente por tal motivo a ré Materiais Para Construção Isamaris Ltda., citada regularmente (fls. 68), deixou de apresentar qualquer defesa, tornando-se revel.
Portanto, de inteira procedência a ação contra ela.
O dano, moral, daí decorrente (nexo etiológico), igualmente, encontra-se caracterizado.
Com efeito,O E. S.T.J. editou a Súmula 227, segundo a qual a pessoa jurídica pode sofrer dano moral.
Por outro lado, conforme jurisprudência do Tribunal de Justiça, o dano moral, inclusive em se tratando de pessoa jurídica, decorre do próprio ato lesivo.
Nesse sentido:
Indenização. Responsabilidade civil. Dano moral. Protesto cambiário indevido. Desnecessidade de provar a existência de dano patrimonial. Verba devida ? Art. 5º, inc. X, da Constituição da República. Recurso provido (TJSP ? 2ª C ? Ap. ? Rel. Cezar Peluso ? j. 16.04.1991 ? RJTJSP 134/1510).

Indenização. Responsabilidade civil. Ato ilícito. Dano moral. Título pago levado a protesto. Reputação comercial atingida e nome maculado junto à praça. Verba devida. Arts. 159, do CC (atual art.186), e 5º, X, da CF. Recurso não provido ( TJSP ? 1ª C ? Ap. ? Rel. Álvaro Lazzarini ? j. 09.08.1994 ? JTJ-LEX 161/107).

A pessoa jurídica pode, sem qualquer dúvida, sofrer ofensa ao seu bom nome, fama, prestigio e reputação comercial ou social, não se lhe podendo afastar a garantia do art. 5º, V e X, da CF. Pode, portanto, pleitear indenização por dano moral, sendo desnecessária a consumação do prejuízo como requisito para a reparação do protesto indevido do título de crédito ( 1º TACSP ? 4ª C. ? Ap. ? Rel. Paulo Roberto de Santana ? j. 22.03.1995- RT 725/241). 

Nestes termos, comprovando o fato da injusta negativação, o dever de indenizar se apresenta inconteste, devendo apenas ser fixado o quantum debeatur.
A propósito do arbitramento da indenização, devem ser levados em conta os seguintes parâmetros:
A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d´alma humana, e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou quando não, por outro jurista ? inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É nesta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e personalidade (condições) do autor do ilícito(Essa Inexplicável Indenização Por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, nº 23/89, pág. 417).
Procedendo ao equacionamento dos parâmetros norteadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo e o profilático, intimidando o ofensor visando estimulá-lo a se conduzir de forma diligente no exercício de seu mister, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em 20 (vinte) salários mínimos.
Nesta fixação, estão sendo consideradas a necessidade de tutelar a imagem e bom nome da autora e a capacidade financeira da ré.
Porém, relativamente à casa bancária a ação improcede, pois agiu ela nos limites da legalidade não excedendo-os na medida em que, no exercício regular de direito e de seus objetivos sociais bancários e financeiros, recebeu as duplicatas da empresa Isamaris em operação bancária das mais comuns, ou seja, de desconto de duplicatas e, não pagas nos vencimentos, encaminhou-as a protesto.
Ao fazê-lo observou as cautelas normais nas circunstâncias tendo, inclusive exigido as notas fiscais respectivas, eis que não seria razoável dela exigir-se, a cada operação de desconto, exame acurado das assinaturas dos canhotos de recebimento das mercadorias das notas fiscais.
Mesmo porque, a presunção é de que os títulos foram regularmente sacados (TJRS, Ac. 20002541837, j. 20.12.01) e estão presentes todos os requisitos externos de validade das duplicatas, ou seja, as cártulas protestadas obedecem às exigências formais a que alude os art. 2º, § 1º da Lei 5.474/68, já que o Tabelionato de Protesto de Letras e Títulos realizou os referidos protestos, nos termos do art. 13 da referida Lei.
Não se vislumbra, por isso, ainda que a autora tenha sido lesada por ato do banco, prestação de serviço bancário falho, ao descontar a duplicata e cobrá-la, razão pela qual, admitindo-se relação de consumo por equiparação e decorrente do fato do serviço ou prática comercial (arts. 17 e 29 C.D.C.), não  reconhece o juízo a incidência da teoria da culpa objetiva. 
Ademais, o protesto é medida, senão obrigatória, de todo conveniente para que possa a endossatária exercer o direito de regresso contra o endossante da duplicata, não cabendo àquele discussão a respeito da existência de negócio subjacente (arts. 13, § 4º e 25 da lei 5747/68 c/c art. 19 da Lei Uniforme de Genebra).
Portanto, não praticou ato ilícito, sequer culposo, tendo agido no exercício regular de direito e, ao que se infere, de boa fé.
Com efeito, nada indica tivesse agido de má fé, tanto que ao receber o título, na operação de desconto, creditou o valor nele inserido na conta corrente da empresa que o emitiu. 
Ressalva-se apenas a sua alegação de que não lhe cabe perquirir a origem e a legitimidade, pois assim pode se admitir enquanto não envolve terceiro nessa relação, efetuando o protesto contra o nome de terceiro, no caso a autora.
De qualquer forma, a indevida colocação do argumento, não infirma sequer a presunção de boa fé. Mesmo porque, nada indica tivesse ciência de possível fraude na emissão das notas fiscais e respectivas duplicatas. A presunção é não só de boa fé da casa bancária que inclusive sofre prejuízo, como também de que os títulos foram sacados regularmente. 
Aplicável, pois, como anota o banco, o princípio da inoponibilidade das exceções contra terceiros de boa fé.
Sem a prática de ato ilícito, agindo de boa fé e no exercício regular de direito, não se pode responsabilizar civilmente a casa bancária.
2.DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação para o fim de:
a) JULGÁ-LA IMPROCEDENTE em relação ao Banco Bradesco S/A condenando a autora a pagar as custas processuais e salários periciais por ele desembolsados e honorários advocatícios que arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa, corrigido do ajuizamento.
b) JULGÁ-LA PROCEDENTE em relação à ré MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO ISAMARIS LTDA. para o fim de:
b1) declarar nulas e inexigíveis as duplicatas nº 010857; 010858; 10849; 010860; 101859 e 10848, objeto da certidão de protesto de fls. 34/5, bem como os respectivos protestos e inscrições do nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito feitas em decorrência dos mesmos;
b2) condenar a ré MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO ISAMARIS LTDA. a pagara a autora indenização por danos morais no valor de 20 (vinte) salários mínimos vigentes nesta data, corrigidos a partir desta data em conformidade com os índices da tabela do T.J.S.P. e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação, além das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação, bem como os salários periciais no valor de R$2.000,00, antecipados pelo réu Bradesco ao qual a autora deverá ressarcir, em valores corrigidos da data do depósito;
b3) antecipar a tutela para que, independentemente de trânsito em julgado, se oficie para o cancelamento dos protestos e baixa de eventual negativação do nome da autora que, em razão deles, tenha sido efetivada.
Conforme entendimento pacificado no Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a mera estimativa do valor do dano moral firmado pelo autor na inicial não gera sucumbência recíproca (Tanto a 3ª Turma ? RESP nº 112.561 -, quanto a 4ª Turma ? RESP nº 113.398, RESP nº 141.354 ? têm entendido que, sendo estimativo o quantum pedido a titulo de indenização, o deferimento de valor inferior não caracterizaria a sucumbência recíproca, Al. nº 163.571 ? MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, DJU 35-E:71, de 23/02/99).
Nos termos do art. 40 do CPP, tendo em vista a emissão de duplicata fria encaminhe-se cópia do processo ao Ministério Público. 
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de maio de 2010.


ANTONIO TADEU OTTONI
J. D. 4ª Vara Cível do 
Foro Regional III ? Jabaquara
