

SENTENÇA

Processo nº:0023213-86.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mario Lourenço
Requerido:Deusdete Mendes de Souza


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Mario Lourenço ingressou com ação de reintegração de posse contra Deusdete Mendes de Souza, alegando, em suma, que em fevereiro de 2009 deixou o veículo Santana 1.8 placas ALD 0071/PR  em consignação, numa loja de revenda para posterior alienação a terceiros (Z4 Multimarcas Ltda.). Disse que em diligência realizada por conta própria no dia 20/11/2009 descobriu que o estabelecimento encontrava-se fechado e vazio, e o veículo estava na posse do requerido, de quem nada recebeu. Pugnou liminarmente pela retomada do bem, e ao final a retomada definitiva da posse do bem. Requereu aplicação de multa diária em caso de descumprimento da liminar no importe de R$200,00.
A liminar não foi concedida (fl.21).
O réu foi citado (fl.36) e apresentou contestação, acompanhada de documentos. Suscitou preliminar de ilegitimidade passiva, por não ter causado os danos alegados na inicial. Quanto ao mérito, narrou que adquiriu o veículo na agência Max Car Multimarcas Veículos Ltda em 21/07/2009, através de financiamento bancário junto ao  banco Finasa, sem que lhe fosse regularizada a documentação de transferência. Disse que propôs ação indenizatória (proc. nº 035037-42/2010), em trâmite nesta mesma Vara, a fim de ter restituído o valor pago a título de entrada (R$2.000,00), bem como ser indenizado moralmente. Pediu naquele feito a consignação das parcelas do financiamento, o bloqueio da transferência do veículo e vedação do cadastro de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.   Postula a extinção da ação pelo acolhimento da preliminar arguída ou a improcedência da ação. Pediu, ainda, a gratuidade da justiça.
Houve réplica , acompanhada de novos documentos (fl.73/101).
A decisão proferida às fls.105 rejeitou a existência de conexão entre as demandas (fl.105).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo, tendo as partes declarado que não tinham outras provas a produzir.
É o relatório.
Decido.

Inicialmente, defiro o pedido de gratuidade formulado em sede de contestação pelo réu.
Após analisadas as provas documentais trazidas pelas partes, restou esclarecido que o autor deixou em consignação o veículo objeto dos autos aos 04 de fevereiro de 2009 em loja especializada no comércio de automóveis, para que fosse realizada a venda do bem, tal como demonstra o documento de fl. 12.
Assim, por sua livre escolha, o autor entregou o veículo de sua propriedade à Z4 Multimarcas Ltda., encarregando-a de, naquelas condições, vender o automóvel a terceiros.
O contrato se aperfeiçoou.
Contudo, a loja, ao que parece, alienou o veículo ao requerido, sem repassar, em seguida, o preço estabelecido ao autor.
O réu, em tais circunstâncias, deve ser tido como comprador de boa-fé, já que celebrado pelo autor o contrato de fl. 12/14, em que este autorizou a empresa em questão efetuar a venda de seu veículo.
O réu recebeu o veículo de quem detinha a posse regularmente, por conta do contrato de consignação celebrado pelo autor.
Assim, o réu adquiriu o veículo e formalizou contrato de financiamento para pagamento do preço, sem que, também, tenha obtido da intermediadora a documentação do veículo.
O fato de o veículo ainda estar em nome do autor quando da compra não obrigava o réu a presumir a existência de qualquer irregularidade no negócio, uma vez que o autor, proprietário, celebrou o contrato de venda em consignação com a empresa referida, autorizando a conclusão de que a transferência seria realizada em tempo oportuno. 
Não caracterizado o esbulho imputado ao réu, que, diversamente, recebeu a posse do bem de forma legítima, resta ao autor acionar a empresa com quem celebrou o contrato de venda em consignação, uma vez que operada regularmente a alienação do veículo.
A respeito do tema: 
?Bem móvel - ação de reintegração de posse cumulada com perdas e danos - veículo deixado em loja sob consignação venda para terceiro sem repasse do numerário ao requerente possuidor de boa-fé que tem direito a permanecer com o bem e vê-lo transferido para seu nome - recurso do autor improvido" (TJ/SP  Apelação nº 0010691-95.2002.8.26.0554, Rel. Des. Francisco Thomás, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 19/10/2011).
Em consequência, não se acolhe o pedido indenizatório formulado na inicial, uma vez que o réu não deu causa aos danos descritos. 
Posto isso, julgo improcedente a ação. Condeno o autor no pagamento das custas e despesas, bem como em honorários do advogado do réu que fixo de acordo com o art. 20 § 4º em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), reajustados a partir desta data até o efetivo desembolso. 
P.R.I.

 São Paulo, 12 de dezembro de 2012.



Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
