

SENTENÇA

Processo nº:0023157-23.2005.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Eliseu de Jesus Fernandes
Requerido:Risoleta dos Santos
Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 24 de maio de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da lei.
O autor ingressou com ação de cobrança em face da autora, por ser esta a fiadora de contrato de locação firmado com Ana Paula da Silva. Alega que a locatária parou de pagar os aluguéis em 2004, pugnando pelo pagamento destes e outros encargos.
A requerida sustenta, em sua defesa, que trabalhava no escritório de um senhor chamado Fábio, o qual pediu que assinasse alguns documentos. Não soube dizer se a assinatura de fls.18 é sua, contudo, confirma ter assinado vários documentos sem saber o conteúdo. Não conhece a locatária.
Pois bem. Analisando o contrato de locação de fls.14/17, observa-se, realmente, a inserção de caução oferecida pela requerida, referente a um imóvel que a ré, em audiência, desconhece ser proprietária. 
Interessante notar que nenhuma das laudas do contrato foi rubricada pela fiadora, ora requerida. A assinatura da requerida apenas foi feita às fls.18, com simples termo 'fiadora', após o encerramento do contrato de locação, constando ser a página 4 de 4, que se refere à lauda anterior (fls.17).
O autor não afasta a alegação da requerida, não a reconhecendo como fiadora no contrato de locação.
Assim, é de se concluir que a autora não firmou o contrato de fiança ciente do que fazia.
Ora, a autora não rubricou nenhuma das folhas do contrato de locação. Assinou seu nome em uma folha em branco, constando, tão-somente, o termo fiadora.
Na espécie, o autor não impugna especificamente a alegação de que a ré fora enganada por alguém denominado Fabio, tampouco sustenta que a ré conhecia a locatária. Deste modo, deve ser conhecido o dolo e reconhecida a anulação do negócio jurídico, pois o locador deveria ter se atentado para o fato de que a fiadora não assinou nem rubricou o contrato de locação.
O artigo 148 do Código Civil dispõe: Pode também ser anulado o negócio jurídico por dolo de terceiro, se a parte a quem aproveite dele tivesse ou devesse ter conhecimento; em caso contrário, ainda que subsista o negócio jurídico, o terceiro responderá por todas as perdas e danos da parte a quem ludibriou. Deve a fiança ser anulada, portanto, não cabendo cobrança em face da ré.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos, julgo improcedente o pedido formulado por ELISEU DE JESUS FERNANDES, o que faço com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2011.
