

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25/05/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0023061-08.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:IVONE DOS REIS DE SOUZA
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
IVONE DOS REIS DE SOUZA, qualificada, propôs Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Pedido de Antecipação de Tutela contra Greenline Sistema de Saúde Ltda, igualmente qualificada.
Alega a autora que lhe foi recusado realização de parto no nosocômio próximo à sua residência. Aduz que houve recusa de exames solicitados pelo médico e que sofreu percalços para pagamento dos boletos do contrato. A bem dizer, o conflito se dá em torno do pagamento de um boleto, que, segundo a autora, teria que ter chegado em sua casa antes do dia 30 de abril, o que não ocorreu. A autora informa que contratou os serviços da ré em 30 de março de 2010, sendo, na ocasião, alertada que o primeiro boleto lhe seria enviado em até 30 dias. Afirma que recebeu o boleto apenas no início de maio, com vencimento para 31 de maio de 2011, asseverando que seria impossível quitá-lo até 30 de abril. Portanto, argumenta a autora que já pagou o que devia e que, em consequência, a recusa foi injusta. Pleiteia autorização para que realize o parto como previsto no contrato e ainda reparação em danos morais.
Juntou documentos.
Foi deferida a liminar a fls. 74/75.
A ré contestou a fls. 81/103, com documentos também.
Houve réplica a fls. 118/119.
Finda a instrução, somente a autora apresentou alegações finais.
É a síntese.
Decido.
Alega a autora que lhe foi recusado realização de parto no nosocômio próximo à sua residência. Aduz que houve recusa de exames solicitados pelo médico e que sofreu percalços para pagamento dos boletos do contrato. A bem dizer, o conflito se dá em torno do pagamento de um boleto, que, segundo a autora, teria que ter chegado em sua casa antes do dia 30 de abril, o que não ocorreu. A autora informa que contratou os serviços da ré em 30 de março de 2010, sendo, na ocasião, alertada que o primeiro boleto lhe seria enviado em até 30 dias. Afirma que recebeu o boleto apenas no início de maio, com vencimento para 31 de maio de 2011, asseverando que seria impossível quitá-lo até 30 de abril. Portanto, argumenta a autora que já pagou o que devia e que, em consequência, a recusa foi injusta. Pleiteia autorização para que realize o parto como previsto no contrato e ainda reparação em danos morais.
A ação improcede.
Em 31 de maio, a autora recebeu a notificação de atraso no que se refere à parcela de abril. No caso, aplica-se o princípio dies interpellat pro hominem. A autora tinha ciência da obrigação de pagamento e não foi ativa para cumpri-la, alegando não ter recebido um boleto, o que, juridicamente, nada quer dizer. O boleto é, ao cabo, desnecessário, até porque a autora noticia que fez o negócio por meio de uma corretora e, inclusive, juntou cópia do contrato em sua inicial. Portanto, tinha ciência e consciência do dever de pagar, o que não fez. É simples: o dia do vencimento interpela pelo homem, não cabia à ré responsabilizar-se pelo pagamento da autora. É provável que o boleto tenha se extraviado, mas na inicial a autora não traz qualquer contato válido com a requerida. Ela poderia ter se dirigido à sede da Greenline e pago a parcela. Em situações semelhantes, veja-se a jurisprudência que se segue: 
"Ementa: Responsabilidade Civil - Dano moral - Banco de dados  Serasa - Cobrança devida - Inclusão do nome da autora na relação de inadimplentes dos serviços de proteção ao crédito - Autora usufruía dos serviços de telefonia prestados pela ré, mesmo sem o recebimento do boleto de cobrança das parcelas - Ausência de ilegalidade praticada pela ré - Conduta culposa desta não demonstrada - Indenização por danos morais não reconhecida - Ação julgada procedente - Recurso provido." (TJSP - AP. 7.151.187-0, Rel. Antonio Marson, j. 05/11/2008Trecho do acórdão:  "A autora não nega que tenha firmado o contrato, assim como afirma, que utilizou o serviço de telefonia móvel até dezembro de 2000. Entretanto, aduz não ter pago as parcelas vencidas, por não ter recebido o boleto para pagamento, tendo sido informada para aguardar o recebimento de 2a via, o que a ré contesta, afirmando que não houve pedido de 2a via de fatura. Ora, tendo realizado negócio jurídico bilateral, a autora sabia da obrigação que lhe competia. O fato de não ter recebido o documento para pagamento não a desvincula dos termos do contrato. Cabia à autora dirigir-se à empresa até a data do vencimento e tentar efetuar o pagamento de sua fatura ou ingressar com consignação em pagamento, previsto nos artigos 334 e seguintes do Código Civil, para os casos, em que o credor se recusa a receber o pagamento ou não for, nem mandar receber a coisa no lugar, tempo e condições devidos. No entanto, apenas em 05/09/2001 a autora procurou a ré e parcelou o seu débito (fl. 54/59). Assim, diante da ausência de quitação dos débitos com a ré, configurada restou a mora, autorizando a inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito à época".
Estranha-se que uma advogada como a autora não conheça tal princípio jurídico. Por outro lado, deduz-se da não muito clara petição inicial que a requerente pretendia utilizar hospital fora da rede credenciada. Leia-se:
INDENIZAÇÃO. Ressarcimento de despesas médicas hospitalares  Inadimissibilidade  Despesas realizadas pelo usuário fora da rede de hospitais e médicos credenciados  Falta de justa causa  Inexistência de obrigação de reembolso pela empresa de medicina econômica, causa da obrigação do plano de saúde, além de integrar o pressuposto propaganda vinculativa  Recurso não provido. Não há obrigação da empresa de medicina de grupo de reembolsar despesas realizadas pelo usuário fora da rede de hospitais e médicos credenciados, sem justa causa exatamente porque o credenciamento sustenta o custo econômico, causa da obrigação do plano de saúde, além de integrar o pressuposto propaganda vinculativa (Apelação Cível nº 105.539-4  São Paulo  3ª Câmara de Férias de Direito Privado  Relator: Ênio Santarelli Zuliani  25.07.2000)
Em suma, nenhuma razão assiste à autora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor da causa. Incide correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros legais de 1% ao mês desde a citação. 
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
A autora não é beneficiária de justiça gratuita, conforme sentença de fls. 32/34, da impugnação ao benefício de justiça gratuita, devendo a serventia retirar a fita amarela. 
Revogo a liminar anteriormente concedida.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 30 de junho de 2011.
