

SENTENÇA

Processo nº:0023797-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:WALLACE DE ALMEIDA FERREIRA
Requerido:Elivel Automotores Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela corré Elivel Automotores Ltda., tendo em vista que, na hipótese de vício oculto em veículos, há responsabilidade solidária entre a empresa fabricante e a concessionária.
Este última constitui apenas um braço da fabricante, para atendimento dos consumidores.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "1. Compra e venda de veículo novo - Vício no produto - Responsabilidade solidária da concessionária - Legitimidade passiva caracterizada. 2. Veículo zero quilômetro Defeitos não sanados pela concessionária em prazo razoável Danos morais caracterizados Redução do quantum fixado Apelo da ré parcialmente provido". (Apelação nº 0019590-69.2008.8.26.0361 ? Mogi das Cruzes, Relator Desembargador Vianna Cotrim, 26ª Câmara de Direito Privado, j. 19/06/2013).
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, uma vez que o valor atribuído à causa está correto, tendo em vista que o autor não discute propriamente o contrato de compra e venda do veículo, mas, sim, um vício surgido no produto.
Afasto, ainda, a preliminar de incompetência absoluta pela necessidade de realização de prova pericial complexa.
O esclarecimento dos pontos controvertidos nestes autos se deu pela produção de prova documental.
A persistência do vício relativo ao sistema de airbags no veículo o autor é retratada pelos documentos de fls. 21, 23, 24, 25, 27 e 30.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Por diversas vezes, o autor levou seu veículo ao estabelecimento da corré Elivel Automotores, narrando problema no sistema de airbags (fls. 20/25 e 30).
Pela última vez, em fevereiro de 2013, foi informado de que seria necessária uma peça específica, a ser fornecida pela fabricante, a corré Ford (fls. 30).
Todavia, ao menos até abril de 2013 (quando da propositura da presente demanda), a peça em questão ainda não havia sido disponibilizada.
Nos termos do art. 32 do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, "os fabricantes e importadores deverão assegurar a oferta de componentes e peças de reposição enquanto não cessar a fabricação ou importação do produto".
O consumidor-autor, portanto, não poderia ficar indefinidamente aguardando a peça necessária ao reparo do sistema de airbags.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "Consumidor. Demora no fornecimento de peças de reposição. Artigo 32 da Lei 8.078/90. Dispositivo que não fixa prazo máximo, mas nem por isso o fornecedor fica indefinidamente livre para entregar as peças só quando lhe aprouver. Assim como ocorre com os bens cuja fabricação ou importação tenha sido descontinuada (§ único), o critério do "tempo razoável" há de ser aplicado também ao caso de produto que ainda seja fabricado ou importado. Indenização devida na espécie, mas exclusivamente pelo fabricante. Apelações do autor e do fabricante improvidas, recurso do concessionário provido". (Apelação nº 0009935-54.2011.8.26.0010 - São Paulo, Relator Desembargador Arantes Theodoro, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 09/05/2013). 
A propósito, o documento de fls. 38/39 demonstra que o veículo ainda estava no prazo de garantia.
Em consequência, conclui-se que as empresas-rés têm a obrigação de efetuar o reparo no sistema de airbags do automóvel do autor, devendo a corré Ford providenciar o fornecimento da peça necessária a tal reparo.
Além disso, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo em razão da demora e na incerteza do fornecimento de peça relativa a um item de segurança do veículo, o autor também tem direito ao recebimento de indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.000,00 (três mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela corré Ford. 
Anoto, de todo modo, que apenas a corré Ford deve responder pelo pagamento de indenização por danos morais, uma vez que cabe somente a ela o fornecimento de peças de reposição e, portanto, somente a ela pode ser imputado o constrangimento sofrido pelo demandante em razão da demora no fornecimento da peça e no consequente reparo do veículo.
A responsabilidade solidária da empresa concessionária (corré Elivel Automotores Ltda.) se limita à obrigação de realizar os reparos no automóvel. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) condenar ELIVEL AUTOMOTORES e FORD MOTORS COMPANY BRASIL LTDA., solidariamente, a realizar o reparo integral no sistema de airbags do veículo do autor, ficando confirmada, enfim, a decisão antecipatória de fls. 41; e b) para condenar FORD MOTORS COMPANY BRASIL LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de  r$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 23 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
