

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023032-30.2011.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio Barbosa Leao
Requerido:Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda, CNPJ 71.590.665/0001-40
Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda, CNPJ 57.644.007/0001-63
Data da audiência:14/08/2012 às 14:30h



Aos 14 de agosto de 2012, às 14:35 horas, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido de advogado, o Dr. Davidson de Aquino Moreno ? OAB 264168, a ré Liderprime, representada pelo Sr. Paulo de Tarso Dantas ? RG: 15.654.714-4, assistida de advogado, o Dr. Guilherme de Brito Acruche ? OAB 310.694, e a corré Consulcred, representada pelo Sr. Edgar Evangelista ? RG: 28.144.879, assistida de advogado, o Dr. Oswaldo Vieira da Costa ? OAB 140044. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou INFRUTÍFERA. A ré juntou contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Mauricio Barbosa Leao em face de Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda, Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda. O pedido é parcialmente procedente em relação à instituição financeira. Acolho a preliminar de ilegitimidade ativa da Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda. O documento as fls. 19 demonstra que a instituição financeira foi a responsável pela inscrição do nome do autor em órgãos de proteção ao crédito em outubro de 2011, ou seja, mesmo após o pagamento de três prestações do acordo proposto pela corré e aceito pelo requerente (fls. 20/22). A empresa de recuperação de crédito tinha apenas a função de realizar a cobrança e não de excluir o apontamento efetivado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. Há que se observar que esta ré não assumiu este encargo perante o autor nem mesmo nas correspondências a este enviada. Na realidade, perante terceiros e, principalmente, perante os devedores, a empresa de cobrança atua como mera mandatária da instituição financeira. Consequentemente, não se responsabiliza por atos a esta imputáveis, mas apenas por aqueles atos que exceder os limites de seu mandato. Logo, considerando-se tais circunstâncias, reconheço a ilegitimidade passiva da Consulcred. A responsabilidade pela baixa da inscrição em órgãos de proteção ao crédito é sempre do credor, salvo expressa estipulação em contrário. Assim, uma vez celebrado o acordo e estando o autor quite com todas as prestações até então vencidas, era da instituição financeira a obrigação de excluir a inscrição em órgãos de proteção ao crédito. A ré até poderia estabelecer um prazo para o cumprimento de tal obrigação (em regra, estipula-se um prazo a partir do pagamento da primeira prestação), mas não simplesmente manter o autor em tais cadastros como se inadimplente ainda fosse, até o término do pagamento de todas as prestações do acordo. Veja-se que à época do ajuizamento da demanda, o autor já havia pago cinco das seis prestações acordadas e seu nome ainda permanecia em cadastros de maus pagadores. Intimado, o autor pagou a prestação faltante em juízo (fls. 33 e 35/36). Demonstrada, portanto, a ilicitude da conduta da ré, de rigor a condenação ao pagamento da indenização. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais consequências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, ainda que tenha agido sem dolo. A restrição de crédito indevida permaneceu por cerca de cinco meses. Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em quantia equivalente a 10 salários-mínimos, ou seja, R$ 6.220,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Mauricio Barbosa Leao em face de Liderprime Administradora de Cartões de Crédito Ltda, para o fim de condená-la a pagar ao autor o montante de R$6.220,00 , atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a prolação da sentença (Súmula 362 do STJ) e JULGO EXTINTO O FEITO, sem resolução do mérito, em relação à Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda, com fundamento no artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Torno definitiva a antecipação da tutela. Libere-se o depósito as fls. 36 em favor da instituição financeira. Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) do valor das custas do preparo que é de R$ 334,40, bem como o valor de R$ 25,00, referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos; b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 15:04 horas. Nada mais. Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, digitei e subscrevi.



Requerente:

Advogado(a):

Requerido (Liderprime):

Advogado:

Correquerido (Consulcred):

Advogado(a):
