

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023477-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Valter Ribeiro
Réu(é)s:Scala Park 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/02/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). CHARLENE PEREIRA GOMES, OAB/SP nº 234.227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). ELISIO SCALA, RG nº 9.813.358-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ANTONIO CARLOS FLORENCIO, OAB/SP nº 90.940.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Já vi muita testemunha mentirosa, como a trazida pela ré nesta data.
Essa testemunha, funcionária da ré há mais de 25 anos, não soube informar sequer se a ré tem algum procedimento para apuração de reclamações de furto feitas por consumidores. Simplesmente não sabe. Mas essa mesma pessoa lembra especificamente do caso do autor, afirmando que ele saiu do estacionamento com o bauzinho intacto. Lembra da data e do horário. 
Certamente não é caso de memória seletiva, mas de mentira mal combinada.
A testemunha mentiu descaradamente e, ao ser pressionada por este magistrado, olhava de canto de olho para o advogado e para o preposto da ré, conforme pode ser visto no vídeo gravado. Esse olhar foi revelador da audácia de pessoas que combinam mentiras para ser contadas em Juízo.
Todavia, essa pessoa sequer pode ser processada criminalmente, porque enquanto empregada da ré não estava sujeita ao compromisso de dizer a verdade. Porém, neste documento oficial fica registrado que essa pessoa mentiu em audiência.
E a ré, ao trazer informante mentiroso para tentar enganar o  Juízo litigou de má-fé.
A prova de que o autor esteve no estacionamento é o documento de fls. 07, cabendo, pois, a ré, provar que lhe devolveu o veículo intacto, não servindo o depoimento de um mentiroso para essa finalidade.
O autor sustenta a mesma versão desde que compareceu à Delegacia de Polícia no mesmo dia da subtração.
A ré contratou do autor a guarda de seu veículo e sua obrigação era restituí-lo intacto. Como não o fez, de lhe pagar indenização, qua cobrirá o valor do baú e da trava de disco para motos, mas não as duas jaquetas de couro e os dois pares de luvas, porque o contrato de  estacionamento cobre a moto e os bens que a ela se referem, mas não outros bens que não integraram o contrato. Assim, a indenização pelos danos materiais é de R$ 1.484,00.
O autor sofreu dano moral, pois a audácia da ré ao trazer hoje uma testemunha mentirosa indica claramente como tratou o autor após a subtração. Quem tem desprezo pela seriedade da Justiça, como a ré demonstrou hoje, imagina-se o quanto respeita o consumidor.
É nesse contexto que entra a indenização pelo dano moral, cujo valor deve servir como fator de desestímulo à repetição da conduta da ré. Por isso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia total de R$ 11.484,00 (onze mil quatrocentos e oitenta e quatro reais), sendo R$ 1.484,00 (um mil quatrocentos e oitenta e quatro reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP  e R$ 10.000,00 ( dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte RÉ como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Ré


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
