

SENTENÇA

Processo nº:0023239-61.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento Indevido
Requerente:Leonardo Marques de Carvalho
Requerido:Capri Incorporadora SPE Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiano da Silva Moreno


Vistos.

 
Relatório dispensado na forma da Lei. 

Restou incontroverso que a título de comissão de corretagem o autor efetuou pagamento da quantia de R$ 3.633,26, conforme previsão expressa em instrumento particular padronizado pela requerida (fl. 38), logo, não a favorece a alegação de que os valores destinaram-se a terceira pessoa, porquanto a cobrança se deu mediante intervenção direta da ré.   
Ocorre que a transferência do encargo relativo a comissões de corretagem ao autor-consumidor importou em excessiva onerosidade a ele, mostrando-se nula de pleno direito a cobrança promovida, razão pela qual tais  valores deverão ser restituídos pela ré ao requerente, sem prejuízo de eventual ação de regresso contra a empresa SATI, se assim entender cabível.
A devolução, no entanto, deverá ser feita na forma simples, porquanto decorrente de discussão judicial e porque não comprovada a má-fé da requerida.
DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.633,26, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso.
                  Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013
