

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023202-68.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cristiane Oliveira de Moraes
Réu(é)s:SABESP COMPANHIA DE SANEAMENTO BASICO DO ESTADO DE SAO PAULO 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Christiane Nogueira Neves Martins, OAB/SP nº 154.181.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliana Fernanda da Silva, RG nº 23.331.741-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Jaime  Melanias dos Santos, OAB/SP nº 173.707.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou infrutífera.


DEFESA

O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD ? ref. Março/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Tratando-se de relação de consumo e estando presentes os requisitos do art.6º, inc.VIII, da Lei 8078/90, quais sejam: a verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma, inverto o ônus probatório. 
Verifica-se dos autos que a autora assevera que em sua unidade de consumo (residência), teve suspenso o fornecimento de água por parte da ré por suposta dívida em aberto.
Ocorre que, conforme se observa de fls. 10, a fatura supostamente em aberto e que ensejou a suspensão do fornecimento do bem essencial estava quitada quanto do corte.
Devidamente citada a ré apresentou contestação na qual alega que houve erro bancário, não tendo sido repassado para a SABESP os dados de quitação. 
Inegável, desta forma, a responsabilidade da ré visto que sua falta de cautela na checagem junto à rede bancária conveniada, resultou na suspensão de serviço básico, essencial e imprescindível para a autora, que deve ser prestado pela requerida de forma contínua.
Como visto, estamos diante de um proceder danoso da ré ensejador de dano moral. 
Houve, indubitavelmente, incômodos naturais que sofre alguém que tem o fornecimento de água e esgoto suspenso injustificadamente e de forma abrupta, mesmo tendo à Autora adimplido com todas as contas mensais, como apresentado nos autos.
O desconforto e sentimento de injustiça que se abate sobre o homem honesto e cumpridor de seus compromissos numa hora destas é realmente de impotência e reparável pelo meio, independentemente do tempo que permaneça a injustiça, apenas isso sendo relevante para a maior ou menor indenização, o que se examinará no momento oportuno. 
Consequentemente, dado todo o exposto, devem ser reparados os danos morais sofridos pela Autora, que se viu em situação vexatória.
A argumentação da ré de que na unidade consumidora não houve falta de água pois teria caixa de água não foi corroborada por qualquer prova, tratando-se de uma presunção da concessionária, o que não deve ser admitido.
A autora, em depoimento pessoal, ressaltou que ficou por cerca de três dias sem água em sua residência e teve que pegar água de sua vizinha.
Não há qualquer documento juntado pela ré comprovando o período que a interrupção ocorreu e tratava-se de seu ônus.
Desta forma, outra alternativa não possui este Juízo, senão a determinar a reparação do dano causado.
Nesse sentido, nosso ordenamento objetivo, em sua maior expressão, a Constituição da República, prevê a possibilidade de indenização dos danos extrapatrimoniais ou morais (inciso X, do art. 5º).
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica do réu e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando inexigível o débito referente a setembro de 2011, no valor de R$ 29,08 e CONDENO o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 5.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso (súmula 54 do STJ) e, assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
