

SENTENÇA

Processo nº:0023155-28.2011.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renato Cezar Lena e outro
Requerido:Nadia Lucia Rosignoli Borges e outros



CONCLUSÃO
Em 02 de julho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Débora de Oliveira Santos, Assistente, digitei.


VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança proposta por RENATO CESAR LENA e CLAUCIR LUIZ BONATTO em face de NADIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES, CLAUDIA LUCIA ROSIGNOLI BORGES e KARLA BORGES DA CUNHA, alegando que em 02/02/2010 celebraram com as requeridas contrato de locação tendo por objeto o imóvel situado na Rua Soldado Benedito Eliseu dos Santos, 06 ? Parque Novo Mundo ? Capital ? SP, pelo prazo de 24 meses, com aluguel inicial de R$ 5.000,00. Dizem que efetuaram depósito correspondente a três alugueis, no valor de R$ 15.000,00, a título de caução, e que no início da locação foi realizada a vistoria no imóvel locado, cujo termo firmaram. Alegam que entregaram as chaves do imóvel em 05/04/2011 e que as rés não devolveram o valor da caução que perfazia, atualizado, R$ 16.154,59. Relatam que houve o desconto de 20 dias de aluguel no período residual, no total de R$ 3.716,60, desconto da multa compensatória proporcional de 10 meses no montante de R$ 6.968,80, bem como das contas de água e IPTU nos valores de R$ 56,95 e R$ 345,85, respectivamente, além do que retiveram ilegalmente a quantia de R$ 5.000,00 para reparos na pintura e a parcela 02/04 do seguro do imóvel no valor de R$ 246,96. Reputam indevidas as duas últimas retenções, pois o imóvel foi devolvido nas mesmas condições em que inicialmente locado, já que naquela época a pintura estava usada, com manchas e danificada, e porque seria devida apenas a parcela 01/04 do seguro, já que esta se referia aos meses de fevereiro, março e abril e o imóvel foi devolvido em 05/04/2011. Requerem, assim, a procedência do pedido para restituição dos valores retidos indevidamente pelas rés, no total de R$ 5.246,96. 
As rés foram citadas e apresentaram contestação e reconvenção. 
Na peça defensiva, sustentaram, preliminarmente, a necessidade de intervenção do Ministério Público porquanto a corré Claudia é interditada. No mérito, pugnaram pela improcedência do pedido, argumentando que os autores não juntaram a vistoria de saída, na qual consta a situação deplorável que o imóvel foi deixado quando desocupado, o que é feito nesta ocasião; que o valor de R$ 5.000,00 refere-se não somente à pintura de que o imóvel necessitou, mas pintura e reforma e que este valor foi menor do que o gasto efetivamente desembolsado para tal finalidade; que o imóvel foi deixado em estado crítico e que o valor abatido do depósito caução não se refere a nenhuma despesa com pintura; que o fato do recibo anotar pintura não significa que este serviço tenha sido de fato realizado; que embora recebido em perfeitas condições de higiene, limpeza e conservação, o imóvel foi devolvido com entulho, lixo, danificado e por isso precisou de manutenção; e, por fim, a parcela referente ao seguro é devida pelos locatários porque a locação durou por mais vinte dias após o pagamento do mês de março/2011, razão pela qual é devida em sua integralidade no mês de abril/2011. 
Em reconvenção, as rés-reconvintes requereram o ressarcimento dos danos causados ao imóvel, porque foi devolvido em desacordo com as condições em que foi entregue à locação; a condenação dos autores-reconvindos no pagamento de um mês de aluguel pela rescisão contratual sem a comunicação prévia, o que impediu os autores de constatar a situação do imóvel, além de configurar infração contratual; bem como o reembolso da segunda parcela do seguro, através de compensação com o depósito caução, inclusive quanto às verbas não impugnadas na inicial, tais como multa compensatória, 20 dias de aluguel proporcional e acessórios da locação impagos. 
Em contestação à reconvenção, os autores-reconvindos sustentaram que tentaram entregar o imóvel antes da data em que isso de fato ocorreu, mas a representante da imobiliária não concordou, em razão do estado em que se encontrava o imóvel, daí porque o contrato foi rescindido em 05/04/2011, de forma que se realmente estivesse crítica a condição do imóvel, não teria a imobiliária aceito as chaves; que não houve vistoria de saída, porquanto as rés-reconvintes usam de mesmo documento para acrescentar, de próprio punho e unilateralmente, itens que não estavam na vistoria; que os recibos juntados pelos réus-reconvintes não se prestam a provar as despesas; que a devolução do imóvel ocorreu após trinta das da data pretendida, porque procederam aos reparos exigidos pelo representante legal da imobiliária, razão pela qual não há falar-se em ausência de aviso prévio; que as rés-reconvintes pretendem receber duas multas pela mesma infração, já que os reconvindos pagaram a multa compensatória; que é indevido lhes imputar o pagamento da parcela do seguro referente ao mês de abril, pois o seguro abrangia o período de fevereiro/2011 a janeiro/2012, de modo que cada parcela se refere a três meses e, se devolvido o imóvel no dia 05/04/2012, indevida é a cobrança da segunda parcela.  
Houve réplica de parte a parte.
O Promotor de Justiça interveio no feito diante da interdição da corré Claudia Lucia Rosignoli Borges.
Designada audiência de instrução, foi ouvida apenas uma testemunha da parte ré. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais em audiência e, após, o D. Promotor ofertou parecer, opinando pela improcedência da ação principal e da reconvenção.

É o breve relatório.

F U N D A M E N T O   E   D E C I D O.

Trata-se de ação de cobrança movida pelos autores, locatários do imóvel de propriedade das rés, alegando que ao rescindirem o contrato de locação, devolveram o imóvel nas condições em que o receberam, mas, ainda assim, as locadoras, ora rés, não lhes devolveram a parte do depósito feito a título de caução, sendo que a quantia foi utilizada para reparos com pintura e seguro, com o que não concordam.
As rés, por sua vez, sustentam que o imóvel necessitou de reparos, que a parcela do seguro contra incêndio é devida, de forma que reconvieram para que os autores sejam condenados nos respectivos pagamentos, mediante compensação.
Da análise dos autos, entendo que os pedidos formulados pelos autores não procedem integralmente. Senão vejamos.
De fato, a cláusula terceira do contrato celebrado entre as partes (fls. 12) dispõe que o imóvel locado estava, no início da locação, em perfeitas condições de funcionamento e habitação, com pintura nova, comprometendo-se os locatários a restitui-lo, ao término da locação, nas condições que o receberam, do contrário, pagariam os reparos que se fizessem necessários.
A despeito de no termo da vistoria realizada no início da locação ter constado que a pintura não estava em perfeita ordem (fls.19/21), fato é que comparando aquela vistoria com a de saída, conclui-se que o imóvel não foi devolvido pelos autores nas exatas condições que o receberam (fls.96/98). 
A única testemunha ouvida durante a instrução contou em Juízo que na vistoria realizada relatou o estado em que o bem foi devolvido, especificamente o que não estava de acordo com a vistoria anterior, pois havia danos na porta de aço, faltava pintura, limpeza e havia necessidade de reparos na parte hidráulica e elétrica.
A propósito, não vinga a impugnação dos autores ao documento de fls. 96/98, sob a alegação de que fora produzido unilateralmente. Isso porque, cumpria a eles exigir da administradora do imóvel não só o acompanhamento da vistoria de saída, como também a entrega formal de seu respectivo termo e a conferência dos itens apontados como em desacordo com a vistoria inicial.
No entanto, assim não procederam os autores. Ao contrário, assinaram o termo de entrega das chaves, através do qual conferem às locadoras o direito de reparar o imóvel e de cobrar-lhes os gastos respectivos (fls. 22).
Aliás, de acordo com documento acima referido, o recebimento das chaves foi feito de forma condicional, uma vez que não exonerou os locadores do pagamento de importâncias de sua responsabilidade, tais como: multas, impostos, alugueres, taxas, etc, que vierem a ser apuradas, bem como pelo pagamento de pintura do imóvel locado, danos causados ao mesmo, e quaisquer outros estragos que tenham sido ocasionados no mesmo. Além disso, o mesmo termo previu que as locadoras ficariam dispensadas  de qualquer vistoria do prédio, bastando a apresentação de recibos de quitação ou notas fiscais, para a validade da cobrança.
Daí se infere que era até mesmo dispensável a realização de vistoria de saída ou anuência dos locatários para os reparos a serem realizados no imóvel pelas locadoras, bastando, para tanto, a apresentação de recibos de quitação.
Nessa linha, quer no contrato, quer no termo de entrega das chaves, os autores-locatários se obrigaram a ressarcir eventuais reparos que se fizessem necessários à recuperação das condições do imóvel tal como o receberam, razão pela qual não podem agora se insurgir contra a retenção da quantia utilizada pelas rés para tal finalidade.
Ora, não havendo qualquer alegação de vício na manifestação de vontade ao anuir com os termos do contrato de locação e entrega de chaves, há que se considerar os autores obrigados ao que se vincularam.
Note-se que o artigo 22 da Lei n. 8.245/91 prevê, dentre outros deveres do locador, o de " V ? fornecer ao locatário, caso este solicite, descrição minuciosa do estado do imóvel, quando de sua entrega, com expressa referência aos eventuais defeitos existentes."
Nesse passo, cobrada dos autores a quantia de R$ 5.000,00 a título de reparação do imóvel, e considerando que esta é inferior à realmente gasta, já que os recibos de fls. 99/102 dão conta que as locadoras desembolsaram a quantia de R$ 5.260,00 para tanto, força é convir que os autores não têm direito à restituição daquela importância que lhes foi descontada. 
Contudo, quanto ao seguro contra incêndio, razão assiste aos autores. 
De fato, a apólice de seguro tinha vigência de 16/03/2011 até 16/02/2012 e seu pagamento seria realizado em quatro parcelas, sendo que a primeira venceu em 15/03/2011. Considerando que fora rescindido o contrato em 05/04/2011, antes do vencimento da segunda parcela, penso que a cobrança desta se mostra indevida, porquanto com a entrega das chaves o seguro deveria ter sido cancelado.
Resolvida a ação principal, passo à análise da reconvenção.
Nesta, as locadoras pedem que os locatários sejam condenados ao pagamento do uso proporcional do imóvel, multa, água e IPTU (fls. 108/109), mas sobre estas verbas não há controvérsia nos autos, pois os autores-reconvindos concordaram com a retenção de seus respectivos valores e compensação com o depósito caução. 
Fazem jus as rés-reconvintes, porém, à diferença entre o que efetivamente gastaram na recuperação do imóvel (R$ 5.246,00) e o que descontaram dos autores-reconvindos a esse título (R$ 5.000,00), perfazendo o montante de R$ 246,00.
A questão relativa à ciência prévia das locadoras acerca da rescisão contratual não pôde ser dirimida através da oitiva da testemunha, pois esta nada sabia a respeito (fls. 174). 
No entanto, os documentos juntados pelas partes evidenciam que as locadoras sabiam do interesse dos locatários em por fim à locação, tanto que no documento de fls. 24, elaborado pela administradora do imóvel, não há qualquer menção à multa pela ausência de notificação prévia. Da mesma maneira, o termo de entrega de chaves nada mencionou a respeito. 
Portanto, do conjunto analisado conclui-se que as locadoras e a administradora souberam do interesse na rescisão com antecedência, até porque, repita-se, o representante desta não negou de plano em seu depoimento.


Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE a reconvenção, para o fim de condenar as rés a restituir aos autores o valor da segunda parcela do seguro, paga em 05.04.2011, no montante de R$ 246,96, acrescido de correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como para condenar os autores-reconvindos a pagar às rés-reconvintes a quantia de R$ 246,00, atualizada da mesma forma desde o pagamento e acrescida de juros de mora legais desde a citação, autorizada a compensação entre os créditos e débitos das partes, inclusive com o depósito caução efetuado a título de garantia da locação.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas despesas processuais e honorários advocatícios tanto na ação como na reconvenção.
P.R.I.

São Paulo, 23 de julho de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
