

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 07 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023138-80.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Filipe José de Oliveira
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização.
Alegou o autor que é correntista do réu e que em dezembro de 2010 o réu creditou indevidamente o valor de R$ 1.360,25 e passou a efetuar débitos mensais que impugna.  O réu estornou o crédito indevido mas não ressarciu os valores debitados, tornando a conta do autor negativa e causando-lhe transtornos.  Pleiteia indenização.
Alegou o réu em sua contestação de fls. 45/51 que a petição inicial seria inepta e que o autor teria feito uso do limite do cheque especial, sujeitando-se aos encargos correspondentes.  As tarifas impugnadas pelo autor seriam devidas.
Analisados os autos, entendo que não tenha o autor razão.
Os extratos bancários de fls. 10/28 demonstram que efetivamente o banco requerido creditou o valor de R$ 1.360,25 em 1.12.2010 (fls. 10) na conta bancária do autor e debitou o mesmo valor em 26.9.2011 (fls. 26).  O próprio autor não reconheceu ser titular deste crédito e solicitou o estorno à instituição financeira requerida.  Ainda que esta tenha demorado dez meses para atender à sua reclamação, o que constitui um serviço deficiente, tal fato por si só constitui mero aborrecimento.
O autor, não reconhecendo o crédito, dele não deveria dispor, razão pela qual, no momento do estorno, tinha o autor que manter o valor em sua conta bancária ou em investimento atrelado à conta bancária (aplicação e resgate automáticos).  Logo, não pode o autor imputar ao réu o fato de que tenha permanecido com a conta negativa.
Aliás, observo pelo extrato de fls. 10 que o próprio autor, em 1.12.2010, já estava com a conta bancária negativa (R$ 388,94).  O saldo negativo de R$ 388,94, somado aos saques com cartão magnético de R$ 809,70, fariam com que a conta permanecesse com o saldo negativo de R$ 1.198,64 em 1.10.2010 se no mesmo dia não houvesse o crédito do salário regular.
Impugna o autor o débito pelo réu de tarifas denominadas ?adiantamento depositante?, ?tef aplic aut mais? e ?apl aplic aut mais?.  
As movimentações denominadas ?aplic aut mais? referem-se ao serviço de aplicação e resgate automáticos do dinheiro disponível em conta corrente, com rentabilidade diária, conforme expressa informação no site do réu (http: // www .itauuniclass.com.br /investimentos/cdb/catalogo/laminacdb.aspx?cfdo=CDBAAM).
A tarifa denominada ?Adiant.Depositante 01/12? corresponde à tarifa regular de utilização do limite do cheque especial e é cobrada por ocorrência.  Conforme se verifica pela leitura das informações disponíveis no site do réu (http://www.itau.com.br/conta_corrente/pdf/tarifas/tarifa_itau_ servicos_operacoes_credito_agencias.pdf), a tarifa é denominada ?Adiant. Depositante DD/MM? onde DD e MM são os dia e mês em que houve excesso de utilização de limite de crédito.
Razão assiste ao réu, portanto, quando argumenta que as cobranças das tarifas impugnadas foram devidas.
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.  Como visto acima, o réu não praticou ato ilícito ao cobrar as tarifas impugnadas e a demora no estorno do crédito indevido caracterizou mero aborrecimento.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que Filipe José de Oliveira ajuizou contra Itaú Unibanco S/A.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.
