

SENTENÇA

Processo nº:0023543-46.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WILSON MACIEL
Requerido:Banco do Brasil S-A e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Homologo, de início, o acordo entre o autor e Eletropaulo, extinguindo o feito relativamente a tais partes, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC.  Anote-se. 
No mais, acolho a preliminar de ilegitimidade de parte do Banco do Brasil. 
Com efeito, o autor não demonstrou, em nenhum momento, a legitimidade do banco-réu na lide. 

A conta objeto da divergência foi paga na Loja Marabrás. 
E, como se nota a fls. 09, nela consta recibo de pagamento do Banco Bradesco. 
Assim, não se justifica a pertinência na lide do Banco do Brasil, valendo  ressaltar que em nenhum momento na inicial o autor narrou os fatos e fundamentos jurídicos específicos relativos ao Banco do Brasil. 
Assim, a extinção é medida de rigor. 
Desta feita, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC, relativamente a BANCO DO BRASIL S/A Homologo o acordo entre Wilson Maciel e Eletropaulo, nos termos do artigo 269, inciso III, do CPC. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo  é de R$ 450,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o autor instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 29 de setembro de 2011
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
     Juíza de Direito
