

C O N C L U S Ã O
Em 29 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023220-29.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Simone Correia

Requerido:Rodrigo Meneguine


   Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.
O réu é revel, pois citado e intimado para a audiência, não compareceu ao ato, tampouco justificou sua ausência.
Presumem-se, dessa forma, verdadeiros os fatos alegados na petição inicial mormente a alegação dos danos no veículo da autora ocasionados pelos filhos do réu, bem como as  agressões verbais proferidas por ele, diante do descaso com a conduta de seus filhos. Nos termos do art. 932 e 1.566, do CC, e art. 22 da Lei 8.069/90, os pais são responsáveis pela reparação civil  dos danos  causados por seus filhos menores, uma vez que tem o dever de educação da prole.
Com a conduta do réu a autora experimentou humilhação e desgaste emocional, o que lhe atingiu a esfera psíquica,  caracterizando, desta forma, os danos morais.
Apenas quanto a reparação material, observo que no menor orçamento apresentado (fls. 26) consta a importância de R$700,00, a qual deverá corresponder a verba indenizatória pleiteada.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 700,00 a título de danos materiais, com correção monetária contada a partir de outubro de 2011, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Quanto aos danos morais, condeno o réu ao pagamento do valor de R$2.000,00, com correção monetária devida desde esta sentença, além de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.
Sem sucumbência em espécie, em razão do disposto no artigo 55, da Lei 9.099/95.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, o devedor terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.


P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2012.



JOSÉ CARLOS DE LUCCA
            Juiz de Direito



DATA
Em 27 de julho de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu, ____________ (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.


CERTIDÃO
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 184,40. Porte de remessa e retorno: R$ 25,00. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 27 de julho de  2012. Eu, ___________ Andresa (Escrevente Chefe), subscrevi.
