

SENTENÇA

Processo nº:0023735-70.2011.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Rayssa Barroso Neto
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.






RAYSSA BARROSO NETO, representada por sua mãe, ajuizou o presente pedido condenatória em face de AMIL  ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL LTDA. (sucessora de Medial Saúde S/A) e HOSPITAL ALVORADA TAGUATINGA LTDA., alegando, em síntese, ter celebrado contrato de assistência médica em setembro de 2009, por meio de sua mãe, titular do plano. Todavia, no dia 17de janeiro de 2010, quanto passeava num parque da cidade com familiares, tropeçou e caiu, quebrando o cotovelo. Encaminhada ao Hospital Itacolomy, (co-requerido), credenciado do plano, foi atendida, constatando a necessidade de cirurgia, a qual não foi autorizada pelo plano, por estar no período de carência. A partir de então, o hospital disse que atenderia se houvesse o pagamento, providenciando a retirada do soro e liberando a paciente. Deste modo, os pais da autora tiveram que procurar transporte público, assim como atendimento público, encaminhando a autora para o Hospital das Clínicas da USP, onde, após seis horas de sofrimento, a requerente foi submetida à cirurgia e ficou internada por dois dias. Pede, portanto, a condenação ao pagamento de danos morais no valor de R$ 15.000,00, acrescido dos demais consectários legais.

Regularmente citadas e intimadas, apenas a 'Amil' compareceu à audiência nos termos do art. 277 do CPC, não sendo possível a composição.

Em contestação, a requerida apresentou um esboço da Assistência à Saúde Privada, juntamente com as funções da ANS. No mais, por se tratar de contrato de cobertura de risco de doença, há limitações de risco e cobertura, não se podendo afirmar que cláusulas limitativas sejam abusivas. No caso dos autos, contratado o plano em setembro de 2009 e ocorrido sinistro em 17 de janeiro de 2010, com necessidade de cirurgia, ainda não estava cumprido o prazo de carência de 180 dias fixado no contrato. Assim, deve ser aplicada a cobertura parcial temporária, que não pode ser considerada abusiva. Portanto, o cumprimento do pactuado no contrato é de rigor. Quanto ao dano moral, inexiste prova de sua ocorrência, assim de ser pleiteado em valor excessivo. 

Em réplica, a requerente rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial. 

É o relatório. 

D E C I D O. 

Por se tratar de questão de fato e de direito, sem a necessidade de produção de outras provas, julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença. 

Trata-se de pedido condenatório ao pagamento de indenização por danos morais decorrentes da recusa na autorização de internação e cirurgia de paciente que quebrou o braço, sob fundamento na necessidade de observação do período de carência.

No mais, não se trata de efetiva revisão ou nulidade-validade de cláusulas contratuais, mas de interpretação da lei, como se verá.

O ponto principal da lide refere-se ao período de carência e sua interpretação.

Mesmo porque, tais cláusulas até podem favorecer ao autor quando interpretadas em favor do consumidor.

A Lei 9.656/98 estabelece:

Art. 12. São facultadas a oferta, a contratação e a vigência dos produtos de que tratam o inciso I e o § 1º do art. 1º desta Lei, nas segmentações previstas nos incisos I a IV deste artigo, respeitadas as respectivas amplitudes de cobertura definidas no plano-referência de que trata o art. 10, segundo as seguintes exigências mínimas: (Redação dada ao caput pela MP nº 2.177-44, de 24.08.2001)
V - quando fixar períodos de carência:
c) prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura dos casos de urgência e emergência; (Acrescentado. Redação atual dada pela MP nº 2.177-44, de 24.08.2001)
Art. 35-C. É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Artigo incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizado em declaração do médico assistente; e (Inciso incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)
II - de urgência, assim entendidos os resultantes de acidentes pessoais ou de complicações no processo gestacional. (Inciso incluído pela MPV nº 2.177-44, de 24.8.2001)

A documentação apresentada pela autora aponta a emergência no início do tratamento, com urgência na internação e cirurgia.

Com efeito, a lei prevê a carência de 24 horas para casos de emergência/urgência, o que não pode ser modificado pelo contrato, por tratar-se de norma cogente, de evidente intervenção do Estado na regulação da matéria.

PLANO DE SAÚDE. Liminar deferida para permitir cirurgia de urgência em paciente conveniado de plano de saúde renovado de acordo com a Lei 9.656/98 - Carência estimada em prazo superior ao que foi permitido pelo art. 12, V. "b" e que justifica tutela provisória em fatos do consumidor (art. 47 da Lei 8.078/90). Agravo improvido. (TJSP - AI 110.877-4 - 3ª C.D.Priv - Rel. Des. Ênio Santarelli Zuliani - J. 10.08.1999)

Nestes termos, caberia à requerida dar ampla e total assistência no caso.

O Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial n. 86.095-SP, cujo relator foi o Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, assim se pronunciou:

A empresa que explora planos de saúde e admite associado sem prévio exame de suas condições de saúde, e passa a receber as suas contribuições, não pode, ao ser chamada ao pagamento de sua contraprestação, recusar a assistência devida sob a alegação de que o segurado deixara de prestar informações sobre o seu estado de saúde. 
O segurado é um leigo, que quase sempre desconhece o real significado dos termos, cláusulas e condições constantes dos formulários que lhe são apresentados. Para reconhecer a sua malícia, seria indispensável a prova de que, (1) realmente, fora ele informado e esclarecido de todo o conteúdo do contrato de adesão, e ainda, (2) estivesse ciente das características de sua eventual doença, classificação e efeitos.
A exigência de um comportamento de acordo com a boa-fé recai também sobre a empresa que presta a assistência, pois ela tem, mais do que ninguém, condições de conhecer as peculiaridades, as características, a álea do campo de sua atividade empresarial, destinada ao lucro, para o que corre um risco que deve ser calculado antes de se lançar no empreendimento.
O que não se lhe pode permitir é que atue indiscriminadamente, quando se trata de receber as prestações, e depois passe a exigir estrito cumprimento do contrato para afastar a sua obrigação de dar cobertura às despesas.

Ressalte-se que no caso era necessário o procedimento cirúrgico de urgência. E, diante da gravidade e emergência do quadro clínico da autora, mostrava-se obrigatória a cobertura, de acordo com o art. 35-C, inciso I, da Lei 9.656/98, assim disposto: 

"Artigo 35-C - É obrigatória a cobertura do atendimento nos casos: (Incluído pela Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001) 
I - de emergência, como tal definidos os que implicarem risco imediato de vida ou de lesões irreparáveis para o paciente, caracterizada em declaração do médico assistente; e (Incluído pela Medida Provisória n° 2.177-44. de 2001)"

Nos Tribunais, a questão restou pacificada no sentido de que são nulas as cláusulas contratuais que estabeleçam prazo de carência para atendimento de urgência ou emergência. Nesta diretriz, transcreve-se julgado do colendo STJ:

"CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA. ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51,1. I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores. II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão. III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida. IV. Recurso especial conhecido em parte e provido" - (REsp 466667/SP, Ministro ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 17.12.07)

Na hipótese dos autos, o Tribunal de Justiça de São Paulo pacificou o entendimento pela Súmula 103: É abusiva a negativa de cobertura em atendimento de urgência e/ou emergência a pretexto de que está em curso período de carência que não seja o prazo de 24 horas estabelecido na Lei n. 9.656/98.

Com efeito, este Magistrado é daqueles que entende que não se deve conceder indenização por dano moral por fatos de menor importância, mesquinhos, consubstanciados na chamada indústria do dano moral.

Entretanto, não é o caso dos autos.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis a priori e a posteriori caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 8.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (Súm. 54 STJ) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Registre-se, por fim, que por força do princípio do livre convencimento do Juiz, o magistrado não está obrigado a esclarecer cada argumento proposto pelas partes, mas sim a apenas justificar (motivar - artigo 93, IX, da CR) a razão do seu entendimento.

Destarte, considere-se por enfrentados os dispositivos legais expressamente mencionados no caso em liça pelas Partes, com vistas ao suprimento do requisito do prequestionamento para eventual interposição de recursos aos Tribunais Superiores. 

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, condenando as requeridas, solidariamente, ao pagamento de R$ 8.000,00, cujos juros devem incidir a partir do evento danoso (17/01/10 ? conforme fundamentação) e correção a partir desta data (Súm. 362 STJ).

Sucumbente (Súm. 326 STJ), condeno-as, também individualmente, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 17 de outubro de 2013.
