

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0023479-84.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edson Gomes da Rocha
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/02/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Daniela Tadei Mailer, OAB/SP nº 261301 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Amâncio de Oliveira, RG nº 10424231 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wesley Cerqueira Paz, OAB/SP nº 278869.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as) nos seguintes termos: Percebeu o saque irregular em abril de 2012, quando foi sacar o beneficio de março. Demorou para fazer a reclamação porque o mandavam de uma agência para outra e não resolviam o problema. Ninguém se ofereceu para ajudá-lo na data do fato. Realizou o saque de seu beneficio na mesma data, informando que foi até o caixa e digitou sua senha, mas não conseguiu levantar o valo, após o que foi até o caixa eletrônico com a funcionária do banco para retirar o valor, também sem êxito, tendo retornado ao caixa, quando conseguiu realizar o saque. Usa a agência da Rua Salvador Gianetti. Ninguém possui sua senha. Nunca perdeu o cartão.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A pretensão inicial é parcialmente procedente.
Extrai-se dos autos que, em rigor, a parte autora aduziu a irregularidade de um saque no valor de R$ 800,00 de sua conta corrente, ocorrido em 05/08/2011.
Por sua vez, o banco-réu pugna pela improcedência total da pretensão da postulante. Sustentou inexistência de falha na prestação de seus serviços e culpa exclusiva da autora. 
Sem razão, porém, o requerido. 
Entre as partes trava-se nítida relação de consumo: a parte autora, na condição de consumidora; o réu, na de fornecedor, de sorte que aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, em face, mesmo, do que dispõe o art. 3º, §2º, de tal diploma legal. 
Nesse passo, incumbia ao requerido demonstrar, de forma cabal, a ocorrência de causa excludente de sua responsabilidade, nos termos do disposto no art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, afastando, dessa sorte, a caracterização de sua responsabilidade pelo defeito no serviço oferecido por ele. 
Porém, não o fez. 
Ressalte-se que não desponta dos autos, de forma segura, que a parte autora procedeu à transação por ela mencionada, com o fim de obter escusa vantagem à custa do requerido.
Também não verte que a parte autora tenha permitido que terceiro se valesse de seu cartão, com o escopo de prejudicar o réu.
Nesse contexto, não se descarta a possibilidade de ter ocorrido fraude, praticada por outrem, sem o consentimento da parte autora, de maneira que legítima a formulação do pleito desta, no que toca à impugnação dos débitos por ela referidos. 
De fato, exsurge, no caso em apreço, a responsabilidade objetiva do banco-réu, que não se pode dela eximir, se não foi capaz, o banco-réu, de demonstrar de forma cristalina que a parte autora pretendeu locupletar-se à sua custa.
E nem se trata de se vislumbrar a ocorrência, ou não, de inversão do ônus da prova.
É que sendo objetiva a responsabilidade, por se denotar defeito na prestação do serviço, causas excludentes de tal responsabilidade haveriam de estar cabalmente comprovadas, o que não se vislumbra na hipótese vertente.
De qualquer forma, do contrário, seria carrear à parte autora a prova de um fato negativo, qual seja, de que não procedeu às transações impugnadas, o que não se concebe, quanto mais porque não se olvida que o requerido, sólida instituição financeira, por certo dispõe de meios tecnológicos para constatar eventual conduta indevida da parte autora. 
Porém, como alhures já assinalado o requerido não trouxe aos autos quaisquer elementos de convicção aptos a escorarem suas assertivas, o que poderia ter feito, mesmo de acordo com o procedimento previsto na Lei nº 9.099/95. 
O fato de o saque ter se dado na mesma agência utilizada pelo autor não é suficiente para se afirmar que o autor tenha sido o responsável pela realização do saque.
Sendo assim, o banco-réu deve ser responsabilizado pela prestação de serviço defeituosa, sem a segurança necessária à realização de operações financeiras.
O banco-réu, portanto, deve ser responsabilizado pela quantia indevidamente debitada da conta da autora, devendo proceder ao pagamento do dobro do valor indevidamente sacado, nos termos do artigo 42 do CDC.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Cumpre anotar, ainda, a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta do réu foi indevida, na medida em que houve falha na prestação de seus serviços, considerando que a conta-corrente do autor foi movimentada por terceiro, e permaneceu com saldo negativo, sendo certo que o débito comprometeu o adimplemento das obrigações do autor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização na quantia de R$ 2.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 800,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do saque, com juros de mora de 1%, a contar da citação, e o valor de R$ 2.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
