

CONCLUSÃO

Em 26 de junho de 2013, faço conclusos estes autos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Caio Marcelo Mendes de Oliveira. Eu, Magaly Marques, Escrevente-Chefe, subscrevi. 


SENTENÇA

Processo nº:0023233-66.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Maria Josepha Cassante Lui e outros
Requerida:Imbrapar Sul Participações Societárias S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Marcelo Mendes de Oliveira


Vistos.  

MARIA JOSEPHA CASSANTE LUI, JELDER JOSÉ LUI, GISELE OLIVIERI FRANCO LUI, JEFFERSON JOSÉ LUI, DIRCILENE FACCIM LUI e JANDISLAU JOSÉ LUI, na qualidade de sucessores de Jether José Lui, promovem ação ordinária contra MASSA FALIDA DE IMBRA S.A. aduzindo o seguinte: (a) em 12.7.2010, Jether José Lui contratou tratamento odontológico com a falida, pela quantia de R$ 17.000,00, com pagamento inicial de R$ 3.500,00 e entrega de oito cheques de R$ 1.687,50; (b) na ocasião, recebeu, nas dependências da falida, um termo de adesão a contrato de abertura de crédito junto ao Banco Panamericano que, provavelmente, passou a ser detentor dos títulos; (c) o tratamento só foi realizado parcialmente e, desde setembro de 2010, a falida passou a criar uma série de obstáculos para a sua continuidade, remarcando atendimentos e acabando por pedir autofalência, razão pela qual sustou o falecido Jether o pagamento de 5 cheques pendentes, sendo que 3 dos entregues foram descontados; (d) contratou Jether outro profissional para a conclusão do tratamento e sofreu abalo moral com a falta de informações e atendimento adequado por parte da falida, tratando-se de pessoa idosa e que recebeu cartas ameaçadoras de negativação do seu nome.

Com estas considerações, e invocando as disposições protetivas do Código de Defesa do Consumidor e do Código Civil, pretendem a declaração da rescisão do contrato e a devolução da quantia de R$ 8.562,50, despendida pelo falecido Jether, além da fixação de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 salários mínimos e a concessão de tutela antecipada para sustação dos cheques pré-datados. 

Através do despacho de f. 81, foi concedida ao Autor primitivo da ação medida liminar para o impedimento de protesto dos títulos pendentes.

A f. 83 consta aditamento da petição inicial para restrições à cobrança de cheques pelo Banco Panamericano S.A., com indeferimento a f. 88.

Defesa da massa falida pretendendo a inclusão de terceiros na relação processual, como responsáveis solidários, informando, no mais, não ter sido arrecadada documentação pertinente à contratação, o que não permitiria contestação específica ao pedido. 

A petição inicial foi aditada a f.181/6, para inclusão, na relação processual, como Rés, das sociedades BALADARE PARTICIPAÇÕES S.A., ARBEIT GESTÃO DE NEGÓCIOS LTDA., GP INVESTMENTS LTD. e SMILES, LLC. Para tanto, basearam-se os Autores na defesa apresentada pela massa falida, informando a extensão de responsabilidade para estas sociedades, por força das disposições do Código de Defesa do Consumidor, invocando decisões proferidas, particularmente na Justiça do Trabalho, requerimento deferido a f. 319.

A habilitação dos ora Autores na relação processual também foi deferida pelo despacho de f. 319, em função do falecimento do Autor original da ação proposta.

A contestação de GP Investments Ltd. e Smiles, LLC invoca preliminares e afirma a sua ilegitimidade passiva, por não ter vinculação alguma com a Imbra S.A., jamais tendo sido sua acionista e sustenta não poder responder por culpa de terceiro, jamais tendo se beneficiado com o contrato de prestação de serviços mencionado na inicial. Insiste na tese de inexistência de solidariedade e afirma não demonstrado qualquer prejuízo por elas causado.

As demais Corrés, Baladare e Arbeit, não contestaram a ação. 

Sobre as contestações os Autores puderam se manifestar.

Parecer do Ministério Público a fls. 671/5, no sentido do acolhimento parcial da ação, com exclusão das Rés que intervieram na relação processual, sem prejuízo de apuração de sua posterior responsabilidade através de procedimento adequado.

É o relatório.

Passo a decidir.

O feito admite julgamento imediato, sem necessidade de produção de outras provas.

A ação deve ser acolhida, em parte.

Não obstantes as dificuldades para apresentação de adequada defesa pela massa falida, pela falta de arrecadação da documentação relativa à contratação, o fato é que o caso trata de relação de consumo, com inversão do ônus probatório.

Não há dúvida sobre a efetiva contratação de serviços odontológicos pelo falecido Jether, que foram parcialmente pagos, sem adequada conclusão, quer pelos motivos ditos na petição inicial, quer pela realidade resultante do estado de insolvência que acabou se instalando na empresa falida. 

Não tendo sido realizado o tratamento, impõe-se a devolução pretendida na inicial, com comprovação documental.

O padecimento moral, no caso, é presumido pelos constrangimentos havidos para o demandante inicial, em função da sofrível qualidade do tratamento que lhe foi ministrado.

Deve-se levar em conta, porém, o exagero do pedido inicial, particularmente tendo em vista a pobreza da massa falida.

Fixa-se a indenização a tal título, de acordo com as disposições do artº 5º, V, da Constituição Federal e do artº 186 do Código Civil, no valor equivalente a oito salários mínimos vigentes na data da decretação da falência, o que representa a quantia de R$ 4.360,00 (Lei 12382/2011 ? R$545,00 × 8).

Analiso, agora, a corresponsabilidade das contestantes GP Investiments e Smiles, LLC.

Para elas, não há demonstração nos autos de sua responsabilidade, quer solidária, quer subsidiária. Embora se saiba da existência de condenações destas sociedades em outras ações judiciais, aqui não trouxeram os Autores fatos consistentes para tal reconhecimento.

A mesma situação ocorre para as demais Rés, Arbeit e Baladare, ainda que não tendo contestado a ação, salientando-se que somente o fato de serem acionistas da falida não as torna responsáveis, mas isto se fala sem prejuízo da efetiva apuração de responsabilidade de todas essas quatro sociedades, que poderá ser realizada e fundamentada nos autos falimentares.
 
Em face do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente, em parte, a ação, para os seguintes fins:

a)declarar a rescisão do contrato pela inexecução dos serviços odontológicos;
b)condenar a massa falida a pagar aos Autores a quantia de R$ 8.562,50,  com atualização monetária contada de cada pagamento efetuado e juros de mora contados da citação;
c)condenar a massa falida em indenização por danos morais no valor de R$ 4.360,00, atualizado monetariamente a contar da decretação da falência (data do arbitramento), com juros de mora a partir da citação;
d)condenar a massa falida em honorários de advogado arbitrados em 15% do valor da condenação;
e)excluir da relação processual as demais Rés, em conformidade com a fundamentação supra, dando por extinto o processo neste tópico, condenando os Autores em honorários de advogado das contestantes, arbitrados, na forma do artº 20, § 3º, do C.P.C., em R$ 500,00;
f)tornar definitiva a liminar concedida.

Faculto aos Autores, uma vez transitada em julgado a decisão, a providenciar, nestes próprios autos, a habilitação de crédito, por medida de economia processual, observadas as disposições da Lei 11.101/2005.

P.R.I.

São Paulo, 29 de julho de 2013.


Caio Marcelo Mendes de Oliveira
Juiz de Direito
