

SENTENÇA

Processo nº:0023351-45.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Paulo Rosa da Silva
Requerido:Benedita Maria de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, indefiro o pedido de gratuidade, pois a ré recebe mensalmente proventos de aposentadoria, mas não revelou o seu valor, possui veículo automotor e contratou advogado para se defender, reunindo, desse modo, condições de arcar com as custas, despesas e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase do processo.
Outrossim, recebo a reconvenção como pedido contraposto, bem como rejeito a preliminar argüida, já que, na verdade, diz respeito ao mérito, e com ele será apreciada.
No mérito, em que pesem os argumentos da ré, diante  das provas produzidas, estou convencido de que o acidente ocorreu  por culpa exclusiva do condutor do seu automóvel, pois, desatento, abriu a porta do lado do motorista no exato momento em que o autor trafegava pela via, vindo a interceptar a sua trajetória e a causar a colisão, infringindo, desse modo, norma básica de segurança de trânsito prevista no "caput" do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro, a saber: "O condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via".
Tanto que, no calor dos fatos, o condutor do automóvel da ré, ouvido em juízo como informante, assumiu a culpa e se comprometeu a reparar o dano, mas, sob a justificativa de que "(...) o autor arrumou o carro inteiro e não aquilo que danificou (...)", deixou de cumprir o acordo, tendo apenas efetuado o pagamento de R$ 200,00 (duzentos reais), que serão deduzidos do montante reclamado, condizente, aliás, com os danos causados ao veículo do autor (fls. 06/17).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e improcedente o pedido contraposto, para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 1.797,00 (mil setecentos e noventa e sete reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento e acrescida de juros de 1% ao mês, contados da citação.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 193,70) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intimem-se pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de novembro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
