

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 15 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 1490/10, 053.10.023471-50023471-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo - DER
Requerido:Daiane De Oliveira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.



Vistos

DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO  ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação ordinária contra DAIANE DE OLIVEIRA alegando, em síntese, danos ao patrimônio público cometidos pela requerida que, ao perder o controle da direção de seu veículo, vindo a capotar, derrubou um poste de iluminação pública na Rodovia Raposo Tavares na altura do Km 22. Afirmando imperícia e negligência da motorista, pleiteia sua condenação ao pagamento de R$ 3.708,27, valor do demonstrativo de custo de 28.10.2008 (fl. 17), acrescido dos consectários de estilo. Juntou documentos (fls. 11/24).

A ré foi citada (fl. 26) e deixou decorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

A ausência de contestação acarreta a revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, e gera a presunção relativa de veracidade dos fatos narrados na inicial.

Sobre a revelia ensina Cândido Rangel Dinamarco: Se o réu não apresenta resposta no prazo, essa omissão é um fato previsto na fattispecie do art. 319 do Código de Processo Civil. A sanctio juris consistente na dispensa de prova dos fatos alegados pelo autor é manifestação do juízo de valor que o legislador fez quanto àquela conduta omissiva. A vontade abstrata do art. 319 é que todo autor seja dispensado deste ônus, sempre que o réu não responda à inicial. Em cada caso em que aconteça tal omissão, haverá a vontade concreta do direito no sentido de dispensar a prova. ? Instituições de Direito Processual Civil ? Editora Malheiros ? volume I ? 3ª edição ? página 64.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado pelo DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM DO ESTADO DE SÃO PAULO contra DAIANE DE OLIVEIRA para condenar a ré a pagar ao autor R$ 3.708,27, valor do demonstrativo de custo de 28.10.2008 (fl. 17), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de outubro de 2008 e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

P. R. I.

São Paulo, 15 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
