

SENTENÇA

Processo nº:0023582-74.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silrene Frizão
Requerido:Banco Santander Brasil S/A e outro

C O N C L U S Ã O
Aos 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos a MMª Juíza de Direito, Exma. Sra. Dra. MICHELLE FABÍOLA DITTERT PUPULIM. Eu,_______________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Afasto a preliminar de necessidade de perícia, vez que os fatos ocorreram no pretérito, sendo inviável perquirir o erro no sistema do Banco do Brasil.
A preliminar de ilegitimidade passiva argüida pelo Banco Santander confunde-se com o mérito.
As preliminares trazidas pelo Banco do Brasil serão julgadas com o mérito.
A autora afirma que compareceu ao Banco do Brasil para pagar sua fatura de cartão de crédito do Banco Santander no primeiro dia útil após o vencimento da mesma (26/07/2010). No entanto, conta que o agendamento do pagamento foi feito erroneamente para o dia 16/08/2010, sendo cobrada por juros, e encargos pelo período de atraso do pagamento da fatura.
Pois bem. Não é crível imaginar que a parte autora tenha comparecido no banco para agendar um pagamento para aproximadamente 20 dias após o vencimento.
Ademais, a autora alega, em inicial, ter sido informada que o problema foi causado pela mudança do sistema da fusão entre o Banco Nossa Caixa e o Banco do Brasil, o que não foi negado por este, presumindo-se verdadeira a alegação.
 Concluo, desta forma, ter havido erro no sistema do Banco do Brasil, o que acarretou a alteração da data de vencimento da fatura apresentada pela autora.
Assim, não agindo da forma esperada, a conclusão inevitável é a de que o requerido Banco do Brasil não prestou de forma adequada o serviço em questão, causando danos à parte autora, o que deve ser reparado.
O dano sofrido deve ser reparado com o pagamento, pelo Banco do Brasil, da quantia de R$329,70 (valor incontroverso).
Contudo, não há dano moral.
]Para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:

Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido em face de BANCO SANTANDER S.A. e procedente o pedido inicial formulado por SILRENE FRIZÃO em face do BANCO DO BRASIL S.A., de maneira a condenar o requerido ao pagamento de R$329,70, montante a ser corrigido desde a propositura da ação e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Assim, julgo a fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Destaco a aplicação do art. 475-J do Código de Processo Civil, na esfera dos Juizados Especiais Cíveis, aplicando-se a multa de 10%, caso o devedor não efetue o pagamento da condenação no prazo de 15 dias, contado do trânsito em julgado dessa sentença, independentemente de nova intimação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de março de 2011.
