

CONCLUSÃO
Em 19 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0023295-53.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Alberto Viana Galvão
Requerido:Ademar Carneiro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
Trata-se de ação de indenização por dano moral movida por CARLOS ALBERTO VIANA GALVÃO em face de ADEMAR CARNEIRO. 
Alega o autor, em síntese, que desde 2000 trabalha no setor esportivo, como empresário bem sucedido, à frente da empresa Latin Sports. No ano de 2011 assumiu a organização da Maratona da Cidade de Curitiba, que antes era realizada pela prefeitura.
Segundo narra na exordial, o autor, objetivando maior interação entre os esportistas, criou um grupo no site de relacionamento Facebbok denominado ?Fórum Permanente Para Discutir a Maratona Internacional de Curitiba?. Afirma o autor que optou por abrir a página a qualquer pessoa conectada ao Facebook.
Ocorre que as discussões do fórum estavam caminhando de forma saudável, até o momento que o réu, de maneira "nada civilizada e totalmente vexatória", com o único intuito de denegrir a imagem do autor, passou a lhe dirigir palavras de baixo calão.
Aduz o autor que a conduta do réu consiste em ato de evidente difamação, provocando grande dor moral e constrangimento pessoal.
Tal conduta, segundo o autor, ofendem a sua honra e constituem dano moral indenizável.
Dessa forma, pleiteia a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 50.000,00 (fls.02/10).
Instruíram a inicial os documentos de fls. 11/20.
Regularmente citado, o réu ofertou contestação, na qual alega que não houve qualquer ofensa a honra do autor. Afirma que suas colocações consubstanciaram apenas críticas ao evento.
 Aduz que foram postados diversos depoimentos no fórum, sobre a organização do evento em si, envolvendo críticas e elogios. Afirma que as críticas não prejudicaram o evento, que teve o fim das inscrições uma semana antes do prazo final divulgado.
Ademais, a rede social Facebook, não é publica e sim restrita, sendo opção do criador do grupo aceitar os ?amigos?, autorizando sua participação no grupo.
Entende o réu, ainda, que o valor pleiteado para o dano moral é excessivo e abusivo. 
Dessa forma, requer a improcedência da ação (fls.30/36).
Houve réplica, na qual o autor alega que a contestação é intempestiva (fls.64/68).
É o relatório.
DECIDO.
A presente ação deve ser julgada antecipadamente, visto que a questão é de direito e de fato, estando estes totalmente comprovados nos autos, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Inicialmente, necessário dizer que não há que se falar em intempestividade da contestação. A contestação foi enviada por fax no prazo legal, como se observa de fls. 30, sendo que tal procedimento é regular e foi realizado dentro do prazo legal.
No mérito, a ação é improcedente.
Inicialmente, necessário frisar que a rede de relacionamento social via internet, denominada Facebook é, inegavelmente, uma forma de expor a vida das pessoas. Não obstante o apelo de "reencontrar" amigos, o Facebook é uma ferramenta de exposição, razão pela qual muitas empresas optam por criar sua "página" para divulgar seus produtos, sua filosofia, e até mesmo para estimular discussões que, por um lado, divulgam a empresa, e por outro, colhem informações e críticas.
O opção por fazer uma página no Facebook implica, necessariamente, na vontade de se expor - seja pessoalmente ou profissionalmente.
Não obstante, o Facebook permite que o criador da página limite o número de pessoas que tem acesso à suas informações, fotos, etc. Assim, o criador da página pode optar para que tenham acesso a sua página apenas os seus "amigos", ou seja, àqueles cuja visualização de sua página é por ele expressamente autorizada. Outra opção é autorizar o acesso aos "amigos" e aos "amigos dos amigos". Por fim, o criador da página pode optar por tornar a página "pública", para acesso de todos aqueles que navegam pelo Facebook (ou seja, que estão cadastrados no site).
Dentre outras opções, o criador da página pode bloquear pessoas e excluir comentários. Assim, dentro de sua página, o criador tem o controle sobre quem acessa e o que publicam.
No caso dos autos, o autor optou por criar uma página pública, denominada ?Fórum Permanente Para Discutir a Maratona Internacional de Curitiba?.
Assim, por opção do autor, a página do Facebook foi permitida a todas as pessoas cadastradas no site, sem limite. O autor, evidentemente, buscou essa ferramenta para expor o evento (Maratona de Curitiba), ganhando maior visibilidade e, em consequência da divulgação, um maior número de inscrições.
Ao denominar a página de ?Fórum Permanente Para Discutir a Maratona Internacional de Curitiba?, o autor convidou todas as pessoas cadastradas no site a debaterem sobre o evento. Um debate, ou uma discussão, evidentemente, é um convite aberto para recebimento de críticas e elogios, sugestões boas e ruins. Fórum de Discussão estimula o debate.
Assim, o autor, ao usar a ferramenta do Facebook, optando pela página aberta ao público, bem como denominando a página como local para discussão, nada mais fez se não se expor e convidar toda comunidade do Facebook a debater sobre a maratona.
Como dito, tal exposição tem riscos, já que pode trazer elogios e críticas, e o criador da página deve estar aberto a essa possibilidade.
Não obstante, é evidente que as críticas devem ser feitas dentro de um limite de bom senso e razoabilidade. Não se pode de maneira gratuita, ofender a honra de forma desnecessária e desvinculada à crítica.
Assim, a análise a ser feita no caso tratado nos autos precisa levar em consideração dois aspectos: por um lado, o autor criou uma página, aberta ao público por opção própria, tendo a página por objetivo criar um fórum de discussão e debate, o que admite a crítica. Por outro lado, a crítica deve ser feita com urbanidade.
Portanto, em meio da situação criada, é preciso analisar se a conduta do réu foi, de fato, excessiva, ou seja, se a crítica realizada passou dos limites razoáveis e causou prejuízo ao autor.
Em que pese o alegado pelo autor, entendo que no caso em tela não houve ofensa à honra do autor. Senão vejamos:
Inicialmente, necessário ressaltar que, além do réu, inúmeras pessoas, e até mesmo a imprensa fora do Facebook, expuseram seu descontentamento e decepção pela administração da maratona de Curitiba.
O réu não foi o único a criticar a direção da Maratona e a forma como ela foi administrada. Como dito, outras pessoas no próprio Facebook expuseram suas críticas, e até mesmo fora do site de relacionamento em questão, já que o autor recebeu críticas da imprensa, como comprovas os documentos que acompanham a contestação.
Não se trata em analisar se a crítica foi devida ou não. O fato é que o réu não foi a única voz a criticar o autor. Além disso, embora o réu tenha usado palavras vulgares, entendo que elas foram proferidas no calor do momento, no meio de discussões entre usuários do Facebook. 
Não entendo, assim, que, considerando o objetivo de debater do próprio Fórum criado pelo autor, a crítica tenha extrapolado os limites do razoável. Não vislumbro o animus difamandi, ou ainda que tal excesso extrapole os limites da lide.
Insta frisar, que o dano moral não é a mera angústia, dor, desgosto ou aflição de espírito que sofre a vítima do evento danoso. Esses estados de espírito são variáveis em cada caso, sendo que cada pessoa sente a seu modo. 
Assim, entendo que os depoimentos que são objeto da demanda não tenham excedido qualquer limite esperado de crítica. Ademais, como já frisado, o autor deveria esperar tais críticas a partir do momento que permitiu à toda comunidade da rede social a exposição pública de seus posicionamentos. 
É possível que os depoimentos tenham gerado aborrecimento ao autor. Mas isso não significa que o mero aborrecimento seja fato gerador de dano moral.
Em razão de tanto, considerando o supra exposto, a improcedência é de rigor.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e julgo extinto o feito, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor da causa.
Para fins de execução da sentença condenatória: Transitada em julgada a sentença, deverá o(a) devedor (a) cumprir voluntariamente a condenação, no prazo de 15 dias, independente de citação ou intimação para esse fim, sob pena da incidência da multa de 10% sobre o valor total da condenação, nos termos do disposto no art. 475-J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de não cumprimento da sentença, deverá o credor desde logo requerer o início da execução. 
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.




                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
