

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023132-94.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandra Aparecida de Andrade Alves, CPF 251.393.538-14 e Benedito de Andrade Alves, CPF. 043.847.178-49 
Adv.:THAIS THIANA ARCARO AMARANTE, OAB. 205339
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Preposto:EDSON ANTONIO DE SOUZA, RG. M811069
Adv.:LEONARDO MOREIRA DE MORAES, OAB. 297803
Data da audiência:23/10/2012 às 14:30h




Aos 23 de outubro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes supra referidas. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Foi oferecida a contestação. Pelas partes foi dito que não haviam outras provas a serem produzidas. Sem mais, pela MMa. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Dispensado relatório. Decido.Trata-se de pedido de obrigação de fazer cumulado com indenizatório, alegando os autores que foram viítimas de um estelionato e que efetuaram a transferência de valores para contas de meliantes. Ocorre que uma das transferências fora bloqueada pelo requerido, que, por sua vez, não efetuou o respectivo estorno. Em contestação o banco réu concordou com o pedido dos autores, no que tange ao estorno, na medida em que este somente pode ser feito mediante ordem judicial. Assim, não havendo resistência quanto ao pedido de devolução do valor transferido, tal pedido merece ser julgado procedente. Quanto aos danos morais, contudo, a mesma sorte não têm os autores. E isto porque o banco requerido nao foi o causador do estelionato e o desbloqueio pela via judicial é conduta acertada e responsável, na medida em que envolve terceira pessoa. Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a ação, para o fim de determinar ao réu que, em 5 dias, efetue o estorno do valor indicado na inicial, com juros e correção monetária, desde a data do depósito, sob pena de multa no montante de 1.000,00, sem prejuízo da conversão da obrigação em perdas e danos. Deixo de condenar a ré nas custas processuais e honorários advocatícios, nos termos da Lei nº 9099/95. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  Registre-se e cumpra-se.? Nada mais. Publicado em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ________  (Brunetto), escrevente, digitei.



Autores:/

Adv. autores:

Réu:

Adv. Réu:
