

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0023785-33.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sueli da Rocha Brandão, CPF 326.952.288-64
Advogado:Marina Gois Mouta - OAB  248.763 ? P.A.J
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0056-38
Preposto:Maria Jandira de Oliveira ? RG 36.765.537-8
Advogado:Denis Ricardo Caldas Reis - OAB 280.468
Data da audiência:17/05/2012 às 15:30h



Aos 17 de maio de 2012, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é procedente. O presente feito cuida de relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a ré demonstre que efetivamente mantinha a qualidade do serviço prestado fornecendo o nível de rapidez no serviço de internet prometido em sua propaganda. A ré não fez tal prova. Inclusive, não é fato isolado a existência de demandas discutindo a distorção entre o que é prometido e o que é efetivamente prestado pela ré no serviço de banda larga de Internet, em especial nos momentos de maior congestionamento de uso do serviço. Logo, em face da inversão do ônus da prova, tenho o serviço prestado pela ré como sem a qualidade esperada pelo consumidor o que legitimou a rescisão do contrato sem o pagamento da multa contratual. Isto porque, o fato deveu-se por culpa exclusivamente da ré. Todavia, não pode ser dito que a inscrição do nome da autora foi indevida, uma vez que o contrato pactuado entre as partes data de 27/03/2010 e o cancelamento só ocorreu no dia 11/06/2010, existindo 11 dias de uso que não foram pagos. Inclusive, a autora recebeu aviso da SERASA quanto a inscrição do seu nome em  25/10/2010 e só entrou com a demanda em 09/11/2010, a qual não possui natureza de ação de consignação em pagamento. Não obstante o que foi mencionado, não era devido o valor total apontado, tendo ocorrido um abuso com relação à cobrança da multa contratual. Nesse ponto, dentro de uma razoabilidade e com base no princípio da equidade previsto expressamente na Lei dos Juizados Especiais, compenso o valor da indenização por danos morais com o valor dos dias de uso até a rescisão do contrato, para uma parte não dever mais nada para a outra. A medida atende ao senso de justiça moral que deve nortear todos os contratos de prestação de serviços de natureza consumerista. Com efeito, por todo o exposto, declaro rescindido o contrato entre as partes por culpa da ré e inexigiveis os valores cobrados pela multa contratual e demais acessórios, bem como compenso de forma igualitária e sem resíduos para nenhuma das partes, os valores em aberto pela prestação de serviços até o pedido de rescisão do contrato pela autora com os valores devidos pelos danos morais decorrentes do excesso de apontamento do nome da autora por valor acima do devido, gerando maior dor e exposição. Torno definitiva a tutela antecipada, oficiando-se para tanto. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 194,20, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais.  Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Adv. Requerente(s) PAJ:




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
