

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023384-97.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renata Maria Amaral Marques, CPF 283.392.018-08
AdvogadoMarcelo da Silva Amaral   OAB/SP 237.122
Requerido:Joel Aparecido Oliveira, CPF 079.331.738-02
Data da audiência:30/04/2013 às 14:30h


Aos 30 de abril de 2013, às 14:37 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Não tenho responsabilidade pelo ocorrido. O acidente ocorreu na rotatória na Estrada Turística do Jaraguá, mas foi a autora que colidiu com meu veículo. Eu vinha vindo pela Estrada Turística e parei na rotatória para seguir por outra estrada cujo nome não me recordo. A autora também vinha pela Estrada Turística mas ela não parou na rotatória. A autora vinha em sentido contrário ao meu. A autora colidiu com o paralama do meu veículo, do lado direito. Deste modo requeiro a improcedência da ação. Sem mais. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha da autora, Danilo Gomes dos Santos, que compromissado e inquirido pela MMª. Juíza, na forma e sob as penas da Lei, respondeu: Eu estava conduzindo o meu veículo e estava parado atrás do veículo do réu, aguardando a passagem. A autora vinha seguindo pela Estrada Turística do Jaraguá, quando o réu saiu da rotatória e iria cruzar a Estrada. A autora não fez qualquer manobra, ela seguia reto pela Estrada. Observando as fotografias de fls.20/212, após esclarecer que o réu estava com o seu veículo no local onde está parado o automóvel Corsa Pick up e a  autora seguia reto, pela Estrada onde está o caminhão, seguindo reto, sentido Jaraguá, e o réu seguia sentido Pirituba. Às reperguntas da autora: Havia placa "pare" bem visível na rotatória e também estava pintada no chão a indicação para parada. Nada mais.  As partes não trouxeram mais testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido é procedente. Alegou a autora que é proprietária do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do condutor do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 2.812,30. O réu, de outro lado, sustentou que a autora é que foi a responsável pelo acidente, pois ela não respeitou a sinalização de parada, existente no local, colidindo com o para-lama de seu automóvel, do lado direito. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controvertidas. Isso porque a autora afirma que trafegava pela Estrada Turística do Jaraguá, quando seu veículo foi abalroado na lateral e na parte da frente, pelo automóvel do réu, que não respeitou a sinalização de parada existente na rotatória localizada na referida via pública. O réu, por outro lado, afirma que a autora é que foi a responsável pelo acidente, já que ela é que não respeitou a sua preferência de passagem. Ocorre que, a testemunha presencial arrolada pela autora, Danilo Gomes dos Santos, que estava trafegando com o seu veículo logo atrás do automóvel do réu, confirmou que este não respeitou a sinalização de parada existente na rotatória e a preferência de passagem da autora, que seguia reto pela Estrada Turística do Jaraguá, sentido Jaraguá. O réu, a seu turno, não trouxe qualquer prova documental ou testemunhal que pudesse corroborar a sua versão dos fatos. Portanto, analisando as provas dos autos e as versões as partes, concluo que a responsabilidade pelo acidente foi do réu, que não respeitou sinalização de parada existente da rotatória, onde se encontrava para cruzar a Estrada Turística e seguir sentido Pirituba. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme documentos acostados aos autos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por RENATA MARIA AMARAL MARQUES em face de JOEL APARECIDO OLIVEIRA, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ R$ 2.812,30, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :






Requerente:                                                            






Requerido:                                                             Adv. Requerido:
