

SENTENÇA

Processo nº:0023218-87.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Ferri Junior
Requerido:AP Produções e Imagens Fotograficas Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Edson Ferri Júnior ajuizou ação declaratória, cumulada com pedido de restituição de valores, contra AP Produções e Imagens Fotográficas Ltda., aduzindo, em síntese, que em 16/08/08 firmou com a requerida um contrato de prestação de serviços para fotografia e filmagem de seu casamento, que ocorreria em 12/09/2009, pelo valor de R$ 4.480,00. Que, em 13/05/2009, notificou a requerida, informando o cancelamento de seu casamento, pleiteando a devolução das quantias pagas. Todavia, com fundamento em cláusula 11-C do contrato, a requerida apenas procedeu à devolução do importe de R$ 1.240,00. Entendendo abusivo o contrato, pleiteou a devolução integral do preço. Traçou considerações acerca da conduta da requerida e do direito que entendeu aplicável. Juntou documentos. (fls. 02/23).

Por meio de sentença de fls. 28, a ação foi extinta, nos termos do art. 267, VIII, CPC., o que foi anulado pela S. Instância, (fls. 45/49).

Retomado o compasso procedimental, a requerida foi citada e apresentou contestação de fls. 67/69, sem defesas preliminares. No que toca ao mérito, sustentou a legalidade do contrato e de sua conduta, ao passo que alicerçada por cláusula contratual, (11-C), que dispõe acerca da devolução do preço em caso de desistência, no valor de 50%, exceto o sinal, que, no caso em tela, compreendia R$ 2.000,00, mostrando-se correta a devolução de R$ 1.240,00.

Réplica a fls. 87/89. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão devidamente consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

A ação procede em parte.

Depreende-se dos autos que a ré, em razão de desistência do autor, qualificada como resilição unilateral, ao que se infere, à míngua de impugnação específica, formalizada por meio de notificação efetivada em 13/05/2009, ou seja, em prazo superior a 90 dias e anterior a 180 dias, da integralidade do preço, (R$ 4.480,00), procedeu à devolução do importe de R$ R$ 1.240,00, correspondente a 27,67% do total.

A ré sustenta a correção de sua conduta na cláusula 11-C, do contrato de prestação de serviços, que dispõe acerca da restituição de valores em caso de desistência em referido período antecedente ao evento, no importe equivalente a 50% do valor pago, excetuado o sinal, que considerou como sendo de R$ 2.000,00, conforme caput da referida cláusula.

Assim emoldurado, releva apontar que o contrato estipulado entre as partes, adstrito às regras consumeristas, guarnece a possibilidade de desistência, sujeitando aquele que desertou da avença a cominações contratuais específicas.

Ainda sob esta vertente, anote-se que a não celebração de casamento não pode ser caracterizada como caso fortuito ou de força maior, ao passo que se trata de evento futuro e incerto referido ao autor, cujos efeitos de sua não realização não podem ser impostos a terceiros.

 Destarte, ao firmar o contrato de prestação de serviços vinculado a evento futuro e incerto, o autor assumiu os riscos de sua conduta e, portanto, está sujeito às cominações contratuais decorrentes da inexecução da avença, dada pela perda de seu objeto.

Todavia, as cominações impostas ao desistente são excessivas.

Com efeito, o sinal, (arras), pode ser confirmatório ou penitencial. 

 No caso em tela, tendo em vista que a relação material alberga a possibilidade de desistência, o sinal é de natureza penitencial, guarnecendo função indenizatória, consoante pré-fixação de danos. (art. 420, CCB).

Todavia, o valor do sinal não está bem delimitado.

Isto porque, a cláusula 11, em seu ''caput'', estabelece duas formas distintas de se alcançar o valor do sinal, submetendo um dos contratantes ao exclusivo arbítrio do outro, em flagrante conduta potestativa, o que não se admite.

A primeira delas corresponde ao valor da primeira parcela, (que no caso foi de R$ 2.000,00). A segunda forma de fixação do sinal indica que o seu valor, em caso de pagamento antecipado, (o que também ocorreu), seria de 30% do preço, o que corresponderia a R$ 1.344,00.

Referida estipulação contratual, além de potestativa, traz dúvida conquanto a fixação do valor do sinal e, portanto, deve ser interpretada em favor do consumidor, (art. 47, CDC), para que o valor do sinal corresponda a 30% do preço, no caso, R$ 1.344,00.

Prosseguindo, verifica-se que além da retenção do sinal, a ré fez incidir cláusula penal referida ao período de antecedência da denúncia em relação ao evento objeto do contrato. No caso vertente, a multa foi de 50% do preço, decotado da retenção do sinal.

Ora, se já há pré-fixação de indenização, por meio de arras penitenciais, descabe imposição de nova cominação ao mesmo propósito, mesmo porque, eventual indenização suplementar deve comportar via própria, mediante cognição exauriente, (art. 419, CCB).

A propósito, releva apontar que a impossibilidade de cumulação de arras penitenciais com cláusula penal já foi reconhecida pelo E. STF em situação análoga, (compromisso de compra e venda com cláusula de arrependimento), Súmula 412 ? STF.

Portanto, de rigor seja afastada a cláusula penal aplicada pela ré com base na cláusula 11-C, do contrato.

Em resumo, a partir da resilição unilateral do contrato, a ré somente poderia promover a retenção do importe de R$ 1.344,00, correspondente a 30% do preço, devolvendo ao autor o valor de R$ 3.136,00 e não de R$ 1.240,00.

Por conseguinte, a ré deverá devolver ao autor a diferença entre R$ 3.136,00 e R$ 1.240,00, ou seja, R$ 1.896,00, corrigida desde a data em que procedeu a devolução a menor.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação, o que faço para condenar a ré à restituição do importe de R$ 1.896,00, corrigido monetariamente desde a data em que realizou a devolução a menor, cominando-se juros legais de 1% ao mês, contados da citação.

Maior a sucumbência da ré, condeno-a a 70% das custas processuais realizadas pelo autor e honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da condenação.

        PRIC.

São Paulo, 31 de agosto de 2011.
