

SENTENÇA

Processo nº:0023895-92.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:EDMILSON SILVA SANTOS
Requerido:PANASONIC COMMUNICATIONS CO., LTD. e outro


C O N C L U S Ã O

Em 29 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


Edmilson Silva Santos ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais e materiais contra Panasonic do Brasil Limitada e Eletrônica Ono de Rádio e TV Ltda EPP, aduzindo que em 29.11.2010 adquiriu uma impressora de fabricação da primeira requerida por R$ 719,90; que seis meses após a aquisição o aparelho apresentou vício de fabricação; que encaminhou o aparelho à assistência técnica em 09.04.2011 que lhe cobrou R$ 255,00; que a retirada se deu em 19.05.2011; que em 09.06.2011 novamente levou o equipamento à assistência técnica, pagou R$ 245,00 e a retirou em 07.07.2011 e que os pagamentos foram realizados quando em garantia.
No mais, requereu a procedência da ação para determinar que a primeira requerida proceda à substituição da impressora por outra de mesma espécie em perfeitas condições de uso, condenar a segunda requerida no pagamento de R$ 500,00 e de ambas as requeridas no pagamento de indenização por danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 05/16).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 20).
A requerida Eletrônica Ono de Rádio e TV Ltda apresentou contestação, aludindo preliminar de ilegitimidade de parte e incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que o autor utilizou tonner paralelo na impressora e ainda dela fez uso para fins profissionais; que houve má utilização do produto e que não há dano moral indenizável. Requereu a improcedência da ação (fls. 66/78). Juntou documentos (fls. 79/80).
A requerida Panasonic também apresentou contestação, aludindo preliminar de incompetência do Juízo. No mérito, mencionou que houve perda da garantia; que não houve vício de fabricação, mas má utilização do produto; que o bem é destinado a uso doméstico e não para uso profissional e que não há danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência da ação (fls. 83/96). Juntou documentos (fls. 97/123).

É o relatório.
DECIDO.

Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte formulado pela requerida Eletrônica, uma vez que, se o autor pretende a restituição da quantia a ela paga, forçoso reconhecer que ela deve integrar o pólo passivo da demanda.
Afasto também a preliminar de incompetência do Juízo ante a desnecessidade de realização de prova pericial, uma vez que os documentos de fls. 07/09 confirmam que os problemas surgidos na impressora decorreram de mau uso do consumidor.
No mérito, a ação improcede.
Conforme mencionado acima, o autor adquiriu impressora de fabricação da primeira requerida, tendo-a encaminhado à assistência técnica em 09.04.2011 e 09.06.2011.
Nas duas ocasiões foi constatada a utilização de acessório não original que causou o vazamento de tinta no interior do aparelho, razão pela qual houve a cobrança pelo serviço de limpeza devido à perda da garantia.
Ao que consta, o autor aceitou o orçamento formulado, autorizou o reparo e pagou.
Logo, não pode vir a Juízo pretender a substituição de equipamento, sob a alegação da existência de vício de fabricação que, na verdade, não se deu, mas má utilização.
A conduta do autor tangencia a má-fé, já que os danos advieram de sua conduta e os reparos foram por ele autorizados.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.
Retifique-se a Distribuição para constar a correta razão social das requeridas: Panasonic do Brasil Limitada e Eletrônica Ono de Rádio e TV Ltda EPP.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
