

SENTENÇA

Processo nº:0023186-29.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Armando Petisco
Requerido:Gustavo Pivoto Settimi Cysneiros de Oliveira e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura



Vistos.

ESPÓLIO DE ARMANDO PETISCO, representada por sua inventariante ELIZABETH ZEN PETISCO move ação de cobrança em face de GUSTAVO PIVOTO SETTIMI CYSNEIROS DE OLIVEIRA e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS.

Em síntese, alega que, durante o período de 18/07/2005 a 20/03/2012, vigeu entre o primeiro réu e o autor, contrato de locação para fins residenciais do imóvel localizado na Rua Vapabuçu, nº524, Jardim Aeroporto, São Paulo/SP (fls. 07/09 e 12); sendo que referida locação foi garantida por seguro fiança (fls. 13/14). Ocorre que se constatou que o imóvel foi entregue em péssimo estado de conservação e limpeza (fls. 16/66), necessitando de reparos que somavam a importância de R$6.900,00; conforme orçamento realizado por profissional de confiança da administradora do imóvel (fls. 68/69). Notificado para pagar o débito, o primeiro réu quedou-se inerte e a segunda requerida efetuou o pagamento de apenas R$650,00. Alega ainda que o réu desvirtuou a finalidade da locação e, por esta razão deve arcar com a multa contratual de R$4.200,00 (fl. 70). Pleiteia a concessão dos benefícios da tramitação prioritária. Objetiva, com o ajuizamento da presente ação, a condenação dos réus ao pagamento de R$12.540,00; sendo R$6.900,00 pelas reformas necessárias em decorrência do mau uso pelo locatário, R$4.200,00 pela infração contratual e R$2.090,00 a título de honorários advocatícios no importe de 20% do valor do débito. 
Com a inicial (fls. 02/06), juntou documentos (fls. 07/75).
Foi concedida a autora prioridade na tramitação processual (fl. 76).
Citado (fl. 122), o corréu Gustavo Pivoto Settimi Cysneiros de Oliveira apresentou contestação (fls. 87/104). Defende-se afirmando que requereu, em 22/02/2012, a rescisão do contrato de locação (fl. 98), devido à falta de providências dos locadores acerca das infiltrações que ocorriam no imóvel (fl. 98). Afirma ainda que, no momento da entrega das chaves, ficou convencionado que o proprietário primeiramente iria providenciar a reforma para sanar as infiltrações e, após o término, o réu faria a pintura interna e externa de sua responsabilidade, cujo orçamento já possuía no valor de R$1.550,00 (fls. 103/104). Ocorre que, embora tenha solicitado, não recebeu as chaves para providenciar a pintura. Posteriormente, foi surpreendido com a cobrança de R$6.950,00 (fls. 99/100 e 101/102). Impugna o orçamento e os demais serviços nele contidos, pois são fruto do uso e desgaste normal do imóvel ao longo dos 07 anos de locação. Alega que não houve desvirtuamento da finalidade do imóvel, que sempre foi utilizado para moradia. Apenas forneceu o seu endereço residencial para abertura da empresa que, desde a sua criação, manteve-se inativa. Refuta a cobrança da multa contratual. Requer a improcedência da ação.
Citada (fl. 124), a corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais apresentou contestação (fls. 126/171). Defendeu-se afirmando que não pode ser compelida a prestar garantia maior do que a efetivamente contratada pelo segurado. Os danos decorrentes da pintura e do uso normal do imóvel estão excluídos de cobertura. Com base na apólice, após analisada a solicitação de ressarcimento, apurou-se que os danos efetivamente cobertos somavam a quantia de R$850,00. Assim, deduzida a franquia de R$200,00; efetuou o pagamento de R$650,00 à autora, que nada reclamou na oportunidade. Inexiste cobertura contratual para o pagamento de eventual multa decorrente de infrações no contrato de locação, assim como de honorários advocatícios. Requer a improcedência da ação.
Houve réplica à contestação do corréu Gustavo (fls. 111/113).
É o relatório.
D E C I D O.
Conheço do pedido nesta fase, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria é unicamente de direito.
A parte autora e o corréu Gustavo firmaram contrato de locação para fins residenciais, tendo por objeto o imóvel localizado na rua Vapabuçu 524, Jd Aeroporto.
Na cláusula sétima, § 3º, correspondente à vistoria, ficou ajustado o seguinte: ?Quando do término da locação, o (a) locatário (a) restituirá o imóvel nas mesmas condições em que o recebe agora, conforme laudo de vistoria assinado pelas partes, ficando desde já convencionado que se não o fizer, o(a) LOCADOR(a) estará autorizado (a) a mandar executar todos os reparos necessários cobrando do (a) LOCATÁRIO(a) e/ou FIADOR a importância gasta, como também aluguel e encargos de locação até a conclusão de todos os reparos necessários no imóvel." (fl. 08).
O relatório de vistoria que antecedeu à locação integrou o contrato e encontra-se a fls. 10/11. No documento, foi anotada a existência de pintura nova e constou que o piso taco encontrava-se "ok". Locador e locatário assinaram o documento.
Passados quase sete anos, o contrato foi rescindido e o réu promoveu a entrega das chaves. Na ocasião, foi alertado sobre a necessidade de vistoria de saída (fl. 15), a qual foi realizada alguns dias depois, constatando-se a necessidade de vários reparos, dentre eles a realização de pintura interna e externa, incluindo portões e janelas (fls. 16/17).
Ora, de acordo com as cláusulas estabelecidas no contrato, finda a locação, o locatário deveria entregar o imóvel no mesmo estado em que o recebeu, independentemente de notificação ou interpelação judicial (cláusula primeira -fl. 08). Ou seja, deveria ter restituído o imóvel com pintura e piso em ordem.
Por conseqüência, deverá ressarcir o locador pelas despesas que ele teve com pintura e reparos nos tacos. 
De outra parte, os reparos no telhado, aberturas de parede para conserto de vazamentos, conserto de reboco em muros e paredes, não podem ser cobrados do locatário, pois são obras que interessam à própria estrutura do imóvel, cabendo ao proprietário.
Ressalte-se, outrossim, que nesse ponto o autor não prova que o locatário efetuou mau uso do imóvel, o qual não foi alugado no estado de novo, impondo-se a responsabilização do dono pelos reparos.
Também não está o locatário obrigado a corrigir defeitos existentes em muros e telhados. Não ficou demonstrado o uso irregular do imóvel ou a existência de danos que extrapolassem seu uso normal.
Por outro lado, restou demonstrado que o locatário atribuiu finalidade comercial ao imóvel, conforme se verifica do documento de fl. 70, no qual consta a existência de empresa de confecção de peças de vestuário, em atividade no local.
Assim, o pedido é parcialmente acolhido, para condenar o corréu Gustavo ao pagamento da multa por infração contratual, bem como dos valores correspondentes à realização de pintura interna e externa do imóvel e à raspagem, calafetação e aplicação de sinteko nos tacos, o que será apurado em liquidação, diante da ausência de comprovantes de pagamentos nos autos.
Quanto à Seguradora demandada, o pedido deduzido é improcedente, uma vez que não consta cobertura contratual para as verbas pretendidas nestes autos, conforme apólice de fl. 147 e contrato de fls. 149/164.

Diante do exposto, com relação à corré Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do CPC, e condeno o autor no pagamento das custas e despesas desembolsadas pela seguradora, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa atualizado. Quanto ao corréu Gustavo Pivoto Settini Cysneiros de Oliveira, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar o corréu ao pagamento da multa por infração contratual prevista na cláusula décima sétima do contrato (fl. 09), atualizada desde a data da entrega das chaves e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, além das despesas com pintura interna e externa do imóvel e à raspagem, calafetação e aplicação de sinteko nos tacos, cujos valores serão apurados em liquidação por arbitramento (CPC, art. 475-C). Levando em conta que a parte autora decaiu parcialmente de seu pedido, arcará o locatário demandado  com o pagamento de 50% das custas e despesas processuais desembolsadas pela primeira, bem como com honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor da condenação atualizado.

Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, apresente o credor demonstrativo atualizado do débito e para a execução observe o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses ao arquivo nos termos do 475-J, § 5º.

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
