

SENTENÇA

Processo nº:0023115-08.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Sistema Nacional de Trânsito
Impetrante:Express-car Veículos LTDA
Impetrado:Delegado Policia Assitente Divisão Registro Licenciamento Detran

VISTOS.




EXPRESS-CAR VEÍCULOS LTDA, qualificada nos autos, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA contra o DELEGADO DE POLÍCIA ASSISTENTE DA DIVISÃO DE REGISTRO E LICENCIAMENTO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO - DETRAN, qualificado nos autos, aduzindo, em síntese, que atua no ramo de compra e venda de veículos automotores, especialmente automóveis sinistrados e recuperados de roubo e furto - salvados, adquiridos de seguradoras. Na oportunidade da alienação, a obrigação contratual de proceder ao conserto, recuperação, baixa de restrição e reintegração do automóvel à circulação são providências a serem tomadas pelo comprador, que regulariza a transferência da propriedade e a emissão do respectivo certificado junto ao DETRAN. Ocorre que, em sua grande maioria, os compradores não solicitam a baixa da restrição junto ao órgão responsável, impossibilitando a impetrante de formalizar a comunicação de venda disposta no artigo 134 do CTB, o que lhe acarreta o lançamento de débitos tributários e inclusão no CADIN- Estadual. Afirma ter requerido a autorização para efetivação da comunicação de venda dos automóveis mediante a apresentação da nota fiscal, sendo-lhe indeferido o pedido. Pugnou pela concessão de liminar a fim de que a autoridade coatora aceite a comunicação de venda prevista no artigo 134 do CTB através da apresentação das notas fiscais de venda e, ao final, a procedência do mandamus tornando definitiva a liminar, registrando-se as vendas aos compradores identificados nas notas fiscais.   
Com a inicial vieram documentos (fls.10/53 e 64/73).
A liminar foi indeferida (fls. 58/59).
O impetrado, devidamente notificado (fls.80), pugnou pela denegação da segurança, ante a obrigatoriedade do cumprimento do artigo 134 do CTB (fls.82/83).
O Ministério Público opinou pela denegação da segurança (fls.85/90).
É o sucinto relatório.
Fundamento e Decido.
No mérito, a segurança deve ser denegada. 
Com efeito, o mandado de segurança visa proteger um direito individual ou coletivo, desde que líquido e certo.
Na hipótese vertente, alega a impetrante que atua no ramo de compra e venda de veículos automotores sinistrados e salvados, sendo avençado em contrato a responsabilidade dos compradores de procederem ao conserto dos danos e baixa das restrições. 
Ocorre que, em sua grande maioria, os compradores não efetuam a baixa das restrições junto ao órgão competente, impossibilitando, assim, o desbloqueio para circulação e a transferência da propriedade, permanecendo a impetrante na condição de proprietária dos automóveis, sendo-lhe cobrados débitos tributários, com a inclusão do seu nome no CADIN Estadual.
Afirmou ter solicitado a regularização da situação junto ao impetrado apresentando as notas fiscais de compra e venda, tendo como amparo legal a Portaria Detran no. 1606, de 19.08.05, artigo 10, parágrafo 1º, inciso III, sem êxito.
Em que pesem os argumentos esposados pela impetrante, o artigo 134 do CTB é claro ao dispor, in verbis:
Art.134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de 30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
Ora, a impetrante alega que ao proceder à compra e venda dos automóveis, os compradores, contratualmente, assumem a obrigação de procederem à baixa das restrições e transferência da propriedade para a regularização do certificado.
Nesses termos, se a obrigação é contratual, deve a impetrante tomar as providências cabíveis, na via própria, para o cumprimento pelos compradores do contrato firmado entre particulares, sem qualquer comprometimento do órgão responsável ? DETRAN.
Frise-se que a Portaria DETRAN no. 1606/05, em seu artigo 10, parágrafo 1º, inciso III, prevê uma excepcionalidade que não se aplica ao caso vertente, uma vez que, tal como mencionado acima, a obrigação foi avençada entre particulares por meio de contrato, cabendo à interessada, ora impetrante, providenciar o necessário para fazer valer o que foi previamente pactuado.          
Nesses termos, permanecendo registrado o automóvel em seu nome e não tomando as cautelas devidas na ocasião da alienação de modo a comunicar à autoridade competente, torrna-se a impetrante solidariamente responsável pela desídia do comprador no que concerne aos encargos incidentes sobre o bem.     
Posto isso, DENEGO A SEGURANÇA e, em consequência, condeno a impetrante ao pagamento das custas e despesas processuais devidamente corrigidas desde os efetivos desembolsos.
Isento-o do pagamento de honorários advocatícios à parte contrária ante o disposto no artigo 25, da Lei no. 12.016/2009. 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de março de 2012
Andréia Maura Bertoline Rezende de Lima
Juíza de Direito Auxiliar da Capital
