

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0023404-25.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Protesto Indevido de Título
Requerente:Esperanza Chiquipa Huanca, CPF 233.970.038-81
AdvogadoClaudio Roberto Almeida da Silva  259.385
Requerido:Zeromak Comércio de Máquinas de Costura Ltda Me, CNPJ 07.564.700/0001-58
PrepostoLuciano Rosendo de Sousa  RG8448456 (sócio)
AdvogadoJuliano Corsino Sargentini  OAB 182.199
Data da audiência:31/05/2011 às 15:30h




Aos 31 de maio de 2011, às 16:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. O patrono da autora requereu prazo para a juntada da procuração que foi deferido pela Mma. Juíza no prazo de 05 dias. A proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O(A) autora retirará uma máquina de costura da marca SIRUBA, modelo reta, até dia 06/06/2011 no estabelecimento do réu, mediante entrega de recibo que deverá ser assinada por aquela. No caso de descumprimento da obrigação por parte do réu, será convertida em perdas e danos, no valor de R$1.100,00 a ser atualizado a partir da data do ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% desde a citação.  Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.




M.M. Juíza de Direito :



Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
