

SENTENÇA

Processo nº:0023732-52.2010.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Upward Study Abroad & Travel LTDA
Requerido:Language And Culture Comércio e Serviços LTDA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco







Vistos, etc.






I. UPWARD STUDY ABROAD & TRAVEL LTDA moveu a presente Ação de Indenização por Utilização Indevida do Uso de Marca e Danos Materiais, c.c. Tutela Antecipada para Abstenção de Ato - Rito Ordinário em face de LANGUAGE AND CULTURE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA alegando, em resumo, que é detentora dos direitos sobre a marca ?UPWARD? e em razão disso, no ano de 2007, entabulou com a demandada um contrato verbal de parceria envolvendo a marca referida, da Autora, e a marca ?SEVEN?, da Ré. Ocorre que a Acionada deixou de cumprir as suas obrigações resultantes daquela parceria comercial, terminando por romper unilateralmente o ajuste, sem prévio aviso. A rescisão contratual em tela teria ocasionado prejuízos para a Autora, pois a mesma, nos anos de 2009 e 2010, arcou com gastos de propaganda em 'marketing' para divulgação de seus cursos. Além disso, apesar do rompimento da parceria em questão, a Demandada continuou a utilizar a marca pertencente à Autora. Pretende, assim, ver a Ré impedida do uso da marca ?UPWARD?, sob pena do pagamento de multa diária, bem como condenada à reparação dos danos causados. 

Em despacho proferido a fls. 108 foi concedida a antecipação de tutela pleiteada. 

Devidamente citada (fls. 121), a Demandada apresentou contestação às fls. 123/130. Em síntese, confirmou a realização de contrato verbal de parceria com a Autora em 2007 e mencionou que o mesmo veio a ser rescindido em 21.09.2010, porém, garantiu que foi a Demandante quem deu causa ao rompimento em questão, pois a mesma deixou de honrar os seus compromissos assumidos, máxime o de repassar à Requerida as comissões devidas. Deu conta de que a parceria em questão teria favorecido a Acionante, porque a marca ?SEVEN?,  pertencente à Ré, seria muito mais conhecida do que a marca ?UPWARD?. Também ressaltou que a Autora se comprometeu a alugar um espaço na Rua Augusta, pertencente à Acionada, mas a primeira não pagou os aluguéis que lhe cabiam no período de janeiro/2009 a maio/2010. Garantiu que parou imediatamente a utilização da marca da Autora, assim que ocorreu a rescisão da parceria, o que estaria a inviabilizar toda a pretensão inaugural.

A Autora replicou às fls. 491/497 os termos da resposta oferecida e na oportunidade reiterou os argumentos e pedidos constantes da peça vestibular.

A Demandada ofereceu reconvenção às fls. 301/309, cujo processamento restou indeferido através da decisão exarada às fls. 487/488.

Realizada audiência de tentativa de conciliação, a mesma restou infrutífera (fls. 568).


Na fase de instrução, não houve a colheita de provas orais porque as partes deixaram de arrolar testemunhas (fls. 581).

Após, apesar da concessão de oportunidade para tanto, apenas a Requerente veio a apresentar memoriais escritos, sendo que na oportunidade denotou os pontos que lhe eram favoráveis e reiterou os pedidos constantes da exordial (fls. 613/626).

É o breve relatório. 

D E C I D O. 

II. A ação é parcialmente procedente. 

Através da presente contenda a Acionante pretende ver a Ré compelida à abstenção do uso da marca que lhe pertence, bem como ao ressarcimento dos danos resultantes da rescisão culposa da parceria realizada pelas contendoras e também pela utilização indevida daquela marca depois de findo o contrato que franqueava o emprego correspondente.

De seu lado, a Requerida garantiu que imediatamente após o encerramento da parceria que vigorava entre as partes deixou de utilizar a marca da Autora e que o fim do contrato ocorreu por única e exclusiva responsabilidade da Requerente. 

Portanto, são fatos incontroversos nestes autos e que dispensam, por isso mesmo, maiores considerações a respeito: a) que a Autora é realmente detentora dos direitos relativos à marca ?UPWARD?, a qual assegura à mesma exclusividade no uso respectivo; b) que as partes entabularam entre si, nos idos de 2007, um contrato verbal de parceria envolvendo o emprego daquela marca referida; e c) que em setembro de 2010 a parceria comercial em comento veio a ser interrompida, findando, consequentemente, a permissão do uso da marca litigiosa pela Requerida.

Bem por isso, a celeuma entre as partes se circunscreve a dois únicos pontos controvertidos, cuja definição viabilizaria ou não a pretensão inaugural: a) responsabilidade pela rescisão da avença que vigorava entre as partes; e b) ocorrência do uso indevido da marca da Autora, pela Requerida.

Eis aí, portanto, o nó górdio a ser desatado para a solução da celeuma estabelecida.

Sobre o assunto, deve ser dito que ao Autor incumbe o ônus dos fatos constitutivos do seu direito. Esta é a regra contida no artigo 333, inciso I do Código de Processo Civil, prevalecendo a máxima jurídica que diz que ?alegar e não provar, equivale a praticamente nem alegar?.

No entanto, como se verá a seguir, a Demandante não e desincumbiu de forma adequada do seu encargo probatório, o que está a obstar o almejado amparo a uma parcela significativa do direito perseguido.

Realmente, em instante algum na demanda a Autora logrou apresentar qualquer prova capaz de lançar luzes de veracidade sobre a sua alegação, consistente na propalada culpa da Requerida pela diluição da parceria que vigorava entre as contendoras. Inexiste qualquer documento neste sentido nos autos e nenhuma prova oral a esse respeito veio a ser produzida no instante próprio.

Assim, no tocante às causas ensejadoras do fim do contrato de parceria subsistem apenas as palavras da Autora, as quais, escoteiras, de nada valem, pois foram confrontadas com veemência pela Requerida, a qual apresenta versão diametralmente oposta, tornando, por via reflexa, indefinida a questão.

Daí resulta a impossibilidade da concessão de qualquer ressarcimento de danos a esse título em favor da Acionante, pois, sem a prova de culpa por parte da Demandada, ou mesmo da prática de ilícito contratual por esta última, não há que se falar em responsabilidade civil da mesma ou de dever indenitário.

Por outro lado, também não houve demonstração segura acerca do mencionado uso indevido da marca ?UPWARD? depois do término da parceria, sendo que a prova correspondente também incumbia à Autora.

Em verdade, a única demonstração a esse título consistiria nos documentos colacionados às fls. 989/102 e 498/505, correspondentes a acessos à página da Internet pertencente à Requerida (http://www.sevenidiomas.com.br/seven/cursosext.htm), em datas diversas.

No entanto, tais documentos não se prestam aos fins pretendidos. Antes, porque de confecção unilateral e sem a necessária autenticação através de ata notarial elaborada por Tabelião dotado de fé pública. Depois, porque a digitação do site referido no parágrafo anterior ? o que foi realizado por este Julgador nesta oportunidade ? conduz à página totalmente diversa daquela exibida em todos os documentos em referência, não sendo inverossímil, assim, as afirmações realizadas pela Requerida a fls. 560, no sentido de que o conteúdo exibido é antigo e somente pode ser encontrado mediante busca específica.

Bem por isso, também cai por terra a pretensão ressarcitória relativamente ao suposto uso indevido da marca digladiada, bem como inviabiliza o pedido de aplicação da ?astreinte? fixada na liminar.

Em corolário de todo o retro exposto, chegamos à ilação segura de que  o acolhimento da pretensão vestibular se circunscreve ao amparo ao direito de abstenção do uso da denominação ?UPWARD? pela Demandada, face ao encerramento do contrato que o autorizava, e nada mais.

III. Isto posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Indenização por Utilização Indevida do Uso de Marca e Danos Materiais, c.c. Tutela Antecipada para Abstenção de Ato - Rito Ordinário, movida por UPWARD STUDY ABROAD & TRAVEL LTDA contra LANGUAGE AND CULTURE COMÉRCIO E SERVIÇOS LTDA para o fim de condenar a Requerida a se abster, definitivamente, de empregar a maca ?UPWARD? para qualquer fim, sob pena do pagamento de multa diária de R$1.000,00 (um mil reais), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. 

Como a Requerente sucumbiu na maior parte da sua pretensão, condeno a mesma ao pagamento das custas, dos emolumentos, das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo de forma equitativa (artigo 20, §4º do CPC), em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais).

P. R. e I.

São Paulo, 05 de junho de 2012.



JÚLIO CESAR SILVA DE MENDONÇA FRANCO
Juiz de Direito
