

SENTENÇA

Processo nº:0023165-05.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:José Ivanildo de Barros Nunes
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 17 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.




Vistos.

Proc. 725/09 - José Ivanildo de Barros Nunes acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 15.06.2005 na função de carregador de caminhões, com dano à coluna..

Houve a citação e logo realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O perito nada de permanentemente incapacitante encontrou no trabalhador em relação ao sinistro, dando José por curado, a ponto de que pode exercer sem dificuldade sua atividade de carregador de caminhões.

O facultativo oficial também menciona ter o autor processos degenerativos e alterações compatíveis com artrose na coluna lombar, moléstia de origem não acidentária, afirmando, de qualquer forma, que tal achado não indica restrição para o trabalho.

É o que consta do laudo de fls. 81/84.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de José Ivanildo de Barros Nunes  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de novembro de 2011.
