

SENTENÇA

Processo nº:0023491-47.2011.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Reynaldo de Carvalho Neves
Requerido:Cerâmica Formigres Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, a parte autora não ajuizou o pedido dentro do prazo de 90 dias previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.
O piso foi adquirido em 2008 e tomou conhecimento da proposta de troca do mesmo em 09/2010, sendo a ação ajuizada em 09/2011.
Assim, mesmo ciente do defeito, nenhuma medida foi tomada no prazo indicado, ocorrendo a decadência.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 320,97.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. 
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
