

SENTENÇA

Processo nº:0023384-32.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Anderson Quirino Brasileiro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

ANDERSON QUIRINO BRASILEIRO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais, procedimento ordinário, em face de ITAÚ UNIBANCO S.A. Alegando, em concentrada síntese, que foi aconselhado pelo gerente de sua conta a abrir outra conta para realizar algumas transações bancárias e quando não mais usasse-a não seria cobrada nenhuma taxa e a mesma seria cancelada pelo desuso. A última utilização data em julho de 2010. Tomou conhecimento que tal conta acumula débito de R$7.000,00 decorrentes de taxas e outros valores de manutenção da conta. Entrou em contato com o banco e após longo prazo foi informado que cancelaram essa conta, porém, o seu nome continuou negativado. Pleiteia, em sede de liminar, sustação da negativação de seu nome, e, no mérito, seja declarada a inexistência do débito e a ilicitude da negativação de seu nomes, e, por fim, a condenação em danos morais no valor de R$68.000,00. 

Com a inicial vieram documentos, fls. 17/123.

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 124. 

O requerido foi citado, fls. 132/133, e, apresentou contestação, fls. 135/137, e, documentos, 138/147, oportunidade em que alega, em apertada síntese, regularidade das cobranças, contratação comprovada, inexistência de má-fé na cobrança da tarifa, e, para evitar o prolongamento do litígio oferece R$5.000,00, por fim, pleiteia a improcedência da demanda. 

Houve réplica, fls. 152/155.

EIS O RELATÓRIO.

DECIDO.

Conheço diretamente da demanda nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que apenas restam questões de direito, as de fato já comprovadas documentalmente, destarte, desnecessária a dilação probatória.

São fatos incontroversos que as partes mantém relação jurídica e que o requente abriu nova conta para realizar outras transações bancárias, esta gerou débitos mesmo estando sem movimentação desde julho de 2010, seu nome foi negativado e mesmo após o encerramento da aludida conta continuou com o nome negativado, a controvérsia, com efeito, recai se é devida, ou não, a indenização por danos morais.

Como se sabe o caso em tela trata-se de relação de consumo protegida pelo Código de Defesa do Consumidor.

Neste sentido a súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça:

297. O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Assim, mister a inversão do ônus probatório em favor da autora nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.

Conforme insculpido no artigo 14 da Legislação do Consumidor:

Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.

Verte-se deste dispositivo que a responsabilidade do requerido é objetiva, com isso, tem-se que cabia a ele, para afastar a responsabilidade que lhe é imputada, e, por conseqüência, afastar o dever de indenizar, que tendo prestado o serviço, o defeito inexiste ou se deu por culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.

Em outras palavras, cabia ao requerido comprovar que o requerente devia a quantia que foi levada a protesto. O que, com efeito, não o fez, muito pelo contrário, descortina-se dos autos que o Gerente do requerido, Sr. Anderson B. Marchizeli, conseguiu encerrar a conta 26354-7, corroborando-se, assim, que, de fato, foi indevida a manutenção da conta e o débito oriundo desta, bem como a inclusão do nome do autor no cadastro dos maus pagadores, vertendo-se dos autos a má prestação de serviços. 

Assim, resta-se configurada a defeituosa prestação de serviços, e, por conseqüência, a ocorrência o dano moral.

Em se tratando de danos morais, a responsabilidade do agente causador opera-se por força do simples fato da violação (?damnum in re ipsa?). Uma vez verificado o evento danoso, surge a necessidade de reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo. Neste sentido, a jurisprudência de nossa E. Corte Paulista:

Indenização. Danos morais e materiais. Negativação. Falso. Responsabilidade objetiva. Risco da atividade econômica. Damnum in re ipsa. Verba proporcional e razoável. Sentença mantida. Recurso improvido. (TJSP. APL 792706420098260000. Rel. Sérgio Rui. 24ª Câmara de Direito Privado. Pub. 03/03/2012).

DANOS MORAIS. Indevida anotação do nome da consumidora em cadastro de inadimplentes. Fortuito interno. Desnecessidade de comprovação de sua efetiva ocorrência (damnum in re ipsa). Procedência mantida. Recurso desprovido. (TJSP. AP. 0008190-24.2009. 8.26.0070. Rel. Rômolo Russo. 11ª Câmara de Direito Privado. J. 04/07/2013). 


Neste diapasão se mostra firme as jurisprudências do Colendo Superior Tribunal de Justiça de que basta a simples prova da inscrição indevida do nome do consumidor, sendo desnecessário provar o abalo, íntimo ou moral, relacionado ao ato ilícito. 

Nesse sentido: REsp n. 233.076/RJ, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. em 16/11/1999; REsp n. 261.028/RJ, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, j. em30/05/2001; REsp n. 218.241/MA, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 05/06/2001; REsp n. 702.872/RS, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro JORGE SCARTEZZINI, j.  em 17/05/2005; REsp n. 1.059.663/MS, 3ª Turma, V.U.,  Rel. Ministra NANCY  ANDRIGHI, j. em 02/12/2008; REsp n. 1.105.974/BA, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro SIDNEI  BENETI, j. em 23/04/2009; REsp n. 649.104/RJ, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. em 13/10/2009; AgRg no Ag n. 1.222.004/SP, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, j. em 20/05/2010; AgRg no Ag n. 1.331.626/SP, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, j. em 26/10/2010; AgRg nos EDcl no REsp n. 928.779/TO, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. em 22/03/2011; AgRg no Ag n. 1.379.761/SP, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, j. em 26/04/2011; AgRg no Ag n. 1.152.175/RJ, 3ªTurma, V.U., Rel. Ministro VASCO DELLA GIUSTINA, j. em 03/05/2011; AgRg no  Ag n. 1.149.294/SP, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, j. em 10/05/2011;  AgRg no REsp n. 1.186.167/RS, 4ª Turma, V.U., Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO,j. em 14/06/2011; AgRg no REsp n. 1.252.125/SC, 3ª Turma, V.U., Rel. Ministro SIDNEI BENETI, j. em 21/06/2011.

A indenização por dano moral é esteio para oferta de conforto ao ofendido, que não tem a honra paga, mas sim uma resposta ao seu desalento, e tal ordem será, de modo a conseguir efeitos de natureza pedagógica, dirigidos ao ofensor, no sentido de obrigá-lo à reflexão e tornar suas condutas compatíveis com a responsabilidade social, mais policiada e civilizada.

Na fixação do quantum debeatur, devido a título de indenização, deve-se levar em conta as condições econômicas das partes, o dano e a sua extensão, para que não gere enriquecimento ilícito de uma parte e nem a geração de uma pena civil. Sem, contudo, olvidar os princípios da razoabilidade e proporcionalidade. 

Neste sentido:

"O valor da indenização por dano moral sujeita-se ao controle do Superior Tribunal de Justiça, sendo certo que, na fixação da indenização a esse título, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível socioeconômico do autor e, ainda, ao porte econômico dos réus, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso". (STJ, 4a T., REsp 145.358/MG, Rei. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j . 29/10/1998, DJ 01/03/1999, p. 325).

Ação Declaratória e condenatória por danos morais acordo entabulado. Pagamento comprovado das parcelas acordadas - corte indevido no fornecimento de energia elétrica, essencialidade dos serviços. Dano moral configurado. Principio da razoabilidade. indenização corretamente fixada - Recurso desprovido. (TJSP. AP 9076495542008826. Rel. Alfredo Attié. 26ª Câmara de Direito Privado. Pub 01/12/2011).

DANO MORAL. - "Quantum" - Princípio da razoabilidade - Recurso parcialmente provido para redução do valor arbitrado a título de dano moral. (TJSP. APL 7309740800 SP. Rel. Silveira Paulilo. 21ª Câmara de Direito Privado. Pub.04/02/2009).

Considerando os fatos que levaram a inclusão do nome do autor ao cadastro dos maus pagadores e que o requerido administrativamente encerrou a conta e o débito indevido em 07/08/2013 (fls. 37), bem como não procedeu a devida baixa da negativação, fixo a indenização em R$7.000,00 (sete mil reais), o que é suficiente para assumir um caráter pedagógico (e não punitivo) ao requerido, afim de que evite novos fatos danosos como este, sem significar enriquecimento ilícito em favor do requerente.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com resolução de mérito, a presente ação, com fundamento no art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, para CONSOLIDAR a antecipação de tutela deferida às fls. 124, e CONDENAR o requerido ao pagamento da quantia de R$7.000,00 (sete mil reais), a título de danos morais, devendo ser atualizada pelos índices de atualização dos débitos judiciais, e juros de 1% a partir da citação, observada a atualização monetária a partir do arbitramento (súmula 362- STJ). Por força da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação (art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil).

P.R.I. 


São Paulo, 19 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
