

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0023117-22.2011.8.26.0006 
Requerente:Jussara Aparecida Costa
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Data da audiência:04/12/2012




Aos 04 de dezembro de 2012, às 14:25 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Drª  Karina Ferraro Amarante Innocencio, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Erick Zerneri, RG 44316423, acompanhado pelo Dr. Fernando Nobrega Pereira, OAB 263021, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e estatuto social. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pela MMª Juíza foi nomeada à autora, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Roberta Pimentel, OAB 211665, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela patrona da autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A autora requer a juntada das contas que se venceram depois de outubro de 2011, salientando que continuou recebendo cobranças mesmo depois do segundo pagamento vencida em 01 de setembro de 2011. Afirma também que não percebeu os créditos feitos na conta de dezembro de 2011, posto que sequer lhe foi explicado a que se referia. Afirma também que, mesmo tendo feito o segundo pagamento, o telefone continua desligado. Requer que essa situação seja considerada na fixação da indenização por danos morais, sendo que, a essa altura, não tem mais interesse na linha. Pela MMª Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MMª Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo que a conta cuja cobrança é objeto de insistência por parte da ré foi paga pontualmente conforme documentos de fls. 07 e 08. Saliento que a relação entre as partes é de consumo e a ré, ao eleger os meios de pagamento, assume os riscos daí decorrentes, o da eventual falta de repasse de valores por parte da instituição financeira. Ademais, além de sequer comprovar essa falta de repasse, os documentos de fls. 08 comprovam que a autora esteve em loja da ré por mais de uma vez para comprovar o pagamento e, mesmo assim, a ré insistiu na cobrança, o que cuminou com o pagamento feito pela autora em duplicidade conforme fls. 12. Tornando ainda mais grave a situação da ré. Esta, a despeito de conhecer a cobrança de duplicidade (tanto que, na conta com vencimento em dezembro procedeu ao estorno do valor indevidamente pago em novembro), continuou insistindo no pagamento da conta que fora quitada em setembro de 2011, rotulando a autora de forma indevida como se inadimplente fosse, o que, por óbvio, lhe trouxe humilhação e constrangimento que se traduzem como danos morais. E mais do que isso, a ré não impugna de forma espécifica a alegação da autora de que mesmo com a conta quitada em dia interrompeu serviços da linha e, mais grave do que isso, feito o pagamento em duplicidade e reconhecido o erro com devolução de valores na conta com vencimento em dezembro, a ré interrompeu definitivamente os serviços da linha, o que, por óbvio, também foi causa de enorme dano moral para a autora, que se viu privada de serviços essenciais por todo este tempo. Na fixação do valor da indenização, levo em conta os elementos todos já destacados, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua finção pegagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e que, em decorrência da conduta da ré, a autora inclusive perdeu a linha telefônica que possuia, fixo valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do art. 269, I, do CPC, para declarar quitada a conta da linha telefônica 11- 2082 1083 vencida em 1º de setembro de 2011, inexigível pela ré frente à autora o valor de R$ 42,18, bem como os encargos que vêm sendo cobrados da autora pela ré e condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, com acréscimo de correção monetária a partir da data da sentença e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Por cautela, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para que se abstenham de negativar os dados da autora a pedido da ré ou, caso tenha havido negativação, procedam ao seu cancelamento. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14:50 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MMª. Juíza


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
