

SENTENÇA

Processo nº:0023996-63.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Marcos Nunes de Barros
Requerido:Credicard S.A.

CONCLUSÃO
Em 1 de abril de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.







ANTONIO MARCOS NUNES DE BARROS ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais em face de BANCO CITICARD S/A, aduzindo, resumidamente, que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Tentou solucionar o problema amigavelmente, mas não obteve êxito. Afirmou que não possui cartão de crédito. Referiu-se ao prejuízo sofrido e à culpa do réu. Requereu a concessão de tutela antecipada para que seu nome fosse excluído do cadastro dos maus pagadores. Postulou a procedência para condenar o réu no pagamento de indenização no valor de R$ 20.400,00, e para que a inexigibilidade do débito seja declarada.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 27). 

Regularmente citado, o réu contestou. Preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte passiva, uma vez que o ilícito teria sido praticado por terceiro. Quanto ao mérito, alegou que não agiu ilicitamente e que não houve falha na prestação de serviço. O autor não demonstrou os danos sofridos, havendo meros aborrecimentos. Não devem ser aplicadas as regras do Código de Defesa do Consumidor. Afirmou que o autor sofreu um mero aborrecimento. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica.

Apenas o réu se interessou pela designação de audiência de conciliação.

É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR. 

Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Aduziu o autor que embora não tenha celebrado negócio jurídico com o réu, seu nome foi inserido no cadastro dos maus pagadores. Referiu-se ao prejuízo sofrido e à culpa do réu. 

A título de objeção processual, o réu alegou ilegitimidade de parte passiva. 

Não subsiste a alegação. Foi o réu que determinou a inserção do nome do autor no cadastro dos maus pagadores. Assim, é ele que deve figurar no polo passivo. 

Portanto, rejeito a objeção.

Quanto ao mérito, alegou que não agiu ilicitamente e que não houve falha na prestação de serviço. Razão não lhe assiste.

Naturalmente que alguém, passando-se pelo autor, obteve por meios escusos, cartão de crédito. Evidentemente que tivesse o réu agido com toda a cautela necessária, não teria permitido que infausto acontecimento tivesse se verificado. Assim, muito possivelmente os documentos do autor foram falsificados, tendo o estelionatário se valido deste expediente para ludibriar funcionário do réu. Tivesse este checado as informações prestadas, inclusive com a verificação do endereço, teria se dado conta da fraude. 

Portanto, a conduta ilícita do réu residiu neste ponto: ausência de cautela necessária. 

Em decorrência, houve a utilização do cartão de crédito e a ausência do pagamento das faturas. Em seguida, o autor sofreu restrição ao seu crédito.  

O dano moral está demonstrado, porque a pecha de inadimplente, caloteiro, devedor contumaz, etc, é inegável. O nexo de causalidade também está positivado, pois que o dano decorreu da atitude ilícita do réu. 

Portanto, contrariamente ao alegado pelo réu, estão presentes os requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, culpa que permitiu fosse entregue a terceiro cartão de crédito em nome do autor, além do dano moral e nexo de causalidade já referidos. 

Resta a análise do quantum indenizatório.

Na petição inicial, o autor não determinou o seu pedido indenizatório. 

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Verificados estes parâmetros, entendo que o valor de R$ 8.000,00 bem reparará o desgaste moral havido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais ajuizada por ANTONIO MARCOS NUNES DE BARROS em face de BANCO CITICARD S/A, para declarar a inexistência da dívida decorrente do cartão nº. 4002 1700 0243 9041 e para condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, acrescida de juros desde a citação, e correção monetária a contar da publicação desta. A este valor, cabe adicionar o valor das custas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor total da condenação. 

Corrija-se o nome do réu junto ao SPI. 

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
