

SENTENÇA

      CONCLUSÃO
Em 28 de abril de 2011,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Mauro Sérgio Bevilaqua, escrevente, digitei e subscrevi.



Processo nº:0023590-36.2010.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Tamires Cartezani de Aguiar
Requerido:Diego Gimenes de Sousa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva








Vistos.


Trata-se de ação de indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
De início, observo que não se faz possível a substituição do polo passivo, ainda que haja a concordância da parte contrária. Com efeito, o requerido é o condutor e o proprietário do veículo. Portanto, o pai do réu não tem legitimidade para figurar no presente feito, razão pela qual o réu deve permanecer no polo passivo. 
Por outro lado, não há como acolher a justificativa apresentada pelo réu para ausência em audiência. Veja-se que compete à parte o comparecimento aos atos processuais sempre que determinado pelo juízo, sob pena de, caso não o faça, arque com os ônus processuais. No caso do autor, a extinção do feito e no do réu, a decretação de sua revelia. O réu deixou de comparecer não por força maior, mas por trabalho cotidiano do qual teria de ser dispensado para presença em juízo. 
Assim, considerando-se que o réu foi regularmente citado e intimado e não compareceu à audiência (fls. 22), o réu deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos narrados na inicial, de rigor a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos causados no veículo da autora, com fundamento nos artigos 186 e 927, ambos do Código Civil.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu a pagar à autora o montante de R$ 742,00, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde setembro de 2010 (fls. 06), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde o evento (Súmula 54, do STJ).
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Valor do preparo: R$ 174,50. Valor referente às despesas com porte de remessa e retorno por volume de autos: R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 10 de maio de 2011.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



         RECEBIMENTO
Em               
Recebi os autos em Cartório com a sentença supra, que torno pública.

Eu,                  , escrevente, subscrevi.
