

SENTENÇA

Processo nº:0023822-92.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alessandra Amélia Leite
Requerido:Claudio Roberto Rodrigues


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma da Lei 9099/95.
Alega a autora, em inicial, que adquiriu um veículo Pajero do réu, entregando como forma de pagamento um veículo Strada.
Conta que o veículo adquirido não foi aprovado pelo seguro, havendo necessidade de o requerente realizar o conserto do sensor de freio ABS, no valor de R$1.400,00. Sustenta, ainda, ter sido constatado que o veículo era recuperado de sinistro. 
Por fim, alega que o réu cometeu várias multas na posse do veículo vendido Strada, gerando dano moral.
Quanto ao primeiro fato relatado, defeito no veículo adquirido, não vislumbro responsabilidade do réu.
Pelo documento de fls.10, tem-se que a autora aquiesceu na compra do automóvel no estado em que se encontrava, presumindo que tenha feito a devida checagem de seu estado.
No mais, não acosta a requerente documento que revele estar o veículo impossibilitado de ser segurado em razão de ser sinistrado, tanto que o seguro concretizou-se.
O conserto refere-se a simples troca de sensor de freio ABS, não havendo garantia, pelo réu, deste defeito.
Outrossim, a falha no sensor poderia ter sido facilmente detectada no dia da compra.
Situação distinta dar-se-ia se o veículo não pudesse ser segurado, o que não se configurou no caso vertente.
O defeito presumidamente de conhecimento da compradora não impossibilitou a compra, restando perfeito e acabado o contrato de fls.10.
No que tange à falta de transferência do veículo Strada para seu nome, verifica-se a culpa do réu.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seu artigo 134, preconiza que: ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e as reincidências até a data da comunicação.?
Todavia, é exigida a atuação do requerido conforme o dever de boa-fé objetiva, qual seja, atuar da forma esperada, efetivando, corretamente, a transferência de propriedade do automóvel. Nos termos do artigo 422 do Código Civil: 'os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé'.
A boa-fé objetiva é princípio limitador e criador de deveres em todas as fases contratuais, incluindo responsabilidade pré e pós-obrigacional. Traduz a atuação com retidão e conformidade sob o aspecto ético. 
O requerido, no entanto, não atendeu a tal princípio e os prejuízos advindos de sua desídia são evidentes e resultaram nos danos demonstrados pelos documentos colacionados aos autos, notadamente os encargos tributários atribuídos à autora.
A autora reconheceu firma da transferência em 06/06/2012, recebendo notificação de infrações cometidas posteriormente (fls.17,18, 23 e 24). As outras multas acostadas não se referem à autora. 
Além disso, o motivo aventado pelo requerido para que não tenha efetuado a transferência do veículo no prazo de 30 dias (débito de IPVA/2012 incidente sobre o bem adquirido), não merece prosperar.
Havendo dívida de responsabilidade da requerente, o réu deveria ter feito a cobrança em direito regressivo, mas não deveria deixar de cumprir sua obrigação.
No que tange ao prejuízo moral, seria desarrazoado que alguém causasse mal a outrem e não sofresse nenhum tipo de sanção; não reparando o dano inferido. 
O dano moral, em concepção clássica, é caracterizado por algum ato que cause dor, angústia, aflição física ou espiritual, ou qualquer padecimento infligido em razão de algum evento danoso. É, portanto, o menoscabo qualquer direito inerente à pessoa e tomando-se a pessoa em sua inteireza, como sujeito de relações jurídicas, todas as pessoas, físicas ou jurídicas devem respeitar não só o patrimônio como também a integridade física e moral.
Para apreciação do dano, considerar-se-á a índole do fato ofensivo e sua repercussão na tranqüilidade anímica da vítima. Deve ainda obedecer critérios de razoabilidade pautados nas funções compensatória e inibitória que se corporificam no dano imaterial, valendo ressaltar que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
E, nesses termos, para fim de compensar a autora como uma forma de atenuar a lesão, reputo a quantia de R$800,00 como tutela jurisdicional satisfatória e razoável segundo os critérios de eqüidade e justiça, especialmente porque não foi juntado relatório de pontuação das multas juntadas na carteira de motorista da autora.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para o fim de condenar o requerido CLAUDIO ao pagamento de R$800,00, atualizado e com juros de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de agosto de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
