

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0023056-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Autor:Zacarias Ramos de Vasconcelos, CPF 031.946.778-37
Advogada:Antonieta Aparecida Crisafulli, OAB/SP 104.405
Ré:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto:Cléber Prudêncio, CPF 282.193.738-57
Advogado(a):Dalyana Oliveira da Silva, OAB/SP 232.764
Data da audiência:15/01/2013 às 14:30h



Aos 15 de janeiro de 2013, às 14:26 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: Para pôr fim à demanda, as partes ajustam que: a ré, por mera liberalidade, declara inexigíveis os débitos relativos à instalação 59187425, obriga-se a efetuar a baixa das negativações em nome do autor e a lhe pagar a importância de R$ 1.500,00, em parcela única a ser paga até o dia 1º/02/2013, mediante depósito na conta poupança do autor, no Caixa Econômica Federal, agência nº 3312, operação 013, conta nº 00012404-0. O comprovante de depósito bancário servirá como recibo. O não pagamento implicará no  acréscimo de 30 %  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. Com o cumprimento do presente acordo, as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título,  com relação aos fatos narrados e pedidos deduzidos na inicial . As partes se manifestam, por fim, em renúncia ao prazo recursal e requerem a homologação. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 180 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (?SPC?). Com o trânsito em julgado, inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, nos moldes do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, escrevente, lavrei o presente termo.


Autor: Adv. Autor:


Ré:Adv. Ré:
