

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:THIAGO HENRIQUE RIBEIRO DE SOUZA
:Itaú Unibanco S/A.
                 
 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Com efeito, em que pese se tratar de conta-corrente normal e não de conta-salário, bem como não haver nos autos comprovação do efetivo encerramento formal da conta, a prova documental acostada pelo autor não deixa dúvidas de que o saldo devedor em discussão seria decorrente, tão somente, da imposição de tarifas contra o correntista pela sua manutenção.
Todavia, ao permitir a incidência de tarifas contra seus correntistas, o banco pretende que se adote a ficção de que ele está prestando um serviço que, na verdade, inexiste, diante da falta de movimentação da conta corrente.
Em outras palavras, se o banco tem o direito de se ver remunerado em razão de guardar fielmente os valores de seu cliente, temos que ele perde o direito à remuneração, diante da inexistência de tais valores, bem como levando-se em consideração a falta de prestação de qualquer providência em favor do correntista.
Desta forma, ausente comprovação de movimentação da conta por seu titular, não há amparo para a incidência de tarifas depois de um período razoável da falta de movimentação, sendo bastante simples para os bancos, que contam com recursos de informática avançados, estabelecerem a necessidade de notificação de seu correntista, providenciando a baixa da relação contratual estabelecida entre banco e cliente.
O banco sabe que lhe interessa a manutenção da conta corrente sem a contrapartida da movimentação, esperando receber as tarifas que ele entende devidas.
Assim, considerando que a remuneração exigida pelo banco decorre de serviço não prestado, temos que o débito é em si espúrio e não pode ser objeto de cobrança. Nesse passo, deve ser declarado inexigível, pois nada remunera em favor do autor, servindo apenas para cobrir débito relativo à cobrança de tarifas referentes a serviços não prestados pelo banco.
No mais, considerando-se que o autor não pediu o encerramento formal da conta, bem como que não há notícias de "negativação" de seu nome, indevida a indenização por danos morais, ora pretendida.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito apontado na inicial.
Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos.
P. R. I.
 São Paulo, 12 de julho de 2012
