

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 08 de fevereiro de 2012 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0023902-66.2011.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jose Thales Solon de Mello
Requerido:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.
Alegou o autor que possuía pendência financeira perante a requerida e que quitou em 27.9.2011 a dívida mediante pagamento de boleto enviado pela ré.  Esta, porém, manteve seu nome negativado, razão pela qual pleiteia o autor indenização por danos morais.
A ré, em sua contestação de fls. 62/66, alegou que após o pagamento do débito em atraso pelo autor providenciou a baixa de seu nome nos cadastros de devedores.  Afirmou, ainda, que o autor voltou a tornar-se inadimplente em relação à fatura vencida em outubro de 2011, razão pela qual seu nome foi novamente negativado em novembro de 2011.
Analisados os autos, entendo que tenha a ré razão.
É incontroverso nos autos que o autor esteve inadimplente perante a requerida em relação às faturas do cartão de crédito de agosto e setembro de 2011, tendo a ré, com fundamento no art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, negativado o nome do autor em setembro de 2011.
O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo reiteradamente no sentido de que a negativação legítima, lastreada em dívida vencida e exigível, não enseja qualquer pedido indenizatório após a sua quitação, tendo o devedor à sua disposição apenas a possibilidade de exigir a baixa da restrição.  É o que decorre da Súmula nº 385: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Veja-se a seguinte ementa do Recurso Especial nº 1.002,985/RS, precedente subjacente à edição daquela Súmula:

CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. DANO MORAL INEXISTENTE SE O DEVEDOR JÁ TEM OUTRAS ANOTAÇÕES, REGULARES, COMO MAU PAGADOR. Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado. Recurso especial não conhecido.
(STJ Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 1.002.985 - RS (2007/0260149-5), Relator Ministro Ari Pargendler, j. em 14.8.2008, v.u.).

Tendo em vista que o autora possuía dívida vencida e exigível e que a ré, legitimamente negativou seu nome, disto resulta que, após a quitação do débito pelo autor, tinha este direito apenas a exigir do réu a baixa da negativação, sem, entretanto, poder exigir qualquer indenização por danos morais em decorrência da manutenção indevida e momentânea, pelo réu, da antiga negativação.
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação que JOSE THALES SOLON DE MELLO ajuizou contra CETELEM BRASIL S/A ? CRÉDITO, FINANCIMANETO E INVESTIMENTO.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagar a multa de 10% do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 720,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
