

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 18 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0023437-57.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tiago Silva Cerqueira
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação declaratória cumulada com pedido de restituição e indenização por danos morais. Alega o autor que é titular da linha de telefone móvel (11) 8727-5997 e que, em agosto de 2011, resolveu mudar para o sistema pós-pago e solicitou a contratação do plano liberty+400 pelo valor mensal de R$149,80. No segundo mês após a mudança, foi surpreendido com o recebimento da fatura no valor de R$316,66. Em 13/10/2011, houve o bloqueio da linha pela ré, sob a alegação de excesso de gasto. Em contato com funcionários da ré, obteve a informação de que constava do sistema a contratação do plano liberty+50. 

A ré, em defesa, reconhece que o autor contratou o plano liberty+400, sustentando a ocorrência de erro operacional para justificar o ocorrido (fls. 39). Afirma que o o uso da linha foi desbloqueado em 07/12/2011. Evidente que houve falha de atendentes da ré que incluíram no sistema plano diverso do contratado. Anota-se que o autor juntou documento que comprova a contratação do plano liberty+400 (fls. 12).

Diante da falha no atendimento prestado, a ré deve ser responsabilizada pelos danos experimentados pelo autor. 
Cabível a devolução do valor pago a maior na fatura com vencimento em outubro de 2011 (R$166,86). Possível, ainda, o retorno ao sistema pré-pago, sem ônus para o autor, diante da grave falha e dos danos que experimentou em decorrência desse fato.

Injustificável a suspensão da linha de telefone móvel do autor pelo período de aproximadamente dois meses, não obstante as diversas tentativas de solucionar o problema. 
Anota-se que a decisão liminar (fls. 17) foi cumprida de forma intempestiva, como é confessado pela ré às fls. 40. Como a ré teve ciência da decisão no dia 23 de novembro de 2011, no dia 26 de novembro, a linha deveria ter sido reativada. Contudo, a linha somente voltou a funcionar no dia 07 de dezembro. Por isso, dou a ré como incursa na multa fixada às fls. 17 (R$200,00 por dia de descumprimento). Como foram onze os dias de descumprimento, a ré deve arcar com o pagamento de multa no total de R$2.200,00.

Além disso, ao contrário do que entende a ré, a confessada suspensão dos serviços de telefonia móvel por dois meses constitui falha grave na prestação do serviço.  Constatada a grave falha na prestação do serviço, a ré tem a obrigação reparar os danos causados ao autor, independentemente da existência de culpa, nos termos do art. 14 do CDC. 

Os danos morais, por outro lado, são incontestáveis. O autor, sem qualquer justificativa plausível, ficou impossibilitado de usar seu aparelho celular por aproximadamente dois meses, além de ter entrado em contato com a ré inúmeras vezes na tentativa de solucionar o problema. Não se trata de mera sensação de desagrado. O autor enfrentou período de angústia e sofrimento, causados por falha da ré, e teve prejuízos de ordem moral em razão do problema que somente foi solucionado após a concessão de liminar.

Não é demais observar que, na atualidade, a comunicação entre pessoas se dá preferencialmente e prioritariamente através das linhas de telefonia móvel. Trata-se de serviço essencial, cuja privação ofende o princípio da dignidade da pessoa humana. Para agravar, a linha em questão é utilizada pelo autor para fins profissionais (fls. 11).
Cumpridor de suas obrigações, o autor não poderia ter sido privado do uso da linha contratada por aproximadamente trinta dias. 

No entanto, o valor pleiteado pelo autor é excessivo e não pode ser acolhido sob pena de descaracterização do instituto. 

Considerando as condições das partes, a conduta negligente da ré e o tempo em que o autor ficou impossibilitado de usar sua linha de telefone, razoável a fixação dos danos morais em R$4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para DETERMINAR que a linha (11) 8727-5997 retorne ao sistema pré-pago, sem qualquer ônus para o autor, no prazo de cinco dias. CONDENO a ré a devolver para o autor valor relativo à conta com vencimento em outubro 2011 (R$166,86), com correção monetária desde o respectivo desembolso (26 de outubro de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Pelo cumprimento tardio da decisão liminar, CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$2.200,00 com correção monetária e juros de mora desde novembro de 2011. Por fim, a título de danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 236,34 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 19 de janeiro de 2012.
