

SENTENÇA

Processo nº:0023236-40.2012.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jakson Danilo Alves de Carvalho
CONCLUSÃO
Em 20 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Luiza Queiroz do Prado da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. 

Vistos. 
PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS moveu ação sob o rito ordinário contra JACKSON DANILO ALVES DE CARVALHO, aduzindo que emitiu apólice de seguro de automóvel em favor de Monica Cristina Cardoso Carvalho, e que no dia 19/08/2010 o veículo por ela segurado foi abalroado na traseira pelo requerido, que desatento às normas de trânsito não conseguiu frear seu veículo a tempo de evitar a colisão. Aduziu ainda que dispendeu o valor de R$ 2.848,38 para o conserto do automóvel segurado. Arguiu a patente responsabilidade do requerido pela indenização dos danos causados. Pugnou pela condenação do requerido ao pagamento do valor dispendido para o conserto do veículo, devidamente corrigido e acrescido das custas processuais e dos honorários advocatícios. Juntou documentos. 

O réu foi citado a fls. 56 e ofertou defesa a fls. 60/63, aduzindo que a dinâmica do acidente não se deu da forma descrita na inicial. Arguiu que a condutora do veículo segurado freou abruptamente, de modo que não houve possibilidade de se evitar a colisão. Alegou ainda que acordou com a segurada em acionar o seguro dos dois veículos, mas que passados alguns dias foi contatado por ela, que exigia o pagamento integral dos reparos no seu veículo, com o que não concordou. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos. 
Réplica a fls. 68/74.
Instadas, as partes manifestaram seu interesse na designação de audiência de conciliação, que, realizada, restou infrutífera, sendo  então encerrada a instrução. 
É o relatório do necessário. DECIDO. 
A colisão traseira conduz à uma presunção de culpa do motorista que segue atrás, por ter deixado de observar a distância de segurança do veículo que segue à sua frente, ou desviado sua atenção em face de fato corriqueiro como o de um animal aparecer à sua frente, ou por qualquer motivo reduzir a velocidade. É certo que tal presunção é relativa e pode ser elidida por prova de outras circunstâncias das quais se possam extrair culpa do motorista do veículo que recebe a colisão traseira.
O réu alega, a seu turno, que foi a autora quem freou bruscamente, e que, na ocasião, reconheceram suas culpas e decidiram acionar seus respectivos seguros. Tal alegação, desprovida de qualquer indício ou início de prova que a sustente, não é suficiente para afastar a presunção relativa de culpa que se estabelece contra aquele que colide na parte traseira de outro veículo (art. 29, inc. II, do CTB), o que impõe o reconhecimento da responsabilidade do Réu.
Nesse sentido: 
Acidente de trânsito. Colisão traseira. Alegação de que vítima pilotava sua motocicleta com o farol desligada desacompanhada de qualquer prova. Versão do Réu que se mostra insuficiente para elidir a presunção relativa de culpa daquele que colide na traseira - Sentença mantida. Recurso desprovido (Apelação nº 0002285-35.2010.8.26.0189). 
Com relação aos valores cobrados, por derradeiro, não houve qualquer impugnação da parte ré, que se limitou a colacionar jurisprudências sobre a questão probatória. 
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a parte ré ao pagamento de R$1.995,27, corrigidos monetariamente a contar da distribuição da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pela parte ré, estes que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação, observada a lei 1060/50.
PRIC. 

São Paulo, 20 de agosto de 2013.

Ana Luiza Queiroz do Prado
                   Juíza de Direito
