

SENTENÇA


   CONCLUSÃO

Em 18 de outubro de 2011 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a)de Direito, Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo.   (Vancley Alberto Vaz), lavrei este termo.
                           
Processo nº:0023319-42.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gerson Martins Piauhy
Requerido:Natural Pet Indústria Química, Exportação e Importação Ltda.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo


Vistos.

GERSON MARTINS PIAUHY ajuizou ação de indenização contra NATURAL PET INDUSTRIA QUÍMICA LTDA ME, alegando que atuava como revendedor de produtos da ré, sendo surpreendido com a notícia de que sete faturas haviam sido prostestados, mesmo regularmente quitadas. Sustenta, ainda, que algumas faturas foram pagas em valor superior, requerendo o reembolso de R$363,08. Requer o cancelamento do protesto e indenização por danos morais. 
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
A ré foi citada e ofertou contestação (fls.54/64). Sustenta que o autor adquiria produtos para revenda, sendo inadimplente contumaz. Alega que os valores declarados no sedex não foram pagos. Requer a improcedência do pedido.
Réplica a fls.117/119.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Decido.
O pedido deve ser julgado improcedente.
São fatos incontroversos que o autor adquiriu produtos da ré para revenda, sendo os títulos protestados.
Discute-se, assim, se houve pagamento das faturas.
O ônus da prova era do autor, a quem incumbia demonstrar a quitação.
Os documentos juntados com a inicial, contudo, não comprovam o pagamento.
Com relação às faturas de fls.13, 16, 18, 19 e 23, o autor limitou-se a juntar comprovantes de sedex do envio de valores por ele declarados. Logo, havendo impugnação pela ré, não há prova do efetivo envio dos valores, declarados de acordo com os interesses do autor e de forma unilateral.
Além do mais, os valores são superiores às faturas, não sendo crivel crer que o autor tenha optado por pagamentos a maior para constituição de crédito. E, se assim, haveria abatimento na fatura seguinte, o que nunca ocorreu.
Os comprovantes de depósito de fls.15 também não coincidem com os da fatura de fls.14, observando-se, inclusive, que foram feitos tempos após o vencimento.
E, se as partes mantinham relações comerciais, os depósitos podem se referir a outras operações.
Nada há nos autos, ainda, que atrele o cheque de fls.24 à fatura de fls.22, também não coincidindo o valor e a data de vencimento, sendo o título emitido em data anterior.
Havendo outros problemas entre as partes, estava o autor ciente dos protestos desde 2006. Não há justificativa para a propositura da demanda anos após, o que implicaria, inclusive, em reconhecimento da prescrição, no que tange ao pedido indenizatório, caso acolhido o pedido.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo IMPROCEDENTE o pedido.
Sem condenação nas penas da litigância de má-fé, ausentes as hipóteses legais.
O réu arcará com as custas, despesas processuais e honorários ora fixados em 10% do valor da causa, observada sua condição de beneficiário da justiça gratuita.
P.R.I.


São Paulo, 09 de dezembro de 2011.


Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
