

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO


Processo nº:0023552-53.2012.8.26.0008 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michelli Paula de Souza e Silva, CPF 035.765.509-50
Requerido:Vivo S/A, CNPJ 02.449.992/0002-45
Data da audiência:05/08/2013 às 13:30h



Aos 05 de agosto de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciane Cristina da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistida de advogada, a Dra. Caroline Paula da Silva  OAB 51906, e a ré, representada pela Sra. Raquel da Silva Bento  RG: 24.964.514-2, assistida de advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis  OAB 141.038. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, resultou infrutífera. Pela requerida foi juntada contestação, o que tomou ciência a parte contrária e disse que reiterava os termos da inicial. Em seguida, encerrada a instrução, pelo(a) MM(ª) Juiz(íza) LUCIANE CRISTINA DA SILVA foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95. Trata-se de ação ajuizada por Michelli Paula de Souza e Silva em face de Vivo S/A.A ação é parcialmente procedente. A autora afirma, em síntese, que teve seu nome indevidamente cadastrado pela ré em órgãos de proteção ao crédito. A requerida sustenta a regularidade da contratação, a efetiva prestação de serviço e a consequente licitude da inscrição. Nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, competia à requerida demonstrar que a autora celebrou o contrato que deu origem à inscrição do débito em órgãos de proteção ao crédito. Contudo, a requerida não produziu prova suficiente nesse sentido. Os documentos que instruem a inicial indicam que a celebrante do contrato tinha assinatura completamente diversa da constante nos documentos pessoais da autora (fls. 22/23). Isto demonstra que a ré não exigiu a apresentação dos documentos originais do contratante para habilitar a linha telefônica. Assim, inevitável a aplicação dos artigos 14, do Código de Defesa do Consumidor e 927, parágrafo único, do Código Civil, para o fim de impor à requerida a responsabilidade objetiva, com fundamento no risco de sua atividade econômica,  pelo dano experimentado pelo autor. Saliente-se que a inscrição irregular em órgãos de proteção ao crédito constitui dano moral in re ipsa, uma vez que é inegável que tal fato abala a honra objetiva da vítima. É notório que qualquer pessoa inscrita em cadastros de maus pagadores não consegue obter crédito, e nem mesmo emitir um simples cheque. Em suma, fica alijada da prática de atos civis comezinhos por ser considerada uma má pagadora. Impossível deixar de considerar tais conseqüências como dano moral. Resta assim quantificar o dano. A indenização por dano moral deve ser equivalente à extensão do prejuízo, mas também levar em consideração as condições pessoais das partes envolvidas e o grau de culpa do ofensor. No presente caso, observo que a ré incorreu em grande falha, pois além de habilitar linha telefônica sem a apresentação de documentos originais, ainda ignorou a reclamação formal da autora, em maio de 2008 (fls. 50). A restrição de crédito indevida permaneceu, portanto, por aproximadamente 04 anos (fls. 40). Ponderando-se esses fatores, fixo a indenização em R$ 8.000,00. Ante o exposto, JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedido na ação movida por Michelli Paula de Souza e Silva em face de Vivo S/A, para o fim de declarar inexigível o débito e condenar a ré a pagar à autora o montante de R$8.000,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a prolação da sentença, com juros legais de 1% ao mês desde a mesma data (Súmula 362 do STJ). Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Publicada em audiência saem os presentes devidamente intimados: a) Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 408,00 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4); b) do prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso; c) que na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; d) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. Audiência encerrada às 13:45 horas. Nada mais. Eu,          , Luciane Cristina da Silva, digitei e subscrevi.



Requerente:


Advogado(a):


Requerido:


Advogado(a):
