

SENTENÇA

Processo nº:0023267-31.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Robson Luiz da Silva e outros
Requerido:Andrea Pinto Arantes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho


Vistos.

Robson Luiz da Silva, Lais Ribeiro Rodrigues da Silva e Matheus Ribeiro da Silva ajuizaram ação com pedido de indenização por danos morais contra Andrea Pinto Arantes e Hospital e Maternidade São Luiz S.A., aduzindo, em síntese, que no dia 10/02/2010, às 5:59 hs, a segunda autora entrou em trabalho de parto, vindo dar à luz ao terceiro autor às 7:47 hs. Que o parto foi realizado no hospital réu. No mesmo dia, o terceiro réu foi encaminhado à unidade de terapia intensiva, pois, ostentava quadro de insuficiência respiratória. Às 15:00 hs foi realizado procedimento de passagem de cateter umbilical venoso e arterial, anotando-se que o cateter seria retirado em 05 dias. Que em 21/02/2010, o terceiro autor recebeu alta firmada pela primeira ré. Todavia, em consulta com seu médico pediatra, foi constatada a existência de corpo estranho no terceiro autor; exatamente parte do cateter utilizado no procedimento médico realizado junto ao hospital réu. Que o terceiro autor foi internado novamente no hospital réu, em unidade de terapia intensiva, no dia 18/03/2010, submetido a novo procedimento cirúrgico, com alta em 19/03/2010. Sob esta dinâmica fática, imputando culpa ao hospital e à médica que concedeu a alta, os autores, traçando considerações acerca do direito que entenderam aplicável, pleitearam indenização por danos morais, no importe correspondente a cem vezes o valor da mensalidade do plano de saúde. Juntaram documentos, (fls. 02/173).

 Manifestação Ministerial a fls. 191.

Citados, os requeridos contestaram a fls. 247/279 e 297/307.


O hospital réu, (fls. 247/279), aportou defesa preliminar fundada em inépcia da inicial e ilegitimidade da parte passiva. No que toca ao mérito, defendeu a conduta de seu corpo clínico que, inclusive, teria salvado a vida do terceiro autor, anotando, ainda, que jamais houve quebra de confiança entre as partes, tanto que a retirada da parte remanescente do cateter foi realizada em seu estabelecimento. Sustentou que quase a totalidade do cateter foi retirada e que não houve dano aos autores passíveis de indenização. Aduziu que em razão de intercorrência, (sangramento), durante o procedimento de retirada do cateter, ''por um lapso não foi retirado em sua totalidade''. Traçou considerações acerca do direito que entendeu aplicável e impugnou a pretensão.

 A ré Andrea, (fls. 297/307), apresentou preliminar fundada em ilegitimidade de parte passiva e, no mérito, repisando as razões preliminares, sustentou que não obrou com culpa, eis que não teria participado do ato médico.
 Saneador a fls. 308/309, com a rejeição das defesas preliminares.

D. Parecer Ministerial a fls. 312/318.

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

 Conforme já anotado pela decisão saneadora, a ação comporta o pronto julgamento, uma vez que as questões de fato e de direito estão consubstanciadas nos autos, tornando desnecessária a dilação probatória.

Restou bem estabelecido pela decisão saneadora que a presente lide não discute o sucesso da intervenção cirúrgica realizada no recém nascido, mas, apenas, o fato de que houve esquecimento de material cirúrgico, (cateter), em seu corpo.

Saliente-se, não se discute a correção e o sucesso do procedimento cirúrgico, que, certamente, demandava a utilização do cateter, mas sim, o esquecimento de parte deste cateter no corpo do paciente.

Assim emoldurado, depreende-se que é fato absolutamente incontroverso nos autos que durante procedimento médico realizado junto ao hospital réu, um pedaço de cateter foi deixado no corpo do terceiro autor, situação que, de per si, indica que houve falha no serviço médico prestado.

Consoante já sublinhado pela decisão saneadora, e bem apontado pelo D. R. Ministerial, o esquecimento de material cirúrgico no corpo de paciente, durante procedimento médico a que foi submetido, não pode ser entendido como fato normal, tratando-se, à toda evidência, de conduta culposa baldada pela negligência e imperícia do corpo médico.

Ainda sob esta vertente, respeitosamente, a escusa aportada pelo hospital não convence, ao passo que intercorrências durante procedimentos cirúrgicos não justificam a retirada parcial do cateter. Aliás, a situação, ao que se infere, demandava maiores cuidados, o que não ocorreu, em especial porque o hospital, de forma confessa, indicou que houve lapso durante o procedimento de retirada do cateter.

 Evidente, pois, que está configurada a culpa do hospital durante o procedimento de retirada do cateter.

Nada obstante, não se pode imputar a mesma responsabilidade à médica ré.

 A uma, porque não participou do procedimento médico de colocação e, tampouco, de retirada do cateter.



A duas, porque a alta obedeceu a critérios médicos adequados, uma vez que o paciente não apresentava qualquer problema no momento, encontrando-se clinicamente bem. É o que se observa a partir da detida análise dos relatórios constantes nos autos.

Demais disto, o esquecimento do material cirúrgico não poderia ser percebido durante a alta pela médica ré, em especial porque não participou dos atos médicos anteriores, (em especial, a retirada do cateter), e, certamente, não poderia prever tal ocorrência, mormente porque excepcional. 

 Outrossim, o caso vertente não ensejava a realização de exames complementares para a concessão da alta do paciente, ocasião em que o pedaço de cateter poderia ser percebido. Entender de forma contrária seria o mesmo que condicionar a alta de pacientes que passaram por procedimentos médicos invasivos à realização de exames completos de imagem, situação que não guarda razoabilidade a partir da observação do que ordinariamente ocorre.

Nestes moldes, não se pode atribuir qualquer responsabilidade à médica que concedeu a alta ao paciente.

Estabelecida a responsabilidade do hospital, passo a apuração e quantificação dos danos.

O dano é patente, na medida que o paciente, (terceiro autor), ainda em tenra idade, em razão de esquecimento de cateter em seu corpo, foi submetido a novo procedimento cirúrgico, invasivo e com internação em unidade de terapia intensiva, com os riscos inerentes à espécie, pertinentes a qualquer ato cirúrgico e agravados por sua idade. Houve inegável sofrimento passível de indenização.

E não se argumente que o cateter era pequeno e que em razão de sua composição não causaria dano ao autor.

Com efeito, o autor padeceu de dores e, levado a consulta médica, a existência do cateter foi constatada, com a conseqüente prescrição de sua retirada. A propósito, a simples existência, (decorrente de falha no procedimento médico), do corpo estranho em seu corpo e a necessidade de sua retirada por meio de intervenção cirúrgica, (o que não foi negado), de per si, configuram dano passível de indenização.

Também deve ser outorgada indenização aos dois primeiros autores, pais do paciente, ao passo que a necessidade de internação e intervenção cirúrgica de recém nascido, (decorrente de falha no serviço médico prestado), é mais do que suficiente para guarnecer a configuração de dano moral indenizável, decorrente da consternação, angústia, sentimento de aflição, impotência, revolta, grande preocupação, etc.

Em razão do caso concerto, mais é absolutamente desnecessário para estabelecimento da conduta culposa, nexo de causalidade e configuração de dano moral indenizável.


Assim, com fundamento na teoria do desestímulo, pautado pela qualidade das partes, natureza e extensão dos danos, mostra-se condizente fixar indenização pelos danos morais sofridos, de modo solidário, em favor dos autores, no importe de R$ 25.000,00, quantia suficiente a reparar o mal causado sem gerar locupletamento ou enriquecimento indevido a quem quer que seja e, por outro lado, impor necessária sanção ao ofensor.

 Ante o exposto:

1-em relação à ré Andrea Pinto Arantes, julgo improcedente a ação e condeno os autores às custas processuais, (neste particular, respeitada a gratuidade), e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 2.500,00, corrigido da data da sentença, a ser decotado, após regular depósito, do valor indenizatório que lhes coube nesta demanda em desfavor do hospital réu, para o que, neste único ponto, fica revogada a gratuidade.

2-em relação ao Hospital e Maternidade Anália Franco S/A, (São Luiz), julgo procedente a ação, o que faço para condená-lo à indenização por danos morais, que fixo em R$ 25.000,00, corrigidos da data da sentença, além das custas processuais e honorários advocatícios, arbitrados em 10% do valor da condenação. 

      PRIC.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.
