

C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcello do Amaral Perino. Eu, ___________, Escr. subs.

SENTENÇA

Processo nº:0023903-26.2012.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulcinéia Gonçalves Fonseca
Requerido:TNL PCS S/A

Justiça Gratuita

Vistos.

DULCINÉIA GONÇALVES FONSECA, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedido de indenização por danos morais e pedido liminar em face de TNL PCS S.A, afirmando desconhecer a existência de contrato com o réu, pois nunca solicitou os seus serviços, de sorte que a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito lhe ocasionou constrangimento. Juntou procuração e documentos.

Deferida a gratuidade e concedida a liminar, determinou-se a citação da requerida.
Regularmente citada, a ré apresentou contestação, aduzindo a validade do débito, vez que os serviços foram regularmente contratados pela autora, gerando por consequência a ausência de dano moral decorrente do apontamento, requerendo a improcedência da ação.

Réplica apresentada. 

As partes não manifestaram interesse na realização de audiência para tentativa de conciliação, pugnando pelo julgamento do feito no estado.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conveniente e oportuno o julgamento da lide no estado em que se encontra (artigo 130, CPC), eis que a questão debatida já está suficientemente demonstrada nos autos, não se mostrando necessária a produção de prova oral, eis que configurada a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC.

No mérito, PROCEDE A AÇÃO.

O réu alega, em sua defesa, ter tomado todas as cautelas possíveis com fim de evitar golpes engendrados por terceiros de má fé utilizando documentos falsos, o que lhe retiraria a responsabilidade, que somente é daquele que contratou os serviços de telefonia móvel. 

Efetivamente, foi evidenciado nos autos conduta negligente do requerido, por meio de seus prepostos, no sentido de não fiscalizar as atividades desempenhadas por ocasião da contratação, notadamente quanto a aferição da documentação apresentada com o escopo de adquirir o serviço. 

Aliás, assinale-se que o fato de o requerido ter colacionou aos autos telas emitidas de seu sistema contendo as demonstrações de débitos, não enseja a autoria do fato controvertido, pois é fundamental um documento contundente do qual somente a autora poderia lhe oferecer, tal como cópia do RG, contrato assinado, atestando com estes a veracidade dos fatos, e se for o caso verificar se o documento fornecido pelo consumidor é condizente com a pessoa a quem lhe foi oferecido tal serviço.

Em relação à inserção e a cobrança indevida ensejarem em dano morais, importante citar a jurisprudência curta e conclusiva do Tribunal de Justiça:

 ?O dissabor de ser cobrado indevidamente, juntamente com a inclusão de seu nome nos cadastros de maus pagadores, representa circunstância passível de indenização por dano moral.? (Apelação com revisão nº 9167886-61.2006.8.26.0000 Voto nº 5.343 ?morf ?Relator: Lino Machado)

Quanto ao valor mensurado no pedido de indenização por danos morais, importante ser fixado um valor razoável, que não ocasione o locupletamento indevido e que sirva como desestímulo aos inúmeros apontamentos sem fundamento e cautela, que tem acontecido em abundante frequência.

Posto isso, julgo a ação PROCEDENTE, tornando definitiva a liminar concedida no pórtico do processo e declarando a inexigibilidade do débito. Oficie-se aos órgãos protetivos determinando a exclusão do apontamento.

Fixo a indenização por danos morais no valor de R$ 3.200,00 e condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que arbitro em 10 % do valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.


Marcello do Amaral Perino
Juiz de Direito

DATA
Em ___/___/_____ recebi estes autos em Cartório. Eu, ________, Escrevente, digitei.

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé, que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico de _________________________________. Considera-se data de publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada. São Paulo, ____________________ de 2013. Eu, __________________________________, Escrevente, subscrevi.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
