

Conclusão

Em 15/04/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0023329-46.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Alimentado:William Cavalhieri
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A. e outro




Vistos.





WILLIAM CAVALHIERI ajuizou ação de cobrança em face BANCO SANTANDER BRASIL S.A. e SANTANDER SEGUROS S.A., aduzindo, resumidamente, que celebrou com a primeira requerida contrato de crédito consignado com proteção securitária de desemprego, assegurado pela segunda ré. Ocorre que o autor teve rescindido seu contrato de trabalho e, mesmo assim, as requeridas se negaram ao pagamento da indenização devida. Não bastassem estes fatos, as prestações cobertas pela proteção, três últimas vincendas, não foram quitadas pela seguradora, sendo o nome do autor negativado em cadastros restritivos ao crédito. Requereu a condenação da seguradora no pagamento da indenização prevista no contrato e, solidariamente, as rés nos danos morais sofridos pelo autor, este não inferior a 20 salários mínimos.  Deu à causa o valor de R$ 744,56 e com a inicial juntou documentos (fls. 16/34).
Concedida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 35), as requeridas foram citadas e somente o Banco Santander Brasil S.A. apresentou contestação (fls. 42/52). Sustenta a inexistência de conduta irregular do banco réu. O autor não cumpriu o prazo de carência de 30 dias para usufruir do seguro de proteção financeira. Sustenta a inexistência de dano moral a indenizar. No mais teceu considerações para postular a improcedência. 
Sobreveio Réplica (fls. 73/75). 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Pese embora ausência de contestação da seguradora, verifica-se que faz parte do mesmo grupo financeiro do Banco Santander sendo que a contestação deste banco aproveita, na integralidade, à defesa daquela.
Pretende o autor o pagamento de indenização de seguro e indenização por dano moral, sob argumento de que a segunda requerida não cumpriu contrato com ele entabulado. 
Consta do instrumento (fls. 27) o prazo de carência, 30 dias, computados a partir do dia em que for assinado o presente instrumento até às 24hs da data de término deste empréstimo.
Pois bem! 
O documento de simulação e requerimento de empréstimo foi assinado pelo consumidor em 28 de dezembro de 2009, data em que as partes se comprometeram nas obrigações constantes do instrumento e estabelecidos os valores das tarifas, custos, juros, seguro etc. 
Se a operação foi efetivada pelo banco em data posterior, 05 de janeiro seguinte, não pode o consumidor responder pelo atraso, até porque, neste as partes se obrigaram e o consumidor assinou o instrumento. 
Acaso houvesse qualquer obrigação por parte do consumidor, certamente a instituição apresentaria o documento assinado no dia 28 de dezembro para cumprimento de suas exigências.
O que houve no dia 05 de janeiro de 2010 foi a liberação do crédito, como consignado no documento assinado no dia 28 de dezembro de 2009 (fls. 19).
Os argumentos da instituição financeira não podem ser aceitos para exclusão da indenização. 
A justificativa apresentada pela ré para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. 
Portanto, o autor faz jus ao reconhecimento do pagamento das prestações do financiamento, indenização esta constante no instrumento de contrato.
Por fim, do abuso de direito das requeridas decorrem danos passíveis de reparação.
Não bastasse a negativa de pagamento do empréstimo entabulado com o consumidor, a instituição negativou o nome do requerente em cadastros restritivos ao crédito, por parcelas que seriam de responsabilidade da Seguradora Santander. 
Sem dúvida que a negativa na indenização ceifou o valores de suma importância do autor e sua família, comprometendo, afazeres, compromissos e a rotina do autor, fatos, sem dúvida nenhuma,  bem longe de meros aborrecimentos rotineiros, como quer a seguradora.
Considere-se que à época estava o autor desempregado, necessitando de dinheiro. 
Atualmente é notório que empresas pesquisam cadastros restritivos ao crédito de pessoas que se candidatam a vagas de trabalho, sendo o nome do autor inscrito nos cadastros restritivos em época que consultas seriam efetivadas em seu nome. 
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 12.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pelas rés, bem como pela condição econômica destas últimas.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para declarar a inexistência do débito negativado em nome do autor, dando por satisfeita a obrigação constante no instrumento de fls. 19 (crédito consignado), e condenar as requeridas, solidariamente, no pagamento pelos danos morais sofridos pelo autor, R$ 12.000,00, corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 15 de abril de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
