

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   CECÍLIA MOREIRA M. BARBOSA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0023098-50.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Quitéria Regina Macedo

Requerido:Banco ABN Amro Real S/A





Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei nº 9099/95.
Passo, pois, a decidir.
O réu é revel, visto que, citado e intimado, não se fez representar na audiência de tentativa de conciliação.
Diante disso, presumem-se verdadeiras as alegações da autora de que a porta giratória travou quando de sua tentativa de ingresso em uma das agências e, após alguma insistência sua, a entrada foi liberada, mas a autora viu-se acompanhada durante todo o tempo por um funcionário do réu.
No entanto, a revelia, por si só, não induz à procedência da ação, devendo os fatos ser analisados à luz do direito.
E, feita tal análise, conclui-se que a  ação é improcedente.
Pelo que se vê dos autos e do que se conclui dos depoimentos colhidos na Delegacia de Polícia, não houve na espécie qualquer ação irregular por parte do banco réu capaz de ensejar a reparação pretendida pela autora.
É bem verdade que qualquer cidadão de bem se sente injustiçado quando, por qualquer motivo, sua idoneidade é colocada em dúvida.
No entanto, não se pode olvidar de que, na vida em sociedade, ainda mais nas cidades grandes e violentas como São Paulo, infelizmente, as pessoas não são conhecidas umas das outras para se saber realmente de quem se trata no dia a dia quando lidam entre si.
Tal obrigou os bancos, estabelecimentos congêneres e, inclusive, alguns estabelecimentos e prédios comerciais a adotarem medidas de segurança para proteção não só de seu patrimônio como, também, da própria incolumidade física e patrimonial de seus freqüentadores.
Um dos meios mais corriqueiros e eficazes de se fazer tal proteção, é notório, é o uso de portas giratórias com sensores magnéticos, o que visa a coibir especialmente o ingresso no estabelecimento de pessoas com algum objeto capaz de ser utilizado na prática dos mais diversos tipos de crimes, tanto contra a própria empresa quanto contra os freqüentadores de suas dependências.
Por óbvio, nada houve de anormal em um primeiro momento pelo fato de a porta ter travado, mesmo porque a autora sequer esclarece se estava ou não armada.
O só fato de a autora estar fardada não lhe franqueava a entrada, visto que é sabido que também pessoas mal intencionadas se valem dos mais diversos artifícios para ingressarem nas agências bancárias.
Outrossim, ainda que se admita que se apresentou sua funcional ao funcionário do banco, não se pode considerar ilícita a conduta do banco de acompanhar a autora dentro da agência.
Afinal, nos dias de hoje, de intensa violência e facilidade de falsificação de documentos, há que se entender como lícita a cautela da funcionária do banco de acompanhar a autora, uma vez que, a depender da porta giratória, esta travava e indicava que não deveria ser permitido seu ingresso na agência.
Como já mencionado, não resta dúvida de que a existência de sistemas de segurança em estabelecimentos bancários constitui uma imposição da vida moderna e sujeita todos os usuários a um certo desconforto.
Contudo, há necessidade, aqui, de se fazer um juízo de ponderação, entre dois valores igualmente relevantes: de um lado, a necessidade de se garantir a segurança do estabelecimento e dos próprios clientes que o freqüentam e, de outro, o constrangimento e o percalço por que passam os clientes honestos, ao terem o seu acesso ao interior do estabelecimento impedido ou dificultado.
Contudo, conforme, inclusive, precedentes do Superior Tribunal de Justiça, o simples fato de alguém ser barrado na porta de um estabelecimento bancário, em razão de detecção de metais, ou, no caso, por portar arma de fogo,  não constitui, por si só, fato suficiente para gerar direito a indenização por danos morais, nem, tampouco, se, ao insistir na abertura da porta esta entrada é franqueada sob alguma condição ou ao se  exigir a anotação dos dados funcionais.
Cuida-se de simples aborrecimento, incorporado aos usos e absorvido sem maior sofrimento pelo homem comum.
É mais uma daquelas contingências da vida moderna, a que todos estamos sujeitos e cujo desconforto não supera patamar mínimo para gerar direito à indenização.
Tanto é assim que, uma vez que é corriqueiro o travamento da porta giratória dos bancos com qualquer pessoa, aqueles que se deparam com tal situação não sofrem qualquer espanto e raras são as vezes em que daí decorre alguma chacota por parte de terceiros, chacota esta que sequer ocorreu no caso dos autos.
Ora, como bem se vê da narrativa da autora, não extrapolaram os funcionários do banco em momento algum em sua conduta.
Aliás , é preciso que se coíba a chamada indústria do dano moral, ou seja, que não seja alçado a tal patamar qualquer dissabor do cotidiano, sob pena não só de se tornar insuportável a vida em sociedade (afinal, o mundo perfeito e sem falhas não passa de utopia), como também de se banalizar o instituto, que se presta a acobertar as situações que, realmente, necessitam e merecem o amparo do direito, o que não é o caso dos autos.
Neste sentido, vale a lição do E. Tribunal de Justiça deste Estado:
Vivemos período marcado por aquilo que se poderia denominar banalização do dano moral. Notícias divulgadas pela mídia, muitas vezes com estardalhaço, a respeito de ressarcimentos milionários por alegado dano moral, concedidos por juízes no país e no exterior, acabam por influenciar as pessoas, que acabam por crer na possibilidade de virem a receber polpudas indenizações por aquilo que, a rigor, menos que dano moral, não constitui mais que simples aborrecimento. Com efeito, a existência, nas agências bancárias, de porta detectora de metais, constitui medida necessária, em época de extrema violência, para a segurança de todos. Os noticiários de televisão mostram, com freqüência, cenas de assaltos cinematográficos a bancos, repetindo imagens gravadas por câmeras de circuitos internos. Em nossa Capital, tão freqüentes se tornaram essas ocorrências que a Polícia Civil acabou por criar Delegacia Especializada de Roubo a Bancos. Em tal situação, razoável é que as instituições financeiras provejam as agências de todos os equipamentos de segurança, em especial de portas que detectam objetos de metal (). Os aborrecimentos e contrariedades fazem parte do quotidiano. A vida é composta por prazeres e desprazeres. Quem quer que viva em uma cidade como São Paulo está sujeito a dissabores, trânsito caótico, nas filas para utilização dos equipamentos urbanos, no tempo de abertura dos semáforos freqüentemente insuficientes para a travessia de pedestres, no tratamento nem sempre cortês de atendentes e vendedores. E nem por isso se pensará em, a cada um desses pequenos aborrecimentos, movimentar a máquina judiciária para a obtenção de ressarcimento. (TJSP, 1ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n. 101.697 4/0-00, Rel. Dês. Elliot Akel, j. 25.07.2000).
No caso em tela, repita-se,  foi demonstrado ter havido qualquer excesso por parte do banco no exercício de seu direito, nem se pode dizer que da conduta do preposto tenham decorrido para a autora aquilo que se pode chamar de danos morais passíveis de indenização.
Sabido é que o mero dissabor ou contrariedade não fornece amparo para a obtenção de indenização, devendo o interessado demonstrar, sem sombra de dúvida, a excepcionalidade da dor sofrida.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC.
Transitada em julgado, arquivem-se, com as cautelas de praxe.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários, por força do quanto disposto no artigo 55, da Lei nº 9099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.
