

SENTENÇA

Processo nº:0023669-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Rogerio Donizeti Cipullo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi

             VISTOS.

O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Requer:
a) a antecipação da tutela inaudita altera pars, a fim de determinar a imediata reintegração do requerente ao certame, para que possa freqüentar o curso de formação e ser nomeado e empossado no cargo de soldado, até o julgamento da demanda;
b) que seja julgada totalmente procedente a presente ação de anulação de ato administrativo cumulada com obrigação de fazer, para confirmar a reintegração do requerente ao certame;
c) que a requerida seja condenada por danos morais no importe de 100 salários mínimos vigentes à época;
d) que a requerida seja condenada ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios da sucumbência.

De acordo com a petição inicial, o requerente inscreveu-se no concurso de ingresso para o cargo de Soldado da Polícia Militar de 2ª Classe e, por ocasião das fases do processo de seleção, foi submetido à prova objetiva escrita (aprovado), teste de aptidão física (aprovado) e posteriormente à avaliação médica, tendo sido  reprovado na fase de Investigação Social, por motivos que lhe são, até o presente momento, desconhecidos. Nesta linha, afirma que, ao desligar o requerente do certame, a administração pública deveria ter motivado de forma adequada tal ato. Ademais, alega que, além de preencher o Formulário de Investigação Social com transparência, apresentou todos os documentos necessários para comprovar sua boa índole.

A inicial veio acompanhada de documentos (folhas 11/25).

A tutela restou deferida a folhas 27.

Em tempestiva defesa ofertada na modalidade de contestação, a ré, de plano, observa que o autor foi excluído do processo seletivo em conseqüência de informações apuradas na fase de investigação social. A requerida alega que, na investigação sigilosa que se procedeu, apurou-se o envolvimento do requerente nos seguintes fatos: 
a) demissão por abandono de emprego e punição com advertência devido a faltas não justificadas, e que somente a posteriori o requerente apresentou atestados médicos de profissionais e hospitais não conveniados com a empregadora, razão pela qual não foram aceitos;
b) o requerente informou, no Formulário de Investigação Social (FIS), endereço inexistente como sendo de determinada empresa, onde afirma ter trabalhado em maio de 2007. Ocorre que apurou-se que o autor trabalhou em uma  empresa diferente daquela informada, como trabalhador temporário;
c) uma outra empresa, indicada pelo requerente, não foi localizada no endereço informado. Após a realização de investigação, descobriu-se que o autor, no período declarado, havia trabalhado em empresa diversa da informada;

d) um dos irmãos do requerente possui antecedentes criminais e mantinha comércio de produtos "pirateados" em frente à sua residência, comércio este freqüentado pelo próprio autor;
e) o pai do requerente envolveu-se em ocorrências policiais, sendo duas das quais na condição de autor em crime de lesão corporal dolosa, vindo a figurar como réu em processo criminal.
A requerida alega que o requerente omitiu tais informações, por ocasião do preenchimento do FIS e que, além disso, delegou a terceiro o preenchimento deste formulário, fraudando a obrigação do mesmo em preenchê-lo pessoalmente. Neste cenário, a requerida afirma que este comportamento revelou que o requerente tem perfil incompatível com as responsabilidades inerentes à função de um Policial Militar, revelando conduta social inadequada e infringindo as cláusulas do Edital do concurso. Acrescenta, ainda, que as informações obtidas através da investigação social são sigilosas e prestam-se exclusivamente à verificação da vida pregressa dos candidatos; que foi concedida ao candidato oportunidade para prestar todo e qualquer esclarecimento que julgasse conveniente e que, diante do apurado em investigação social, o autor não atendeu aos elevados postulados de moral e retidão, qual seja, conduta ilibada na vida pública e na particular. Ademais, a ré afirma que, quanto ao mérito da decisão administrativa, dada a sua natureza discricionária, não pode ser questionada em sede judicial, vez que, se a conduta do demandante pode ou não ser considerada ilibada e idônea para fins de aprovação em concurso de ingresso para a Polícia Militar, é uma pergunta que somente ao Administrador cabe responder. Alega, também, que o autor não teve nenhum interesse jurídico violado, de modo que não cabe falar em dano moral. Acrescenta que as informações reunidas na fase de investigação social são cercadas de sigilo, não transbordando além dos setores competentes na Polícia Militar.

É o relatório.

D E C I D O.

Cuida-se de Ação Ordinária ajuizada por candidato inscrito em concurso público para soldado da Polícia Militar do Estado de São Paulo, por meio da qual se rebela contra o resultado atribuído à fase de investigação social, vez que foi considerado inapto. Labora, assim,  por obter a anulação de sua desclassificação do certame e ver-se reintegrado ao concurso, sob alegação de que o a ato que o excluiu não foi devidamente motivado. Além disso, requer a condenação da requerida a lhe ressarcir por supostos danos  morais sofridos.

Passo à análise imediata do mérito. 

Duas são as questões relevantes a serem consideradas:  a primeira, atrelada ao direito de o requerente ter conhecimento acerca do resultado da própria investigação social. A segunda, quanto ao próprio mérito desta mesma investigação.

Seja sob qual ângulo enfocado, certo é que o edital regulador do certame confere o caráter sigiloso e a eficácia  eliminatória a esta fase investigatória.

O inciso I, do artigo 37, da Constituição Federal, foi  observado pela Lei Complementar nº 697, de 24.11.1992, pelo Decreto 41.113, de 23.08.96, alterado pelo Decreto n. 42.053/05.08.97 e pela Portaria do Comandante-Geral DP 56/311/05, de 14.10.05.

Tais dispositivos legais estruturaram o concurso em três fases:  provas, ou provas e títulos; prova de aptidão psicológica e comprovação de idoneidade e conduta ilibada na vida pública e na vida privada.

O  EDITAL Nº DP - 002/321/2009 de abertura das inscrições e  realização de concurso público de Provas e Títulos destinado a selecionar candidatos, visando ao preenchimento de cargos na graduação inicial de Soldado PM de 2ª Classe (Masculino), para Quadro de Praças Policiais Militares, assim dispõe sobre a fase de Investigação Social:

" CAPÍTULO XII ? DA INVESTIGAÇÃO SOCIAL:
   ...
2. A investigação social, realizada pelo órgão técnico da Polícia Militar do Estado de São Paulo (PM-2), tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, quer seja social, moral, profissional, escolar, e demais aspectos de vida em sociedade, impedindo que pessoa com situação incompatível ingresse na Instituição. O próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando seu procedimento;3. A investigação social da vida pregressa do candidato é realizada por força de legislação, que estabelece a apuração da conduta e idoneidade do candidato, ou seja, exigência de conduta irrepreensível, apurada em investigação sigilosa, pelo órgão competente da Instituição e com caráter eliminatório;4. A investigação social será realizada de tal forma que identifique condutas inadequadas e reprováveis do candidato, nos mais diversos aspectos de vida em sociedade, bem como aqueles referentes aos valores deontológicos policiais-militares, descritos nos incisos I ao XII do artigo 7º da Lei Complementar nº 893, de 09 de março de 2001, que instituiu o Regulamento Disciplinar da Polícia Militar, sejam eles: patriotismo, civismo, a hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a constância, a verdade real, a honra, a dignidade humana, a honestidade e a coragem, impedindo a liberação e aprovação, exemplificativamente e dentre outras hipóteses possíveis de:4.1. toxicômanos ou drogadictos;4.2. Pessoas com antecedentes criminais e registros policiais nas condições de averiguado em crime ou autor nos termos da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995; ...
5. O parecer provisório, que atesta a liberação pelo Setor de Investigação Social, é indispensável à convocação do candidato para início do Curso de Formação de Soldado PM, sem prejuízo ao previsto no Art. 5º do Decreto n.º 41.113, de 23/08/96, com a redação dada pelo Decreto n.º 42.053, de 05/08/97;6. A inexatidão dos dados fornecidos pelo candidato ou irregularidade na documentação entregue, ainda que verificadas posteriormente, bem como a não entrega dos documentos na data estipulada, determinam sua consequente eliminação do concurso público".

O Edital é claro quanto ao caráter sigiloso e eliminatório desta fase. 

O cargo almejado reclama conduta ilibada. E somente uma boa investigação social  poderá aferi-la de forma mais certeira.  

A requerida comprovou que o requerente omitiu ou não prestou, de forma precisa, as informações de caráter relevante sob o enfoque do cargo almejado, quando do preenchimento do Formulário de Investigação Social.

Consta, a partir da investigação sigilosa que se procedeu, que o requerente foi demitido por abandono de emprego e punido com advertência devido a faltas não justificadas; que o interessado apontou endereço inexistente como sendo sede de empresa onde afirmou ter trabalhado; o envolvimento de parentes em ações ilícitas, bem como em ocorrências policiais, das quais duas na condição de autor em crime de lesão corporal dolosa ? fato omitido pelo réu. Consta, ainda, que o autor delegou o preenchimento do formulário a terceiro, fraudando a obrigação de preenchê-lo pessoalmente.

Não se vislumbra qualquer mácula no ato administrativo que reclame retificação judicial.

Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais arbítrio em 10% sobre o valor atualizado da causa, observado o teor do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária. 

P.R.I.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.

 MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
     Juíza de Direito
