

SENTENÇA

Processo nº:0023503-21.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wellington Araújo Sanches
Requerido:Sultan House Móveis e Decorações Ltda ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende o autor, em síntese, o ressarcimento por danos materiais e morais sofridos em razão da inscrição de débito em cadastro de inadimplentes, decorrente de contrato financiamento para aquisição de móveis.  
Ao que consta, o financiamento originou-se por ocasião da aquisição de móveis para dormitório.  Não cumprida a avença, o autor notificou o banco réu quanto à rescisão contratual ocorrida com o fornecedor.  Contudo, o réu procedeu à inscrição do débito e manteve o contrato de financiamento.
Inicialmente, ressalto que é faculdade do autor a desistência do prosseguimento do feito em face de um ou outro réu.  Para tanto, remeto os réus ao artigo 286 e seguintes do Código de Processo Civil, cujas limitações e necessidade de anuência da parte contrária se referem estritamente ao pedido.
Por sua vez, a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pela ré Italínea não prospera.  
Os documentos de fls. 18/19, 22/24 indicam que a ré Italínea é a fabricante dos móveis, incidindo na espécie o disposto no artigo 7º, parágrafo único da Lei nº 8.078/90.  No mais, sua eventual responsabilidade pelo ocorrido se refere ao mérito do feito, e não às condições da ação.
No mérito, incontroversa a existência do contrato de compra e venda, bem como o fato de que não houve entrega e instalação dos móveis adquiridos, o que acarretou na rescisão contratual por inadimplência da fornecedora Bella Casa Projetos. 
Assim, evidenciada a desconstituição do negócio principal, é certo que há repercussão ao contrato de financiamento havido com o banco réu, por deixar de existir a causa subjacente que deu origem ao financiamento.
Isso porque não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, inclusive com parceiros diversos, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bens pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
São relevantes as considerações acima lançadas para a devida e adequada análise dos pedidos formulados pelo autor.
Ele apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do bem a ser fornecido pela fornecedora Bella Casa Projetos.
Desse modo, restando caracterizada a desconstituição de tal avença, por motivo que não pode ser atribuído ao autor, diante da ausência de entrega dos móveis no prazo entabulado entre as partes, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores, de forma que, bem por isso, também se há de declarar a inexigibilidade de quaisquer débitos oriundos de tal contrato, do autor com o banco réu.
Inconcebível, nesse panorama, que o autor seja obrigado a quitar débito junto à instituição financeira se a avença correlata não mais subsiste, repito, por motivos alheios à vontade do autor. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão do contrato de financiamento firmado, assim como a declaração de inexigibilidade de débito do autor perante instituição financeira ré.
Contudo,  não há que se falar em devolução de valores em dobro, diante da sustação das cártulas noticiada a fls. 30, e ausência de notícias de pagamento de qualquer parcela ao banco réu.
Oportuno consignar que, em relação à instituição financeira, a rescisão do contrato de financiamento não implica a impossibilidade de, futuramente, pleitear ressarcimento de eventuais prejuízos decorrentes, em face de terceiros, por conta de valor que eventualmente lhe tenha sido repassado.
Porém, deverá fazer isso por meio de ação própria, na medida em que extravasaria os estreitos limites deste processo deliberação jurisdicional a esse respeito.
Por fim, observo que em razão da natureza do contrato coligado, há solidariedade o banco réu, de forma que deve ser responsabilizado pelos danos morais decorrentes da inscrição indevida.  Isso porque havendo contratos coligados, a exceptio non adimpleti contractus é aplicável não apenas a quem não prestou serviços, mas igualmente a quem os financiou, desde que o valor respectivo tenha sido transferido da financiadora diretamente à prestadora. É dos autos, então, que o banco réu concedeu financiamento mediante captação de cliente por "lojista" que impingiu ao autor a assinatura de dois contratos, um de aquisição de móveis para dormitório, e outro de financiamento das parcelas que representavam o custo dos serviços.
O banco réu, sem averiguar o cumprimento da obrigação pela prestadora, em vez de cobrar desta a devolução do que lhe adiantou, passou a cobrar as prestações do autor por algo que este não recebeu e o inscreveu nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito.
Nada há de injurídico no financiamento acoplado à prestação de serviços, por si só. In casu, a injuridicidade situa-se no fato de ter sido o autor induzido a tomar o empréstimo para contratar serviço que não lhe foi prestado. Enfim, as empresas agiram em unidade de desígnios: ao autor uma delas prometeu prestar serviços financiados pela outra e não os cumpriu.
Mais grave é que a financiadora, então, passou a cobrá-lo indevidamente e negativá-lo no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito justamente após o autor tê-la notificado quanto à rescisão contratual com a fornecedora, a implicar grave lesão à honra e aos direitos da personalidade.
Não houve, como se vê, mero descumprimento de contrato, nem singelo ajuizamento de ação, por si só insuscetível de gerar responsabilidade civil, pois que direito a todos assegurado e, mais do que isso, garantia constitucional. 
PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS - Odontologia - Contratação de pagamento parcelado mediante entrega de cheques pós-datados - Assinatura paralela de formulário representando um "contrato de financiamento" do mesmo valor - Operações totalmente vinculadas, diante das regras do Código de Defesa do Consumidor - Cancelamento da prestação de serviços, por motivos graves de saúde da consumidora - Rescisão que atingia esse financiamento adicional, tornando inexigíveis os cheques representando as prestações futuras - Solidariedade dos requeridos, inclusive quanto aos danos morais - Apelação da autora provida. (TJSP Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação n° 990.10.309494-8, Relator Desembargador Ulisses do Valle Ramos, 13ª Câmara de Direito Privado, j. Em 15.9.2010, v.u., Apelante: Romilda F de O, Apelados: Banco Panamericano S/A e IMBRA Implantes Odontológicos do Brasil S/A)
Assim, com a finalidade de preservar tanto o caráter punitivo como compensatório do dano moral, considerando, ainda, as condições financeiras das partes quanto ao autor, o valor do débito indevido, levando-se em conta, ainda, a existência de anotações posteriores (o que afasta a incidência da sumula 385 do STJ, mas influencia no valor da indenização), arbitra-se, no caso vertente, a indenização em R$ 4.000,00.
Por fim, afasto a responsabilidade da ré Italínea pelo incidente narrado nos autos.
Dentro da cadeia de consumo, entendo que a ré Italínea somente poderia ser responsabilizada com relação à aquisição do dormitório e não à indevida inscrição de débito em cadastro de inadimplentes. Saliente-se que a causa de pedir se reporta à inscrição indevida e manutenção de contrato bancário.  Já a rescisão do contrato de compra e venda dos móveis foi rescindido amigavelmente, conforme se observa a fls. 31, não havendo nexo causal entre o ato ilícito e o dano sofrido com relação à ré Italínea.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para desconstituir o contrato havido entre o autor e o banco réu,  declarar a inexigibilidade do débito do autor perante o banco réu relativo ao financiamento objeto de discussão, determinar a exclusão da anotação de fls. 50 e condenar o banco réu ao pagamento de R$ 4.000,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Expeça-se o necessário para imediata exclusão da anotação de fls. 50, cumprindo ao autor a retirada e respectiva distribuição.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI




São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
