

SENTENÇA

Processo nº:0023391-05.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Mandado de Segurança - Organização Político-administrativa / Administração Pública 
Impetrante:Medicare Farmácia de Manipulação e Drogaria e outro
Impetrado:Coordenador do Centro de Vigilância Sanitária do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Longo Vilalba Serrano Nunes


VISTOS.

MEDICARE FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO E DROGARIA E PHARMA FIORE FARMÁCIA DE MANIPULAÇÃO E DROGARIA LTDA impetraram mandado de segurança em face do COORDENADOR DO CENTRO DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA DO ESTADO DE SÃO PAULO, requerendo a concessão da ordem para o fim de que os órgãos de vigilância sanitária se abstenham de impor qualquer tipo de sanção às impetrantes e suas filiais por ocasião da venda remota de medicamentos de controle especial, os quais constam na lista anexa da Portaria 344/1998, do Ministério da Saúde, afastando-se a incidência do artigo 34 da Portaria MS 344/98 e do § 2º do artigo 52, da RDC 44/2009.

A fls. 132 a liminar foi indeferida.

Em informações de fls. 150/168, a autoridade coatora defendeu a legalidade das normas impugnadas, requerendo ao final a denegação da segurança.
 
A fls. 171/175 o Ministério Público opinou pela denegação da ordem.
 
É o relatório.

Decido.

Inicialmente, vale destacar que a ação versa, em suma, a respeito da legalidade do artigo 52, §2º, da Resolução RDC nº 44, de 17/08/2009, e do artigo 34, da Portaria MS 344/98, os quais vedam a venda remota de medicamentos sujeitos a controle especial.

Ao se analisar os autos e os argumentos trazidos pelas partes, observa-se claramente que o órgão de vigilância sanitária possui competência para editar resoluções sobre o tema, haja vista a ampla liberdade concedida pela legislação em vigência para que o órgão técnico regulamente as situações existentes que possam resultar em risco à saúde.

Sendo assim, por uma leitura sistemática dos dispositivos da Lei 9.782/99, a qual criou a Agência Nacional de Vigilância Sanitária, tem-se que a legislação autoriza esta a editar atos com o intuito de regular e normatizar as áreas de competência da vigilância sanitária. Senão vejamos:

Art. 1º O Sistema Nacional de Vigilância Sanitária compreende o conjunto de ações definido pelo § 1º do art. 6º e pelos arts. 15 a 18 da Lei nº 8.080, de 19 de setembro de 1990, executado por instituições da Administração Pública direta e indireta da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, que exerçam atividades de regulação, normatização, controle e fiscalização na área de vigilância sanitária.

Art. 2º Compete à União no âmbito do Sistema Nacional de Vigilância Sanitária:

I - definir a política nacional de vigilância sanitária;

II - definir o Sistema Nacional de Vigilância Sanitária;

III - normatizar, controlar e fiscalizar produtos, substâncias e serviços de interesse para a saúde;. (Grifei)


Dessa forma, a alegação das impetrantes de que a ampla liberdade negocial estaria sendo tolhida com a proibição da venda remota não deve ser acolhida, pois a necessidade de regulamentação do tema é questão de saúde e segurança pública, ainda mais quando se observa tratarem-se de medicamentos cuja utilização pode acarretar graves danos à saúde dos indivíduos e, também, podem dificultar o combate ao comércio ilegal de medicamentos e ao tráfico de entorpecentes pelas autoridades competentes.

Desse modo, torna-se evidente a necessidade de regulamentação sobre o tema, servindo os atos normativos da ANVISA como instrumentos que visam dar aplicabilidade prática as disposições gerais previstas em lei, inclusive regulamentando questões mais atuais, como é o caso da venda remota de medicamentos.

Corroborando o afirmado, nesse momento é válida a transcrição de alguns artigos da Lei 9.782/99 relevantes ao caso:


Art. 6º A Agência terá por finalidade institucional promover a proteção da saúde da população, por intermédio do controle sanitário da produção e da comercialização de produtos e serviços submetidos à vigilância sanitária, inclusive dos ambientes, dos processos, dos insumos e das tecnologias a eles relacionados, bem como o controle de portos, aeroportos e de fronteiras.

Art. 7º Compete à Agência proceder à implementação e à execução do disposto nos incisos II a VII do art. 2º desta Lei, devendo:

[...]

XIV - interditar, como medida de vigilância sanitária, os locais de fabricação, controle, importação, armazenamento, distribuição e venda de produtos e de prestação de serviços relativos à saúde, em caso de violação da legislação pertinente ou de risco iminente à saúde;

XV - proibir a fabricação, a importação, o armazenamento, a distribuição e a comercialização de produtos e insumos, em caso de violação da legislação pertinente ou de risco iminente à saúde;


Art. 8º Incumbe à Agência, respeitada a legislação em vigor, regulamentar, controlar e fiscalizar os produtos e serviços que envolvam risco à saúde pública.

§ 1º Consideram-se bens e produtos submetidos ao controle e fiscalização sanitária pela Agência: 

I - medicamentos de uso humano, suas substâncias ativas e demais insumos, processos e tecnologias;

[...] 

§ 4º A Agência poderá regulamentar outros produtos e serviços de interesse para o controle de riscos à saúde da população, alcançados pelo Sistema Nacional de Vigilância Sanitária.. (Grifei)



Diante dos trechos extraídos da legislação, verifica-se que o arcabouço legal pertinente ao tema é todo voltado para o fim de conceder liberdade de regulamentação para o órgão responsável pela vigilância sanitária. Sendo assim, não há se falar em ausência de previsão legal que fundamente a edição dos atos normativos da ANVISA, restando afastada a argumentação de ofensa ao princípio da legalidade. 

Ainda nesse sentido, tem-se o artigo 54, a, da Lei 5.991/73, que apesar de mencionar o Serviço Nacional de Fiscalização da Medicina e Farmácia (SNFMF), traz em bojo regra hoje aplicável à ANVISA. Importante se faz a transcrição do mencionado dispositivo: 


Art. 54 - O Serviço Nacional de Fiscalização da Medicina e Farmácia baixará normas sobre:

a) a padronização do registro do estoque e da venda ou dispensação dos medicamentos sob controle sanitário especial, atendida a legislação pertinente;. (Grifo nosso)


Tal trecho legal por si só assegura a competência da ANVISA para a edição de atos normativos visando à regulamentação sobre o tema da dispensação remota de medicamentos, em especial, para o fim de vedá-la quando se tratar de medicamento sujeito a controle especial.

Nesse sentido também já se manifestou o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo em mais de uma ocasião, senão vejamos:

 Ementa: MANDADO DE SEGURANÇA PREVENTIVO. Farmácia de Manipulação - Normas da ANVISA que impedem a venda remota (via telefônica, fac-símile, e-mail e postal) de medicamentos controlados. Legalidade e legitimidade na regulação desta matéria pela ANVISA. Denegação da segurança mantida. Recurso da impetrante não provido. (Apelação 0003153-33.2010.8.26.0053, Relator: Rebouças de Carvalho, 9ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 20/06/2012).


Ementa: MANDADO DE SEGURANÇA. Farmácia de manipulação. Pretensão à venda remota de medicamentos controlados. Vedação contida na Resolução Colegiada nº 44/09 da ANVISA e na Portaria 344/98 do Ministério da Saúde. Competência da ANVISA para regulamentar o comércio de medicamentos controlados. Arts. 2º, 7º e 8º da Lei nº 9.782/99 e art. 54, 'a', da Lei nº 5.991/73. Sentença denegatória da ordem. Recurso não provido. (Apelação 0009868-91.2010.8.26.0053, Relator: Antonio Carlos Villen, 10ª Câmara de Direito Público, Data do Julgamento: 27/02/2012).


Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DENEGO A SEGURANÇA pleiteada na inicial.

Custas ex lege e sem condenação em honorários, em razão das Súmulas 512, do Supremo Tribunal Federal e 105, do Superior Tribunal de Justiça, com interpretação consolidada pelo artigo 25, da Lei nº 12.016/2009. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2013.
