

SENTENÇA

Processo nº:0023226-74.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Alfeu Apparecido Viotto
Requerido:Fundação CESP


Controle nº 512-13






Vistos.
Alfeu Apparecido Viotto move AÇÃO COMINATÓRIA contra Fundação CESP, alegando em suma, ser beneficiário de plano de saúde junto à ré, até 08/11/2012, quando migrou para o plano UNIMED, certo que solicitou à ré que encaminhasse carta do "NOSSO INTEGRAL" para não necessitar de carência no novo plano de saúde. Em 15/03/2012 teve diagnóstico e daí a indicação médica de internação e tratamento, cuja cobertura lhe foi negada pela UNIMED, sob o argumento de carência, o que o levou a ficar inadimplente perante o hospital; por culpa exclusiva da ré, que somente enviou a carta em 19 de março de 2012. Daí que a ré deve lhe pagar a integral cobertura, inclusive por danos morais.
Contestação a fls. 72, sustentando, em suma: fez a devida comunicação; o autor somente solicitou a carta para a Unimed em 16/3/2012, certo que foi devidamente enviada em 19/3/2012; trata-se de plano de autogestão, sem finalidade lucrativa; não houve compra de carteira ou migração de plano empresarial ou coletivo, daí não estar a Unimed obrigada a isentar a carência.
Réplica a fls. 180; as partes pediram o julgamento antecipado (189 e 191).
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado, eis que os fatos restaram em parte incontroversos e em parte comprovados por documentos, suficiente para o convencimento seguro, restando apenas a aplicação do direito, como requerido pelas partes.
A princípio, tratando-se de novo plano, a negativa de cobertura, por parte da UNIMED, salvo contratação diversa, tem base contratual e legal, padrão em qualquer contrato dessa natureza, a previsão de que estão excluídas determinadas despesas por certo prazo de carência.
Ora, prestigiar a tese do autor, respeitado seu drama pessoal, é violar um contrato escrito, o que subverte a lógica do sistema jurídico e da segurança que dele se espera.
A Lei 9.656/98 e seus regulamentos prevêem a possibilidade de carência para certos tratamentos, como é o caso dos autos, pelo que não há nenhuma ilegalidade no contrato firmado com a UNIMED.
Assim, descabido o esforço cerebrino do autor para querer se aproveitar de carência anterior, na medida em que: em primeiro lugar, não se trata de migração de um plano para outro, não havendo que se falar em aproveitamento da carência do plano anterior da ré, inexistente o direito à alegada portabilidade, na medida em que não se trata de plano coletivo por adesão; dois, não se vê obrigação contratual da ré onde prevista a possibilidade de transferência de plano com cobertura imediata para tal doença e procedimento de alto custo e complexidade.
Foge por completo ao bom senso, ao razoável, daí que não se pode considerar legítima para o consumidor a expectativa de ampla cobertura, salvo quando tenha contratado assim, expressamente, com a nova operadora, de quem deveria ter exigido a cobertura integral, caso devida.
Evidente que nenhuma seguradora em sã consciência iria aceitar novo beneficiário como o autor, idoso, em plano individual, sem qualquer carência e sem qualquer restrição de atendimento, a não ser por custo bem mais elevado, o que se mostra totalmente incompatível com a natureza do negócio. 
Não se pode, assim, atribuir qualquer responsabilidade à ré.
Entendimento contrário violaria o princípio básico da liberdade contratual e da boa-fé objetiva, a par do equilíbrio contratual. Ora, inexiste norma que assim obrigue. Se tal ampla cobertura fosse judicialmente concedida, por óbvio haveria um custo muito maior, imputado à conta da seguradora ou mesmo ao preço cobrado da coletividade dos segurados. 
Ademais, não verifica onde estivesse a ré obrigada a lhe assegurar a transferência de plano sem carências, muito menos que pudesse ser sua a obrigação de enviar carta à ré para a suposta isenção de carências.
Ademais, como restou comprovado, assim que solicitada, a ré enviou a carta mencionada (120 e 159).
Não se pode penalizar a ré por ter confiado na boa fé e no esclarecimento do segurado, perfeitamente legítima a limitação do risco nos contratos de seguro-saúde, com amparo legal.
Não se vendo em nenhum documento tivesse a UNIMED exigido tal carta da CESP, tampouco que tivesse ela o condão de eximir o autor de carências no novo plano de saúde.
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora a arcar com custas e demais despesas processuais, inclusive honorários advocatícios dos patronos da ré, que arbitro em 10% do valor da causa (art. 20, § 4º, CPC).




São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
