

SENTENÇA

Processo nº:0023352-61.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Gorete Lima da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Samira de Castro Lorena


Vistos.

MARIA GORETE LIMA DA SILVA ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenização por danos morais, em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que, ao tentar adquirir um consórcio, foi surpreendida pela informação de que seu nome havia sido registrado em órgãos de proteção ao crédito (SPC, SERASA), por conta de dois cheques sem fundo emitidos em favor da ré. Alega que não emitiu os cheques, e que a assinatura aposto nos títulos não é sua. Requer tutela antecipada para suspender os efeitos da inclusão do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Requer, ao final, a exclusão definitiva de seu nome dos órgãos de proteção e a condenação da ré ao pagamento de R$ 15.500,00 por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 09/18).
A liminar foi deferida às fls. 19. 
Citado (fls. 29), o Banco réu apresentou contestação (fls. 31/32), alegando que está disposto a solucionar os equívocos narrados perante os órgãos de proteção de crédito, bem como pagar R$ 1.500,00 à autora, em compensação por tais aborrecimentos. Com a contestação vieram documentos (fls. 33/39).
Às fls. 47, ofício do SPC informando que nada consta em nome da autora perante referido banco de dados.
Houve réplica (fls. 49/50).
É o relatório.
 
DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Trata-se de ação declaratória de nulidade de título, cumulada com indenização por danos morais, em que a autora pretende obter a exclusão de seu nome dos órgãos de proteção bem assim do cadastros de CCF por conta da devolução de dois cheques sem fundos que alega que não emitiu, bem como a condenação do réu aos danos morais. 
O banco réu, por sua vez, não impugnou especificamente os fatos alegados pela autora na forma do artigo 302 do CPC e formulou proposta de acordo para solução amigável da contenda, de modo que presumem-se verdadeiros os fatos alegados, concluindo-se, desta forma, que a autora não emitiu os cheques devolvidos e, via de consequência, que eram mesmo indevidos os apontamentos lançados em seu nome pela instituição financeira. 
Logo, compete ao réu reparar os danos sofridos pelo demandante, no caso o abalo moral, o qual dispensa a comprovação de danos.
É assim porque na hipótese de abalo de crédito em razão de protesto indevido ou apontamento junto aos serviços de proteção ao crédito são intuitivos os prejuízos sofridos por alguém que, fiel cumpridor de suas obrigações, por motivo injustificado, é apontado como devedor inadimplente.
No que diz respeito ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e consequente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, entendo por bem fixá-lo em R$ 4.000,00.
Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, inc. I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a presente ação, para DECLARAR a inexigibilidade dos cheques indicados na inicial, tornando definitiva a liminar concedida. CONDENO, ainda, o banco réu ao pagamento do valor de R$ 4.000,00, a título de danos morais, devidamente corrigido de acordo com os índices de atualização do Tribunal de Justiça, a contar da publicação da sentença e acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. Por força da sucumbência, condeno o Banco réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação (art. 20 § 3º Cód Proc Civil). 
P.R.I.


São Paulo, 30 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
