

SENTENÇA

Processo nº:0023013-15.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eliana Batista de Souza
Requerido:Hipercard


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

Vistos.
ELIANA BATISTA DE SOUZA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra HIPERCARD ? BANDO MÚLTIPLO S/A, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que seu nome foi indevidamente inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, já que jamais manteve qualquer relação jurídica com a parte ré. Assim, requereu a declaração da inexistência do débito a que refere a inicial, bem como a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/14). 
A tutela antecipada foi deferida (fls. 15).
Devidamente citada, a parte ré apresentou contestação, sustentando que a negativação do nome da parte autora foi devida, decorrente de contrato celebrado entre as partes, do qual, inclusive, beneficiou-se. Afirmou que a parte autora possui outras negativações, sendo indevida a indenização por danos morais, requerendo a improcedência (fls. 29/35). Juntou documentos (fls. 36/93). 
Anota-se réplica (fls. 97/103).
É O RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Passo a conhecer diretamente o pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser desnecessária maior dilação probatória, uma vez que a prova documental juntada aos autos é suficiente para a solução da demanda.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
Consigne-se que a relação em debate é típica de consumo, adequando-se corretamente aos artigos 2º e 3º do Código de Defesa do Consumidor. 
Além do mais, tratando-se de relação de consumo, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, é perfeitamente aplicável ao presente caso a regra da inversão do ônus da prova, uma vez que verossímeis as alegações da parte autora, bem como caracterizada sua hipossuficiência técnica.
Nesse sentido, já se decidiu que:
?...a hipossuficiência, que vem exigida pela lei como um dos requisitos alternativos para inversão do ônus probatório, pode dar-se no tocante à dificuldade técnica do consumidor em desincumbir-se do ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito" (RT 775/275).
Fixada essa premissa, cabia à parte ré trazer aos autos prova da celebração do contrato e da correção do apontamento do nome da parte autora por ela efetuada.
Segundo a inicial, a parte autora jamais contratou com a parte ré. Contudo, teve seu nome indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes, razão pela qual pleiteia indenização por dano moral.
Por outro lado, alega a parte ré que existe contrato vigente e inadimplido em nome da parte autora. Entretanto, não trouxe qualquer prova de suas alegações, prova esta que estava plenamente a seu alcance, caso o contrato tivesse realmente sido firmado.
O ônus de demonstrar a existência de relação jurídica era da parte ré, ainda que não se invertesse o ônus da prova, visto que à parte autora seria impossível comprovar fato negativo, ou seja, produzir prova de que nunca contratou com a parte ré.
Portanto, incumbia a esta produzir prova robusta de que algum contrato, do qual seria originário o débito pelo qual se negativou o nome da parte autora, foi efetivamente celebrado por ela, prova que não foi produzida. 
Aplica-se em tais situações a teoria da responsabilidade objetiva do risco da atividade, sendo dispensável prova de dolo ou culpa do fornecedor, bastando a prova do fato.
A parte autora, apesar de aparentemente não ter mantido vínculo contratual com a parte ré, é equiparada a consumidora, pois a teor do artigo 17 da Lei n.º 8.078/90 equiparam-se aos consumidores todas as vítimas do evento.
Portanto, sem a comprovação da existência de relação jurídica entre as partes, a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito mostra-se manifestamente indevida.
O indevido apontamento do nome de qualquer pessoa no rol de inadimplentes evidentemente gera uma reação psíquica de vergonha ao bom pagador, o que afeta sua dignidade e produz o dano moral indenizável.
Conforme maciça jurisprudência, o dano moral pela inscrição indevida do nome do consumidor no cadastro de proteção ao crédito é presumido, já que tal fato, por si só, gera abalo generalizado ao seu direito de crédito, impossibilitando-o de se utilizar dos mecanismos de crédito postos à disposição no mercado.
Nesse sentido:
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro (STJ ? 4ª T. ? Resp. 165.727 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.98 ? RSTJ 115/370).
A difusão do costume de consulta aos referidos cadastros para se conceder crédito aos consumidores faz com que qualquer restrição constante gere limitação indiscriminada ao crédito em geral, além de aborrecimentos e desprezo por parte dos fornecedores.
Entretanto, há que se distinguir duas situações. 
Na primeira, o consumidor é pontual no cumprimento de suas obrigações, não deixando de efetuar os pagamentos e tampouco os atrasando. Neste caso, a simples anotação já basta para acarretar o direito à indenização, pois como sempre zelou por seu nome e seu crédito, a simples menção de inadimplência nos órgãos de proteção ao crédito já traz constrangimento suficiente para ensejar o direito à reparação.
Na segunda situação, que é a dos autos, o consumidor não é zeloso e, pelo contrário, possui outras restrições. Neste caso, não basta a simples existência da indevida negativação para ensejar o direito à reparação. Para que haja o direito à indenização, é indispensável que demonstre que a anotação efetivamente causou constrangimentos, com restrição ao crédito solicitado pela parte autora.
Implica dizer que não basta a prova do ato ilícito, pois, sem a ocorrência do dano, não está configurado o dever de indenizar.
?Sem a prova do dano, ninguém pode ser responsabilizado civilmente. O dano pode ser material ou simplesmente moral, ou seja, sem repercussão na órbita financeira do ofendido. O Código Civil consigna um capítulo sobre a liquidação do dano, ou seja, sobre o modo de se apurarem os prejuízos e a indenização cabível.
Ainda mesmo que haja violação de um dever jurídico, e que tenha existido culpa e até mesmo dolo por parte do infrator, nenhuma indenização será devida, uma vez que não se tenha verificado prejuízo. A inexistência de dano é óbice à pretensão de uma reparação, aliás, sem objeto? (Carlos Roberto Gonçalves ? Responsabilidade Civil, 6.ª Edição, Ed. Saraiva, pág. 27).
No caso em análise, diante do comportamento da parte autora, os fatos descritos na inicial não convencem da existência de dano moral. Isso porque, verifica-se que ela mantém vários outros débitos inscritos em cadastro de inadimplentes (fls. 14) e que se presumem lícitos, sendo certo que tal fato não impugnado em sede de réplica.
Assim, reforçado fica o entendimento de que, ainda que indevida, a manutenção do registro do inadimplemento não seria apto a causar qualquer dano à parte autora, em função da existência de várias outras restrições, as quais bastavam para restringir o crédito da consumidora, sem que qualquer delas tenha relação com a conduta da parte ré relatada na petição inicial.
Reafirme-se que sem dano não há indenização, sendo inadmissível o arbitramento como forma exclusiva de punição.
Nesse sentido, o Enunciado de Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça que dispõe: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Por tais razões, tão somente há de ser declarada a inexistência do débito apontado às fls. 14, no valor de 606,00 (seiscentos e seis reais).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para declarar a inexistência do débito apontado às fls. 14, no valor de 606,00 (seiscentos e seis reais), tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 15.
Em razão da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, condeno cada uma das partes ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como ao pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte contrária, os quais arbitro, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.
