

SENTENÇA

Processo nº:0023877-24.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arthur Migliari Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Arthur Migliari Junior ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pleiteando indenização por danos morais, alegando que, como Promotor de Justiça em ação falimentar, sofreu indevida busca e apreensão de autos, por ordem verbal, que estavam com vista ao autor, mediante a visita de dois servidores lotados na Vara titularizada pelo juiz Dr Luiz Beethoven Giffoni Ferreira. Defende que tal fato lhe causou graves constrangimentos perante seus colegas de carreira e estagiários. Documentos a fls. 17/34.
Citada (fls. 37), a Fazenda apresentou contestação alegando que o quadro fático desenhado na inicial não corresponde à realidade. Sustenta que não se tratava de ordem de busca e apreensão, e sim de uma solicitação verbal de devolução dos autos. Teria sido o próprio autor, ao convocar as pessoas que passavam nos corredores para presenciar algo rotineiro, o responsável por eventual constrangimento sofrido. Assevera que o episódio poderia ter sido resolvido sem qualquer alarde com a simples devolução dos autos (fls. 39/66). Documentos a fls. 67/205.
Houve réplica (fls. 206/219). Documentos a fls. 220/272.
Designada audiência de instrução e julgamento (fls. 287), foram ouvidas seis pessoas, três na condição de testemunhas do autor (fls. 325/329) e três na de informantes da ré (fls. 330/335). 
Juntados novos documentos pelo autor as fls. 336/350.
As partes ofereceram memoriais (fls. 353/361 e 363/371).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é improcedente.
Da própria narração dos fatos feita na inicial já era possível a conclusão de que o episódio supostamente constrangedor suportado pelo requerente não passou de uma situação rotineira, inapta a justificar um pleito indenizatório.
Note-se que determinação para restituição de autos que estejam em poder de quaisquer das partes é prerrogativa do juiz, que deve zelar pelo regular trâmite do feito.
Por outro lado, qualquer dos litigantes que seja compelido a restituir o processo antes de findo seu prazo para manifestação também tem a prerrogativa de pleitear a respectiva reabertura. 
Negada a restituição de prazo pelo juízo, a parte prejudicada tem a sua disposição recursos previstos em lei para fazer prevalecer tal faculdade.
Partindo dessas premissas passa-se à análise das peculiaridades do caso.
Não se nega que o juiz precisava da consulta do processo para prestar informações em recursos de agravos tirados de decisões proferidas na falência.
Também restou incontroverso que a demanda em questão era extremamente volumosa e complexa.
Por sua vez, o documento de fls. 18, firmado por escrivão, atesta que o Ministério Público havia extrapolado seu prazo para devolução dos autos.
Nada, pois, a indicar qualquer irregularidade na ordem (ou pedido) para que o requerente devolvesse os autos, sendo que este, se o caso, deveria pugnar pela restituição de prazo pela via adequada prevista para tanto.
Todavia, em vez de faze-lo, o autor preferiu chamar terceiros para testemunharem uma situação que, se não fosse o ânimo acirrado entre os envolvidos (fls. 67/195), tinha tudo para ficar no esquecimento.
Registro, ademais, que a prova oral colhida não revelou qualquer excesso imputável aos servidores encarregados da tarefa sob exame.
Finalmente, ainda que não acolhido o pedido formulado na inicial, tal fato por si só não é suficiente para revelar o intuito do requerente em usar do processo com objetivo ilícito, razão pela qual não há que se falar em sua condenação por litigância de má fé.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que não demonstrado qualquer ilícito seja na requisição dos autos que estavam em poder do Ministério Público, seja no procedimento adotado pelos servidores encarregados de tal tarefa.
Sucumbente, condeno o requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor atribuído à causa.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de junho de 2012.
