

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024637-55.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Samara Loana
Requerido:Toyota do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.
SAMARA LOANA ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com reparação por danos morais em face de TOYOTA DO BRASIL LTDA., alegando que em 29/06/2012 adquiriu um veículo com air bag fabricado pelo réu. No dia 10/03/2013, o irmão da autora sofreu colisão na dianteira do veículo que conduzia pela Avenida Humberto de Alencar Castelo Branco. No momento da colisão o air bag não acionou. Na concessionária, quando da aquisição do veículo, lhe foi informada de que o air bag seria acionado sozinho. Requer, em tutela antecipada, seja deferida liminar obrigando o réu a trocar integralmente o conjunto de air bag. Por fim, requer a procedência da ação para que a ré seja: (i) compelida ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na troca integral do air bag; (ii) obrigada a fornecer a autora um carro reserva durante o período em que o veículo estiver na concessionária para o referido reparo ou a quantia de R$ 300,00 por cada dia em que o veículo ficar indisponível para uso da autora; (iii) condenada ao pagamento de R$ 10.000,00 consistente em danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 20/43).
Às fls. 49 foi indeferida a antecipação de tutela.
Citado (fls. 53), o réu apresentou contestação (fls. 55/74), alegando que inexistiu choque frontal no acidente. Os danos foram concentrados na lateral do veículo, de modo que a colisão está fora da área de atuação dos air bags. Ademais, sustenta que o choque foi de baixa intensidade, não demandando o disparo do air bag. Aduz ainda que o motorista sofreu danos leves devido ao choque lateral, e não em decorrência do não acionamento do sistema de air bag. Requer a improcedência da ação. Com a contestação vieram documentos (fls. 75/126).
Houve réplica (fls. 130/137).
Foi determinada a realização de prova pericial (fls. 138).
Laudo pericial às fls. 191/225, acompanhado de documentos (fls. 226/250).
Autora e réu se manifestaram sobre o laudo pericial, respectivamente, às fls. 255/256, e fls. 258/273.
É o relatório. 

DECIDO.

Apreciadas as questões de cunho processual no despacho saneador de fls. 138/139, passo direto à análise do mérito.
O pedido inicial é improcedente.
De fato, o laudo pericial acostado às fls. 191/225 foi suficiente para sanar as controvérsias do caso em questão quanto à existência ou não de defeito do produto.
Em sua conclusão (fls. 219) o eminente perito asseverou:
?1) Com base em todas as documentações disponíveis, verificou-se que o veículo está em perfeitas condições de utilização.?
?2) Os testes realizados com o aparelho Itelligent Tester, demonstram que o sistema de air bag está funcionando a contento?.
?3) Os parâmetros necessários para acionar o air bag não foram atingidos, por isso o sistema não foi acionado?.

Segundo a prova técnica, como o acidente foi decorrente de choque lateral de baixa intensidade, as condições que ensejam a abertura do air bag, não ocorreram. O sistema de air bag é um instrumento auxiliar dos cintos de segurança; só é acionado quando o cinto de segurança não é suficiente para a  proteção do motorista. 
No caso em tela o sistema de air bag não foi acionado não por vício do produto, mas, sim porque o cinto de segurança foi suficiente para prevenir os danos decorrentes da batida.
Dessa forma, inexistente qualquer tipo de defeito no produto (artigo 12, "caput" e par. 1o. do Cod. Defesa do Consumidor), razão pela qual a improcedência da demanda deve ser imposta.
Nesse sentido:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização por danos morais - Não acionamento de sistemas de segurança de veículo adquirido da ré - Cinto de segurança e air bags - Defeito não verificado - Prova pericial que apontou o funcionamento do primeiro e não ter sido implementadas as condições de acionamento do segundo - Indenização indevida - Recurso provido?. (Apelação nº 0008382-97.2005.8.26.0004; Rel.: Rui Casaldi).

Uma vez afastada a obrigação de indenizar, deixo de analisar os pedidos postulados.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a demanda, condenando a parte autora nas custas, despesas, reembolso dos honorários periciais adiantados e honorários advocatícios os quais fixo em 10% do valor da causa (art. 20, par. 3o. Do COd. Proc. Civil).
P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

C E R T I D Ã O
Certifico que nesta data fiz o registro da r. sentença retro dos presentes autos no Sistema SAJ/PG5 e baixo-os em Cartório. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu,..............., Escrevente, subscrevi.
D A T A
Em São Paulo, 4 de junho de 2014, recebi estes autos em Cartório.Eu,...............Escrevente, subscrevi.
C E R T I D Ã O
Certifico e dou fé, em cumprimento à Lei 11.608 de 29.12.2003, que o valor do preparo, para o caso de recurso, é de R$ ..................... (valor singelo) e R$ .......................... (valor corrigido) - Cód. 230- Guia GARE e o valor do porte de remessa e retorno dos autos conforme Prov. 833/2004 é de R$ ........................  (0.... Volume(s ))- Cód. 110-4- FEDTJ. São Paulo, 4 de junho de 2014.
______________________________________________
p/Escrivã(ão).

R E M E S S A
Certifico e dou fé haver remetido à imprensa oficial af sentença/certidão de fls. retro e supra. São Paulo, 4 de junho de 2014. Eu, .............., Escrevente, subscrevi.
