

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024762-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Severina Amélia da Conceição Silva e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

SEVERINA AMÉLIA DA CONCEIÇÃO SILVA E OUTROS autores acima identificados promovem a presente ação contra a Fazenda Pública, na qual invocam o parentesco e o direito a alimentos de pessoas que foram mortas no interior de estabelecimento penal, pelo que pedem indenização por dano moral e danos materiais (pensão e despesas de sepultamento) sob o fundamento da responsabilidade objetiva e subjetiva do poder público. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com  a prescrição, o fato provocado por terceiro e a ausência do dever de indenizar, bem como na qual impugna os danos e a indenização pretendida. Não ofertou documentos.

O Ministério Público ofertou parecer pela procedência da ação e indicou valores de indenização.

É o relatório. Decido.

Rejeito a alegação de prescrição porquanto deve prevalecer o prazo quinquenal previsto na legislação especial ? art. 1.º do Decreto n.º 20.910/32.

Conheço diretamente do pedido porquanto o feita está instruído suficientemente quanto à questão de fato ? art. 330, inciso I, do CPC.

É certa a custódia das vítimas em razão do cumprimento de pena, bem como é induvidosa a morte havida no interior de estabelecimento penal (fls. 50/62).
Em tais circunstâncias, o poder público é responsável imediato pela integridade física da pessoa humana ? art. 5.º, inciso XLIX, e responde pelo risco de tê-la no interesse da segurança pública e pela falta de segurança coletiva no local ? art. 37, § 6.º, da Constituição Federal.

Logo, deve indenizar os parentes.

O dano moral é inerente ao evento morte e atinge mãe, esposa e filhos na medida da frustração dos papéis sociais reservados a cada qual, e da frustração das relações afetivas.

A indenização deve ser  fixada em valor suficiente ao  atendimento do seu caráter suasório, como observado no V. Acórdão prolatado nos autos da Apelação Cível n.º 628.047-5/1-00, assinalando-se ao poder público seu dever de sujeição e execução das leis.

Sendo este caso em tudo semelhante  ao precedente acima invocado e trazido pela inicial como paradigma, o valor deve ser idêntico. Assim, a indenização correspondente a 500 salários se afigura adequada, o que resulta em R$ 255.000,00 para cada autor (500 x R$ 510,00).

Os valores serão atualizados desde esta data e acrescidos de juros de 6% ao ano desde o evento (14/05/2006) na forma da Súmula de n.º 54 do C. STJ e da Lei n.º 11.960/2009.

Analiso o dano material.

A pensão mensal é devida a cada núcleo familiar composto pelos autores, exceção à filha maior de idade (Bruna) nos termos do art. 948, inciso II, do Código Civil, à base do salário mínimo mensal e adotada a expectativa de vida das vítimas falecidas indicada na inicial e não impugnada (72 anos e 07 meses). 

É devida desde a morte, ao valor vigente ao tempo de cada pagamento omitido, devidamente atualizada e acrescida de juros na forma da Lei n.º 11.960/2009, e incluindo-se em folha de pagamento. Optei pela integralidade do salário-mínimo porque tal é a renda juridicamente definida como de subsistência.  Fica ressalvado o direito de acrescer e o direito à percepção em caso de alienação.
Quanto às despesas de funeral, tenho que o pedido não pode ser acolhido. Tais despesas não se presumem, e haveriam de ser demonstradas na inicial, ainda que o valor pudesse ser liquidado oportunamente. Logo, sem a prova do dano, o pedido não deve ser acolhido.

Assim, julga-se parcialmente procedente ação, observado que os autores decaíram de parte mínima do pedido, sem reflexo na atribuição dos ônus da sucumbência.

Na fixação dos honorários de advogado, considerarei a rápida tramitação do feito. 

Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de danos morais no valor de R$ 255.000,00 para cada autor, na forma acima definida, e ao pagamento para cada núcleo familiar de pensão mensal correspondente a 01 salário mínimo como acima determinado, ressalvado o direito de acrescer entre familiares, incluindo-se em folha de pagamento quanto às prestações vincendas. Nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo a verba honorária no valor correspondente a 10% do valor da condenação apurada.

P.R.I.

São Paulo, 15 de março de 2010.
