

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 11 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.024471-30024471-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renilson de Almeida Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos.

Renilson de Almeida Silva ajuizou ação de indenização por dano moral contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando ter permanecido preso por 5 dias de maneira irregular. Sustentou que fora preso em 24 de maio de 2009, sendo expedido o alvará de soltura em 27 de maio do mesmo ano. Porém, permaneceu preso até o dia 02 de junho de 2009. Ressaltou a anotação que foi feita por Marcelo S. Rosa, oficial de justiça, no dia 27, declarando ter recebido o mencionado alvará. Requereu o pagamento de 20 salários a título de indenização. Anexou documentos às fls. 09/26.

A ré ofertou contestação às fls. 33/40, aduzindo ser falsa a alegação do autor, posto que o alvará foi cumprido assim que recebido. Requereu a total improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 41/69.

Houve réplica às fls. 72/78.

Em ofício, foi comunicado, pelo Juiz de Direito da 6ª Vara Criminal, que o Senhor Marcelo S. Rosa nunca foi funcionário lotado daquele juízo. Informou, ainda, que o Senhor Oficial de Justiça entregou o alvará de soltura na Unidade Prisional em 27 de maio de 2009 e, devolveu uma cópia em cartório certificada em 02 de junho do mesmo ano.

Em relação ao ofício de fl. 98, as partes manifestaram-se às fls. 101/102.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que o autor pretende indenização por danos morais em razão do atraso de cinco dias no cumprimento do mandado de soltura em seu favor expedido.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser parcialmente acolhida.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

A responsabilidade objetiva de que trata o dispositivo constitucional em apreço não está a dizer que o Poder Público estará obrigado a indenizar sempre e em qualquer caso o dano suportado pelo particular. 

Exige-se, entre o dano experimentado e a ação ou a omissão da Administração Pública, relação de causalidade, que poderá ser excluída se evidenciado que decorreu o prejuízo de circunstância que se qualifique como caso fortuito, força maior, ou, exclusivamente, decorra de comportamento culposo da própria vítima. 

A Constituição Federal adotou a teoria do risco administrativo; assim, a caracterização da responsabilidade independe de dolo ou culpa dos servidores, admitindo, contudo, a contraprova de excludente ou atenuante da responsabilidade.

De acordo com o que consta dos autos, o autor foi preso em flagrante em razão de ser suspeito da prática de crime de furto. 

Em 27/05/2009 (fl. 14), fora acolhido o pedido de liberdade provisória formulado por sua defesa e determinada a expedição de alvará de soltura clausulado (fl. 14), o que ocorreu no mesmo dia (fl. 15).

Diversamente do que afirma a inicial, o autor fora colocado em liberdade no dia 29/05/2009 (fls. 42/44), ao passo que apenas a cópia do mandado cumprido fora devolvida em cartório no dia 02/06/2009 (fl. 98). 

O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. Ocorre que inexistem nos autos provas de sua inexatidão.

Sendo assim, a prova colhida evidencia que o autor deveria ter sido colocado em liberdade no dia 27, ou no mais tardar no dia 28, caso não houvesse tempo hábil para o cumprimento do alvará de soltura. Entretanto, o autor permaneceu preso até o dia 29, de forma ilegal.

Estabelecida esta premissa, não há necessidade de demonstrar o prejuízo causado pela dolorosa sensação experimentada em razão da manutenção de uma prisão irregular. 

O prejuízo deflui ipso facto, do acontecimento danoso. O dano decorrente desse fato é presumido. Assim sendo, cabe a indenização para reparar pecuniariamente o mal originado do ato em questão. 

Como é cediço, em casos que tais a indenização pelos danos morais deve corresponder ao valor que satisfaça o sofrimento da parte e iniba o causador a agir da mesma maneira. 

Qualquer dano causado à alguém ou ao seu patrimônio deve ser indenizado, estando incluída nessa obrigação a indenização por dano moral, que deve automaticamente ser levada em conta. 

Tal indenização deve ser feita em dinheiro, uma vez que possui valor permutativo, podendo-se, de alguma forma, abrandar o sofrimento do autor, e estimular o aperfeiçoamento do sistema, impingindo alterações, a fim de evitar fatos como este. 

Não se tratando de pensão ou alimentos, mas satisfação de um dano moral, a verba deve ser paga de uma só vez, de imediato. 

O valor da verba deve compensar a dor sofrida, e arbitrada segundo as circunstâncias. Não deve ser fonte de enriquecimento, nem inexpressiva. Conforme já decidido, "No arbitramento do valor do dando moral é preciso ter em conta o grau em que o prejuízo causado terá influído no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia a reparação. A intensidade da culpa, a violência, as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso poderão informar o critério a ser adotado em tal arbitramento, árduo e delicado, porque entranhado de subjetividade (TJRJ - 8a C. - Ap. - Rel. Des. Paulo Pinto - j.6.8.85 - RT 602/180). 

Desse modo, levando-se em consideração o nível sócio-econômico do autor, as circunstâncias em que o evento danoso ocorreu, fixo a quantia de R$ 2.034,00, equivalente a três salários mínimos vigentes nesta data, como valor a ser indenizado. 

Nesse sentido: ?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67). 

Ressalto que, para aferição do valor da indenização, fora considerado o fato de o autor não ter comprovado sua remuneração atual e de sequer ter condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais.

Diante do exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.034,00, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora, ambos a partir desta data, nos termos da Lei nº 11.960/09.

Nos termos da Súmula 326 do E. STJ, condeno a ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 400,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

P. R. I.

São Paulo, 11 de novembro de 2013.
