

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024587-51.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Paula Roberta de Moraes Silva
Réu(é)s:Gratto Comercial Veiculos Ltda - m5 Multimarcas e Ivanildo Cabral da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2013 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) ? Em causa própria.

Réu(é)(s) Ivanildo assistido(a) pelo(a) Dr(a). Amilton de Campos, OAB/SP nº 302126.
Réu(é)(s) Gratto representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Erick Clemente Novaes, RG nº 348319149 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Juliana Bonuccelli Pinheiro, OAB/SP nº 255902.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesas escritas

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo réu Ivanildo foi dito que comprou o veículo de um homem chamado Alexandre, não sabendo informar de quem este havia adquirido o veículo. A transferência do carro foi providenciada por Alexandre, para o qual o autor entregou seus documentos. Está com o veículo desde 06/05/2011.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que entregou à ré M5 Automarcas o veículo Ford ? Ka, placas DPM - 1184, em meados de 2011, como parte do pagamento de outro veículo, oportunidade em que a requerida se comprometeu a efetuar o registro da transferência de titularidade do automóvel. Sustenta que a ré não procedeu dessa forma, tendo o nome da requerente sido inscrito no CADIN. Pede a condenação dos requeridos na obrigação de fazer consistente na transferência da titularidade do veículo, e em indenização por danos morais.
Acolho a preliminar de falta de interesse de agir, em relação ao pedido de transferência do veículo, tendo em vista que no curso do processo ele foi transferido para o corréu Ivanildo.
Passo à análise do pedido de danos morais.
Embora não haja documento nos autos sobre o negócio com a empresa-ré alegado pela autora, envolvendo o Ford ? Ka, os e-mails trocados com funcionário da ré demonstram que houve de fato negócio jurídico envolvendo as partes, no que se refere a mencionado veículo.
Disciplina o artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).?
Há que se concluir, portanto, que a ré, na condição de compradora do veículo em questão, bem como o réu Ivanildo, que afirmou ter adquirido o veículo em 06/05/2011, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podiam deixar de atentar ao prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem, 
Em razão dessa negligência, a autora experimentou problemas, recebendo cobranças referentes a débitos que não lhe cabiam, porque já havia operado a tradição do bem, tendo seu nome sido inserido no cadastro do CADIN.
Tendo o primeiro negócio jurídico ocorrido entre a autora e a ré M5 Automarcas, sem que esta tenha providenciado a transferência do bem, e considerando que as cobranças recebidas pela autora eram de responsabilidade do réu Ivanildo, que já estava na posse do bem, considero que ambos tiveram responsabilidade no que se refere ao cadastro do nome da autora como devedora no CADIN.
Indevida a inserção do nome da autora nos bancos de dados do CADIN, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
É essa a postura do C. Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205).
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.000,00, ressaltando que valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto,
a) JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao pedido de transferência do veículo, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
b) PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, solidariamente, ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Ivanildo)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Gratto Comercial)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
