

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024315-60.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Geraldo Magela Barroso
Requerido:A Tonanini Construções e Serviços Ltda


Aos 15 de outubro de 2013 às 14h10min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o autor, desacompanhado de advogado, e o preposto da ré, Alessio Fernando Lobracci  RG 12614205, acompanhado de advogada, Dra. Ana Cristina Domingues Dias  OAB/SP 285534. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeado(a) ao autor, para assistir aos interesses neste ato, o(a) Dr.(a.) Odair Guerra Junior - OAB/SP 182567, advogado(a) dativo do convenio DPE/OAB. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, sem documentos, da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pelo patrono do autor(a) foi dito que reiterava os termos da petição incial. Afasto a preliminar de inépcia da incial, uma vez que a ausência de eventuais documentos não conduz ao estancamento da ação sem apreciação do mérito, mas diz respeito a procedência ou não do próprio pedido. A seguir, o MM. Juiz tomou o depoimento da testemunha Jose Roberto Oliveira Netto, cuja gravação segue arquivada digitalmente. Pelas partes foi dito que não tinham outras provas a produzir, e reiteram os termos da inicial e contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido do autor merece parcial acolhimento. Nenhuma dúvida há quanto ao acidente no qual se envolvera o autor, causado pelo descuido de um funcionário de ré no momento em que este manuseava uma roçadeira automática em via pública. Diversamente do que afirmou a ré em sua contestação, não houve contribuição da vitima para o evento. As próprias declarações do funcionário Samuel, prestadas à Polícia Civil (fl. 23), dão mostras de que agiu imprudentemente quando do manuseio do aludido equipamento de trabalho. Seu descuido também pôde ser corroborado pela testemunha José Roberto, ouvida nesta audiência. Deve, portanto, a ré arcar com os prejuízos causados ao demandante. O autor aduziu que deixou de receber R$3.500,00 por ter permanecido 03 meses sem trabalhar, em decorrência do acidente. O fato é que não conseguiu ele demonstrar que recebia  R$1.166,66  por mês, para pleitear tal montante. Não há nos autos um único documento que comprove o seu rendimento mensal. Sua testemunha, igualmente, não pôde esclarecer nada a respeito disso. Apenas declarou em Juízo que o autor trabalhava como serralheiro quando sofreu a lesão no joelho. À míngua de maiores informes, exsurge a presunção de que percebia o autor mensalmente uma remuneração equivalente a um salario mínimo. O autor também não logrou demonstrar que permanecera 03 meses em repouso, como afirmado em sua inicial. Ao revés, ficou elucidado pelo laudo complementar do IML (fl. 27) que o autor sofreu lesão corporal de natureza leve e que não ficou incapacitado por mais de 30 dias para suas ocupações habituais, razão pela qual deverá ser indenizado por periodo de apenas 01 mês de trabalho. Os danos morais, por seu turno, são evidentes. O demandante foi lesionado em seu joelho e teve que receber vários pontos em sutura. Repentinamente, teve de ser encaminhado a um hospital para se submeter ao procedimento clínico reparatório, com ingestão de medicamentos e repouso obrigatório, por vários dias a fio. Tudo a contragosto e em decorrência única da imprudência do empregado da requerida. Fato que deve ser reputado extraordinário e que não se equipara a simples dissabores do dia a dia de uma pessoa. Os transtornos suportados pelo autor clamam por uma reparação de ordem pecuniária. Vislumbro razoável a fixação do importe de R$3.000,00 pelos danos extrapatrimoniais sofridos. Dito valor, nesta oportunidade, foi considerado já com a dedução dos R$900,00 recebidos pelo autor anteriormente, em sede de processo criminal (fl. 10), conforme autoriza o art. 45, § 1°, do Código Penal. Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por  GERALDO MAGELA BARROSO contra A TONANINI CONSTRUÇÕES E SERVIÇOS LTDA. para o fim condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$678,00, a título de danos materiais, com correção a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, além do pagamento de R$3.000,00, pelos danos morais, acrescida de atualização monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.  Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h56min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.

MM. Juiz

Requerente:


Adv. Requerente:


Requerido:


Adv. Requerido:


Testemunha:
