

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0024323-61.2010.8.26.0053 - Ação Civil de Improbidade Administrativa
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Wagner Amaral Salustiano e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ingressou com a presente AÇÃO em face de WAGNER AMARAL SALUSTIANO, ANDREZA SALUSTIANO GARDEZANI, W.A.S. EDITORA GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA., GIOVANNI, FCB S.A. e SNBB NOVAGÊNCIA LTDA. Narra que os demandados Wagner Amaral Salustiano e Andreza Salustiano Gardezani são sócios proprietários da empresa W.A.S. Editora Gráfica e Comunicação Ltda., responsável pela edição da ?Revista DeFato?, a qual veiculou campanha publicitária da CDHU, nos anos de 2004 e 2005, campanhas estas de responsabilidade das agências de publicidade Giovanni, FCB S.A. e SNBB Novagência Ltda. Alega que, no período em que se deram as contratações para veiculação publicitária, o réu Wagner exercia mandato de Deputado Estadual, razão pela qual estava impedido de contratar com o Poder Público. Aduz que, ao fazê-lo, o parlamentar, com a concorrência da filha e sócia Andreza e mediante a intermediação das empresas Giovanni, FCB S.A. e SNBB Novagência Ltda., juntamente com a empresa W.A.S. Editora Gráfica e Comunicação Ltda., violaram o disposto no artigo 54, I, a, da Constituição Federal e no artigo 15, I, a, da Constituição Estadual. Sustenta que as condutas dos réus caracterizam improbidade administrativa e geraram enriquecimento ilícito destes e dano ao erário. Pede a procedência da ação, declarando-se nulos os negócios jurídicos ora discutidos e condenando-se os réus pela prática de improbidade administrativa, na modalidade de enriquecimento ilícito, por violação ao artigo 9.º, caput, da Lei n.º 8.429/92, aplicando-lhes as penas previstas no artigo 12, I do mesmo Diploma Legal. Pleiteia, caso não se reconheça o enriquecimento ilícito, a condenação dos réus pela prática de improbidade administrativa, na modalidade de atentado contra os princípios da administração pública, por violação ao artigo 11, caput, da Lei n.º 8.429/92, aplicando-lhes as penas previstas pelo artigo 12, III, do referido Diploma Legal.

Com a inicial vieram documentos (fls. 48/314).

Intimada, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo ? CDHU ingressou nos autos na qualidade de terceiro interessado (fls. 339).

Notificada por edital (fls. 385/388), a ré Andreza Salustiano Gardenazi, representada por curador especial, ofereceu defesa prévia às fls. 419/423. 

Os réus Giovanni+Draftfcb Ltda, outrora denominada Giovanni, FCB Ltda. e Nova S/B Comunicação Ltda., outrora denominada SNBB Novagência Comunicação Ltda., ofereceram manifestação prévia às fls. 402/411 e 426/441, respectivamente. Por seu turno, os réus Wagner Amaral Salustiano e W.A.S. Editora Gráfica Ltda., embora devidamente notificados (fls. 282/283 e 285/286), quedaram-se inertes.
Afastada a preliminar arguida pela ré Andreza, a inicial foi recebida e determinada a instauração do contraditório (fls. 453). Da decisão fora interposto agravo de instrumento (fls. 494/522), ao qual fora negado provimento (fls. 975/980).
Citada, a ré GIOVANNI+DRAFTFCB LTDA. ofertou contestação (fls. 531/558). Sustentou a ocorrência de prescrição, vez que passados mais de cinco anos entre o ato supostamente ilícito, o término do contrato celebrado com a CDHU, e a distribuição da presente demanda. No mérito, alega, em síntese, que não houve dolo ou culpa em sua conduta, já que lhe era impossível perquirir eventual impedimento constitucional para a consecução dos seus serviços, os quais foram regularmente contratados pela Administração Pública após certame licitatório, inclusive.  Aduz não ter havido dano ao erário, ou enriquecimento ilícito, posto que realizou efetivamente os serviços que lhe foram contratados. Sustenta, por fim, a impossibilidade jurídica do pedido de condenação ao ressarcimento de R$ 110.816,30, formulado na inicial, em razão de nunca ter recebido referido valor. Pede a improcedência da ação.
Citada, a ré NOVA S/B COMUNICAÇÃO LTDA. ofertou contestação (fls. 573/890, com documentos). Agitou preliminar de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, alega, em síntese, que a escolha da ?Revista DeFato? deu-se pela agência Giovanni+Draftfcb Ltda. e, quando venceu o processo licitatório, apenas deu continuidade à campanha já iniciada, por ordem da CDHU. Sustenta que não houve intenção de se beneficiar ou enriquecer ilicitamente, ao contrário, diante do silêncio do contratado, que não declarou o impedimento, presumiu a licitude do negócio jurídico e atuou de boa-fé. Aduz, no mais, que foi remunerada por serviço que prestou, não havendo que se falar em enriquecimento ilícito ou dano ao erário. Pede a improcedência da ação.
Citados, os réus WAGNER AMARAL SALUSTIANO e W.A.S. EDITORA GRÁFICA E COMUNICAÇÃO LTDA. ofertaram contestação (fls. 892/911, com documentos) alegando, em síntese, que durante a legislatura o réu Wagner pouco participou das negociações da ré WAS Editora, de sorte que não tinha conhecimento de qualquer contratação ou tratativa com a CDHU. Aduz, ainda, que não fez uso do cargo para obtenção dos contratos de inserção publicitária, e que não houve prejuízo ao erário ou vantagem patrimonial ilegal, posto que os preços praticados foram os de mercado. Sustenta que, ausente a má-fé, dolo, enriquecimento ilícito ou prejuízo ao erário, descabida a tipificação de improbidade administrativa. Pede a improcedência da ação.
A ré ANDREZA SALUSTIANO GARDEZANI ofertou contestação representada por curador especial (fls. 917/921). Trouxe preliminar de nulidade de citação e, no mérito, pede a improcedência da ação por negativa geral. 
Réplica às fls. 927/939.
Saneado o feito, a tese de prescrição e a preliminar de nulidade de citação foram afastadas (fls. 997/997 v.º). Da decisão fora interposto agravo de instrumento (fls. 1.012/1.032).
Realizada audiência de instrução e julgamento, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 1.045/1.046), procedendo-se à oitiva de três testemunhas Maria de Fatima Nunes Machado (fls. 1.047/1.048) e Oscar Luiz Kita (fls. 1.049/1.051), arroladas pela ré Nova S/B Comunicação Ltda. e Vânia Lúcia Borelli Caulada (fls. 1.052/1.053), arrolada pela ré Giovanni+Draftfcb Ltda..
Em alegações finais, Giovanni+Draftfcb Ltda, Nova S/B Comunicação Ltda., Andreza Salustiano Gardezani e o Ministério Público reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 1.055/1.064, 1.072/1.085, 1.088/1.092 e 1.094/1.101, respectivamente). A CDHU, por sua vez, esclarece às fls. 1.067/1.070 que não houve solicitação para que a publicação ocorresse na ?Revista DeFato?, e que os documentos juntados pela ré Nova S/B são, na realidade, apenas autorização para que as inserções se dessem no referido veículo de comunicação. 
Os réus Wagner Amaral Salustiano e W.A.S. Editora Gráfica Ltda. deixaram transcorrer in albis o prazo para manifestação.
É o relatório.
Decido.
Por primeiro, não vinga a preliminar de nulidade de citação arguida pela ré Andreza, bem como não merece acolhida o pleito de extinção do feito por inépcia da inicial e ilegitimidade passiva, formulado pela ré Nova S/B Comunicação Ltda. Superada encontra-se a preliminar de nulidade de citação, posto que, realizadas diligências para localização da ré, estas restaram infrutíferas (fls. 286, 294, 364). Por seu turno, da inicial consta conclusão lógica dos fatos narrados, onde o autor descreve as condutas dos demandados, de forma adequada e pormenorizada, com as consequências supostamente acarretadas ao erário e tipificadas como atos de improbidade administrativa, razão pela qual não há que se falar em inépcia. A suscitada legitimidade passiva, por sua vez, confunde-se com o mérito.
Deixo de analisar a ocorrência de prescrição sustentada pela ré Giovanni+Draftfcb Ltda., posto que a questão encontra-se em grau recursal e em que pesem as alegações do autor, é de rigor o reconhecimento da prescrição em relação aos demais réus (Nova S/B Comunicação Ltda, Wagner Amaral Salustiano, W.A.S. Editora Gráfica Ltda. e Andreza Salustiano Gardezani), bem como a improcedência da ação em relação à ré Giovanni+Draftfcb Ltda.
Não estando a questão prescricional em grau recursal em relação aos primeiros réus mencionados no parágrafo acima e podendo o juízo rever decisões interlocutórias, em que pese respeitável entendimento em contrário, reconsidero a decisão de fls. 997/997 v.º, prolatada por outro Magistrado, pois a pretensão de indenização estatal por atos lesivos prescreve em 05 anos e tal prazo já se consumou antes do ajuizamento desta ação.
Com efeito, o pouco claro parágrafo 5º, do artigo 37, da Constituição Federal, deve ser interpretado no sentido de haver a necessidade de estipulação de prazo prescricional único para o ressarcimento, independentemente do ilícito praticado, o que se coaduna muito mais com o objetivo constitucional da segurança jurídica, presente em todo ordenamento moderno. Entendimento diverso gera a indesejável possibilidade de ajuizamento de tal tipo de ação dezenas de anos depois do fato, com nítida restrição à ampla defesa constitucionalmente assegurada aos acusados ou seus descendentes, face a evidente dificuldade na produção de provas após tanto tempo.
Por seu turno, o prazo prescricional para haver indenização em favor da Fazenda é de cinco anos, em razão da necessária equidade constitucional em relação ao prazo também quinquenal que a Fazenda tem para ser cobrada (Decreto nº 20.910/1932), sendo uma constante de mão dupla em todas relações entre administração e administrados. 

Defendendo a prescritibilidade de tais ações segue a jurisprudência abaixo colacionada: 
?EMENTA: Apelação Cível. Ação de Improbidade Administrativa. Objetivo de obter a condenação do réu nas sanções cominadas na lei de regência. Ação julgada improcedente na origem, quanto ao ressarcimento de danos impingidos ao erário, reconhecendo-se a prescrição quanto às demais sanções previstas na Lei de Improbidade Administrativa. Prescrição que também deve ser reconhecida em relação à pretensão de ressarcimento de danos ocasionados ao erário público. Sentença reformada. Prescrição que se reconhece de ofício. Recurso prejudicado. A leitura, a exegese sistêmica e a compreensão teleológica do § 5o do art. 37 da Constituição Federal não conduzem ao entendimento de que ali se estabeleceu hipótese de imprescritibilidade para o manejo de ações de ressarcimento de prejuízos causados ao erário público. (...) A nós parece que, com todo o respeito e não obstante a autoridade da qual promana tal afirmação, não há como sustentar a imprescritibilidade sem disceptação. A uma, porque a Carta Magna quando estabeleceu a imprescritibilidade o fez expressamente e em numerus clausus, como, por exemplo, no art. 5o, inc. XLII: ?A prática do racismo constitui crime inafiançável e imprescritível, sujeito à pena de reclusão, nos termos da lei; e 5o, XLIV: ?Constitui crime inafiançável e imprescritível a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático?. Isto porque a regra é a prescrição, que significa e traduz segurança jurídica, posto que o tempo deve ter o poder de tudo resolver e tudo apagar de modo que a imprescritibilidade é exceção e, como tal, não pode ser presumida. Ademais, o § 5o do art. 37 da mesma Carta Constitucional não tem a mesma redação nem a mesma clareza ao dispor: § 5º - A lei estabelecerá os prazos de prescrição para ilícitos praticados por qualquer agente, servidor ou não, que causem prejuízos ao erário, ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento. O texto não é de fácil entendimento nem pode ser interpretado em sua literalidade. O que se pode inferir da norma, como uma das variantes possíveis, é que a lei estabelecerá os prazos de prescrição para os atos praticados e considerados ilícitos, para efeito de punição disciplinar, mas ressalvadas as respectivas ações de ressarcimento cujo prazo prescricional já está disciplinado em legislação própria, como, ad exemplum, o Código Civil, que estabelece o prazo de três anos para as ações de reparação. Perceba-se que não se trata de norma auto-aplicável, na medida em que cometeu à lei ordinária o estabelecimento dos prazos de prescrição para ilícitos praticados por agente público, servidor ou não. E assim fazendo mostrou que de imprescritibilidade não está tratando, sob pena de incoerência que não se admite em uma carta de princípios. E essa lei, ali mencionada, existe. (...) A normatização de caráter complementar à Constituição só veio a lume nove anos após a vigência desta Carta de Princípios. Está-se referindo à Lei n.° 9.494, de 10 de setembro de 1997 que dispõe: Art. 1o-C. Prescreverá em cinco anos o direito de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviços públicos (NR). Perceba-se que o preceito não deixa margem a qualquer dúvida ao estabelecer o prazo de cinco anos para a prescrição do direito de obter indenização dos danos causados por agentes de pessoas jurídicas de direito público e de pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos. É exatamente a hipótese dos autos. Ora, se esse direito for imprescritível nada justificaria que a lei infraconstitucional, obedecendo ao comando da Lei Maior, estabelecesse prazo para o manejo de ação visando justamente o ressarcimento. Mas a doutrina vem, aos poucos, criando coragem e levantando-secontra a tese da imprescritibilidade, capitaneada pela notável e admirada ADA GRINOVER. Acerca da questão assim se expressa ELODY NASSAR: ?Necessário observar que, na hipótese do art. 37, § 5o, segunda parte, dois princípios se chocam: de um lado a necessidade do ressarcimento ao erário público e a observância do princípio da indisponibilidade do interesse público e, de outro lado, o ataque ao princípio da estabilidade das relações constituídas no tempo, fundamento principal do instituto da prescrição. Aos tribunais incumbe firmar o verdadeiro critério, ante a hipótese posta. No entanto, colocamo-nos junto daqueles que entendem não poder subsistir a imprescritibilidade dessas ações, pois que contrária aos princípios gerais regentes do instituto prescricional. Não é defensável anular-se os princípios basilares do Estado de Direito, quais sejam o princípio da segurança e da estabilidade das relações jurídicas. Nesta linha de raciocínio, acentuamos que o princípio da segurança jurídica, no caso, sobrepõe-se aos demais? (Prescrição na Administração Pública. São Paulo: Saraiva, 2004, p. 183-189). Por fim, em rico trabalho doutrinário, ADA PELLEGRINI GRINOVER foi enfática, não deixando qualquer dúvida quanto ao seu posicionamento quando assim se exprimiu: É lícito concluir que a regra inserta no § 5o do art. 37 da Constituição Federal não estabelece uma taxativa imprescritibilidade em relação à pretensão de ressarcimento ao erário, estando também tal pretensão sujeita aos prazos prescricionais estatuídos no plano infraconstitucional? (grifo nosso). E acrescentou: ?Portanto, aceita a premissa de que a pretensão ligada ao ressarcimento do erário é sim passível de extinção pelo transcurso do tempo, forçoso será concluir que essa extinção atingirá a todos os possíveis legitimados para deduzi-la em juízo (ordinários ou extraordinários), incluindo aí o Ministério Público, titular que é da assim denominada ação de improbidade administrativa? (Ação de improbidade administrativa. Decadência e prescrição. Interesse Público. Porto Alegre: Notadez, n. 33, Ano VII, 2005, p. 55-92). (...) Do que se conclui que a leitura, a exegese sistêmica e a compreensão teleológica do § 5o do art. 37 da Constituição Federal não conduz ao entendimento de que ali se estabeleceu hipótese de imprescritibilidade para o manejo de ações de ressarcimento de prejuízos causados ao erário público. (...) No julgamento do MS 26.210/DF pelo Tribunal Pleno do Supremo Tribunal Federal, o Ministro Cezar Peluso, afastando-se da tese defendida por tantos, fez importante ressalva a respeito do tema, demonstrando que a interpretação do art. 37, § 5º da Carta Magna não se faz no sentido que atualmente prevalece, posto que segundo seu entendimento a imprescritibilidade nas ações de ressarcimento só ocorre quando a conduta do agente da Administração ou do particular caracterize também ilícito penal, ou seja, decorra da prática de crime. (...) Em razão do exposto, reconhecem de ofício a prescrição, declarando extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inc., do CPC, julgando prejudicado o recurso?. (Acórdão reg. n.º 2012.0000213190, Apel. n.º 0002372-07.2010, 4.ª Câmara de Direito Público ? TJ/SP ? Rel. Des. Rui Stocco ? ?Por maioria reconheceram de ofício a prescrição.?, j. em 15/05/2012).
No caso sub judice, o termo inicial para contagem do prazo prescricional deu-se quando do suposto dano, isto é, do pagamento que se reputa ilegal. As notas fiscais emitidas pela ré W.A.S. Editora Gráfica e Comunicação Ltda. têm como data de vencimento 15/04/2005 (fls. 232), 15/05/2005 (fls. 234), 15/07/2005 (fls. 236), 15/09/2004 (fls. 287), 30/09/2004 (fls. 288), 30/10/2004 (fls. 289) e 15/12/2004 (fls. 290) e não há questionamento acerca da ocorrência dos pagamentos em tais datas.
Datando de 15 de julho de 2005 o ato inquinado mais recente, ocasião em que se deu o último pagamento à empresa ré, já havia se consumado a prescrição de 05 anos quando do protocolamento da presente ação em 22 de julho de 2010.
Assim sendo, passados mais de cinco (05) anos entre a data da lesão e o ajuizamento da ação, reconheço a prescrição em relação aos réus Nova S/B Comunicação Ltda, Wagner Amaral Salustiano, W.A.S. Editora Gráfica Ltda. e Andreza Salustiano Gardezani. 
Não cabe aplicação do disposto no artigo 23, inciso I, da Lei nº 8.437/1992, posto que sucessivas reeleições não podem gerar imprescritibilidade desatrelada à ato específico impugnado, que deve ser adotado como marco incial para tal fim.
Por seu turno, estando a questão da prescrição em relação à ré Giovanni+Draftfcb Ltda. em grau de recurso, passo à análise do mérito restante em relação à referida ré.
Verifica-se dos autos que a ré Giovanni+Draftfcb Ltda. firmou contrato com a CDHU para prestação de serviços de publicidade e marketing, após ter vencido certame licitatório (fls. 64/98).
Por sua vez, consta dos autos, que a empresa contratou os serviços da W.A.S. Editora Gráfica e Comunicação Ltda., para veiculação de campanha publicitária da CDHU na ?Revista DeFato? (exemplares que instruíram o Inquérito Civil), o que foi afirmado, inclusive pelos representantes da ?Giovanni? (fls. 402/411 e 531/558) e pela CDHU (fls. 61/62). A ré recebeu pelos serviços prestados a quantia de R$ 22.163,30 (fls. 387/290).
Contudo, não logrou êxito o autor em comprovar ter a ré agido com dolo, ou má-fé, posto que a escolha da revista atendeu a critérios técnicos e totalizou duas inserções (fls. 61/62) dentre inúmeras outras efetuadas em outros veículos de comunicação (fls. 129/160).
Cabia ao sócio proprietário da ?W.A.S. Editora?, Sr. Wagner Amaral Salustiano, enquanto parlamentar, declarar o impedimento. No silêncio, seria impossível impor à ré a responsabilidade de, dentre as centenas de veículos contratados para a campanha, verificar se figuravam no quadro societário algum parlamentar em exercício. No mais, nos exemplares da ?Revista DeFato? o requerido Wagner não figura como responsável pela edição (fls. 613, 674, 734).
Por seu turno, a tese de enriquecimento ilícito e dano ao erário também não merece acolhida. A agência de publicidade concluiu, após estudos técnicos, que a ?Revista DeFato? era veículo de comunicação adequado à campanha publicitária que se pretendia veicular. Não há qualquer alegação de superfaturamento no preço praticado e os serviços, por sua vez, foram efetivamente prestados, razão pela qual faz jus ao recebimento da remuneração, de forma que nenhum benefício indevido fora auferido.
Assim, não havendo prova de que agiu com dolo, má-fé e inexistindo enriquecimento ilícito, a conduta da ré Giovanni+Draftfcb Ltda., não pode ser tipificada como ímproba, e, como consequência, não cabe a anulação dos negócios jurídicos inquinados, com devolução do valor, multa ou aplicação de penalidades.
Ante o exposto, nos termos do artigo 269, incisos I (em relação à ré empresa Giovani+Draftfcb) e IV (em relação aos demais réus), do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.
Sem condenação em custas e verbas sucumbenciais, por ausência de má-fé do autor.
P.R.I..  
São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
                                     (Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
