

SENTENÇA

Processo nº:0024715-51.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Frederico Domingos Yamauchi
Requerido:Optica Fontanella



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine



Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Não há preliminares a serem argüidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente.  
O réu não apresentou contestação, de modo que se tornaram incontroversas as palavras do autor.
Assim, restou incontroverso que o autor foi humilhado e sofreu constrangimento em razão de conduta de representante do réu.
Desta forma, os danos morais são devidos.
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem resultar em bancarrota. Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação deduzida por FREDERICO DOMINGOS YAMAUCHI em face de OPTICA FONTANELLA, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no montante de R$ 1.000,00, a ser atualizado a partir desta sentença e acrescido de juros de 1%, desde a citação. 
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. 

O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume.

P. R. I.


São Paulo, 28 de abril de 2011.
