

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dr.(a) AMANDA EIKO SATO
Eu, ___________________Escrevente, subscr.

Processo nº:0024527-37.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marlene de Souza
Requerido:Viação Pirajuçara Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Amanda Eiko Sato

Vistos.

MARLENE DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais contra VIAÇÃO PIRAJUÇARA LTDA alegando, em síntese, que, em 20 de março de 2010, encontrava-se dentro de ônibus da requerida, quando o preposto teria freado o veículo abruptamente. Por causa disso, a requerente foi arremessada contra a barra vertical de ferro que fica atrás do motorista e depois foi arremessada para a porta na parte de embarque do coletivo, vindo a lesionar o seu braço esquerdo. Afirmou ter sofrido lesão no braço esquerdo e na coluna.

Relatou que já sofria de tendinite e de bursite e que o acidente agravou as lesões. Precisou ficar afastada de suas obrigações diárias por 07 dias.

Requereu a concessão de antecipação dos efeitos da tutela a fim de executar a sentença independentemente de eventuais recursos interpostos pelas partes.

O pedido de antecipação foi indeferido (fl. 27).

Contestação da ré às folhas 32/36. Rechaçou o pedido inicial porque a autora não teria demonstrado os danos sofridos em razão do acidente.

Réplica às folhas 52/60.

As partes foram intimadas para informar se havia o interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação, bem como sobre as provas que pretendiam produzir (fl. 61).

A ré demonstrou interesse em produzir prova oral (fl. 63), assim como a autora (fls. 65/67).

Decisão saneadora à folha 68.

Foi ouvida, por meio de carta precatória, a testemunha arrolada pela autora (fl. 122).

A instrução foi encerrada e foi concedido prazo às partes para apresentação dos memoriais (fl. 141).

Memorial da ré às folhas 143/147 e da autora às folhas 149/161.

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

Passo a analisar o mérito.

Neste diapasão, melhor sorte não cabe à autora.

Para a configuração de responsabilidade civil, são necessários quatro elementos: ato/omissão do agente; culpa/dolo; nexo de causalidade e dano/resultado.

A observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

Conforme dispõe o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil cabe ao autor demonstrar fatos constitutivos do direito que pleiteia. 

Nesse sentido explica Chiovenda:
sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras: Iª ) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe 'ei qui dicit'. 2ª) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. 'Réus in excipiendo fit actor'. Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagra o princípio de que 'actori ônus probandi incumbit'. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: - 'actore non probante, réus est absolvendus'." (Moacyr Amaral Santos. Primeiras Linhas de Direito Processual Civil. 2º volume. Edição: Saraiva. Pág. 306).

Nessa mesma linha de raciocínio, explica Vicente Greco Filho: 

[...] O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro ? 2º volume ? Ed. Saraiva ? 11° edição ? página 204 (grifos nossos).

Em se tratando de relação consumerista, a autora está desobrigada de demonstrar a culpa/dolo da empresa de transporte.

Contudo, a autora não logrou demonstrar resultado/dano.

Inicialmente, não há embasamento legal para a condenação da ré ?a título de indenização pelo não cumprimento do contrato de transporte?. O só fato de o contrato de transporte ser descumprido não gera a obrigação de indenizar.

O artigo legal mencionado pela autora refere-se ao modo de cálculo de indenização quando houver contratos de transporte cumulativo.

Pleiteou indenização, por danos morais, no valor mínimo equivalente a 50 salários-mínimos.

Entretanto, as lesões não restaram bem demonstradas. Afirmou que foi arremessada contra barra vertical de ferro que fica atrás do motorista e, em seguida, foi arremessada contra a porta de frente do ônibus. Por causa disso, teria ficado ferida em seu braço e em sua coluna.

Não foi juntada nenhuma prova nesse sentido. Sequer relatório médico mencionando que passou por atendimento ou receita médica prescrevendo medicação para curar seus ferimentos.

A testemunha arrolada pela autora sequer viu o acidente e limitou-se a informar que viu a autora com o braço machucado e que ela ficou alguns dias sem abrir o bazar (fl. 122).

A mera afirmação da testemunha de que viu a autora machucada no braço não é suficiente para caracterizar o dano.

Não houve demonstração do dano moral. A matéria dependeria de prova.

É fato que não arrolou nenhuma testemunha que pudesse declarar o fato.

Novamente, a observância ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, faz-se necessária.

A autora não demonstrou o resultado, ou seja, o dano moral decorrente do acidente de trânsito.

Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).

A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.

Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.

Na hipótese dos autos, é de se presumir o aborrecimento sofrido pela autora que sofreu pancadas em razão da brusca freada realizada pelo condutor do veículo da ré, mas não houve a demonstração de sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do dissabor, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.

Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?. (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).

É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos. 

Nessa linha de raciocínio, menciono duas ementas do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - Dano moral - Passageiro de coletivo da ré que sofreu lesões corporais decorrentes de colisão de veículo, causada por culpa do preposto da ré O apelante sofreu lesões de natureza leve, sem impedimento para as ocupações habituais, lesões que não deixaram seqüelas, nem defeito incapacitante ou deformidade - Dano moral não configurado ? Recurso desprovido. (Apelação n.º 991.09.014420-2. Órgão Julgador: 14.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Pedro Ablas. Data do Julgamento: 01/9/2010).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito ? Ação ajuizada por passageira que viajava em micro-ônibus administrado pela associação-ré - Independentemente da responsabilidade objetiva do transportador, a autora não comprovou a extensão dos danos (ferimentos) por ela sofrido em decorrência do acidente, sendo insuficientes para a reparação de cunho moral, os meros dissabores decorrentes do fato - Ação improcedente - Recurso improvido. (Apelação n.º 991.07.064743-8. Órgão Julgador: 16.ª Câmara de Direito Privado. Relator: Desembargador Windsor Santo. Data do Julgamento: 09/11/2010).

Portanto, não há que se falar em dano moral.

Diante disso, improcede, por absoluta falta de provas, o pedido de indenização por danos morais pleiteado.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais formulado por MARLENE DE SOUZA contra VIAÇÃO PIRAJUÇARA LTDA, como consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, por equidade, com fulcro no artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, ressalvados a ela os benefícios da justiça gratuita que lhe foram concedidos (fl. 27).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

São Paulo, 04 de setembro de 2012.
