

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0024822-87.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ahmad Arab, CPF 233.734.358-89
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA, CNPJ 62.354.055/0001-57
Data da audiência:26/11/2013 às 14:00h

Aos 26/11/2013 às 14:00 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que AHMAD ARAB ajuizou em face de REMAZA NOVA TERRA ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIO LTDA. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor AHMAD, acompanhado de sua patrona, Dra. TERYLAINE ISTOLE DA SILVA - OAB Nº 281.950/SP, bem como o patrono da empresa ré, Dr. JOSÉ CARLOS PHELIPPE - OAB Nº 124.347/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia a devolução do que pagou em contrato de consórcio de imóvel, sob o argumento de que foi obrigado a pagar seguro de vida que não havia contratado e que não era obrigatório, além de indenização por dano moral. Deferida a antecipação da tutela, a ré foi citada e ofertou contestação. Alega que o contrato de seguro de vida foi celebrado. O autor ficou inadimplente. Não é possível a devolução de tudo o que foi pago de imediato, devendo ser respeitado o art. 3º, inciso IX, item 4, do regulamento. Nega a possibilidade de pagar indenização por dano moral. Houve réplica. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. O autor assinou o contrato de seguro e está, portanto, obrigado a pagar as prestações. Não há justificativa para rescisão do contrato, por culpa da ré. A relação entre as partes é de consumo. No contrato de consórcio de imóveis não há como obrigar o consorciado desistente a esperar o encerramento do grupo para receber o que pagou. A cláusula do contrato de adesão coloca o consumidor em desvantagem exagerada. A respeito do tema, confira-se o seguinte julgado do TJSP: "CONSÓRCIO. 1. Negócio jurídico complexo celebrado com empresa interposta à Administradora de consórcio, envolvendo, também, contrato de ?sociedade em conta de participação?, tendo o consumidor por ?sócio oculto?. Interpretação que deve se prender mais à intenção das partes em celebrar contrato típico de consórcio e não ao sentido literal (CC, art. 112). 2. Responsabilidade solidária entre a empresa interposta captadora de clientes e a administradora. Inteligência do art. 34 do CDC. Legitimidade passiva. Reconhecimento. 3. Bem imóvel. Desistência. Restituição imediata das parcelas pagas pelo consorciado desistente. Admissibilidade, no caso, pois em se tratando de plano de longa duração, a imposição de espera por mais de dez anos constitui desvantagem exagerada, que não pode prevalecer frente à regra do artigo 51, IV, do CDC. Dedução das taxas de administração e de adesão, prêmios de seguro e cláusula penal. Cabimento. 4. Denunciação da lide a duas empresas que sucederam na custodia das quotas pagas do autor. Procedência quando à primeira, que efetivamente foi a Administradora do contrato original e improcedência quanto à segunda, que não possui vinculo jurídico direto com a denunciante. 5. Ação principal parcialmente procedente para condenar a ré à devolução das parcelas pagas, com os descontos de lei, sendo procedente a primeira denunciação da lide e improcedente a denunciação contra a segunda empresa. Recurso provido para esse fim". (Apelação nº 0003353-95.2003.8.26.0405  Relator Gilberto dos Santos).Assim, no caso dos autos, entendo que o autor tem direito à devolução de parte do que pagou e ela deve ser feita de imediato e com atualização monetária desde as datas dos pagamentos. A taxa de administração, embora elevada (26,10%), pode ser descontada do total a ser restituído, já que bem ou mal o serviço de administração foi prestado pela ré. Não cabe nenhum outro tipo de retenção além da taxa de administração. Esse percentual já é bastante elevado e permitir retenção maior implicaria em enriquecimento sem causa. O pedido de dano moral é improcedente. Não há nenhuma ofensa ao autor como pessoa. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver ao autor tudo o que ele pagou, com com atualização monetária desde os desembolsos, admitida a retenção de 26,10%, a título de taxa de administração, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Adv. Empresa Ré:
