

SENTENÇA

Processo nº:0024669-91.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Angélica Maria Bagi
Requerido:Pagseguro/Universo Online S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


VISTOS
Processo n°  0024669-91.2012.8.26.0004.

Dispensado o relatório nos termos da lei.
O presente processo permite julgamento no estado, em face da matéria discutida e dos elementos de convicção disponíveis nos autos, motivo pelo qual passo ao julgamento antecipado.
As partes são legítimas, bem como estão presentes as demais condições da ação e os pressupostos necessários para a formação da relação processual.
Oportuno recordar que os fornecedores são solidários entre si e responsáveis pelos seus prepostos, nos termos da inteligência do artigo 3°, c.c. artigo 34, ambos do Código de Defesa do Consumidor.
O consumidor possui direito a informação plena, bem como a produtos e a serviços seguros e de acordo com o que foi ofertado, cabendo ao fornecedor a demonstração da ciência expressa do consumidor quanto às limitações e aos riscos do produto ou serviço ofertados.
O feito não oferece complexidade para o afastamento da competência do Juízo, conforme será abaixo demonstrado.
A ação é procedente.
A matéria analisada ainda envolve relação de consumo, com amplo diferencial de potencial de prova entre as partes e sem o equilíbrio necessário na relação consumerista, motivo pelo qual inverto o ônus da prova para que a parte ré demonstre que  não veicula anúncios informando que o sistema pagseguro garante o consumidor contra fraudes através de compras pela internet.
A ré não fez tal prova e nem poderia, uma vez que é notória a propaganda levada a efeito para os consumidores, a qual serve de incentivo para operações mercantis pela internet.
Logo, no caso em questão, tendo a autora confiado nos serviços prestados pela ré, os quais são onerosos, acabou por verificar a existência de propaganda enganosa, a qual repercutiu em perdas materiais com os valores decorrentes da compra não efetivada com a entrega do bem, além de morais pela exposição ao se sentir enganada.
Através do sistema de defesa do consumidor instituído com o Código de Defesa do Consumidor, uma propaganda além de lícita precisa ser verdadeira, obrigando o seu conteúdo e acima de tudo permitindo a responsabilidade civil do anunciante.
Não se admitem mais, em se tratando de relação de consumo, o chamado dolo benigno do vendedor que aumenta de forma mendaz as qualidades de um produto ou de um serviço, como também a conduta que possa levar o consumidor a erro.
Logo, prometida a segurança na operação pela internet, a ré tinha que cumprir com o anunciado e jamais promover a cobrança de parcelas de um produto que ficou sabendo não ter sido entregue.
Inclusive, jamais poderia ter cobrado as parcelas junto a autor.
Portanto, após declarar rescindida a compra e venda pela ausência de entrega do produto, bem como inexigíveis os valores cobrados, condeno a ré a devolver as parcelas debitadas no cartão da autora, mais precisamente R$582,33, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ desde a propositura da ação.
O referido valor ainda deverá ser devolvido em dobro, em face do artigo 42, parágrafo único do CDC.
Também condeno a ré a pagar uma indenização por danos morais pela exposição decorrente da propaganda enganosa, a qual arbitro em R$1.000,00, com juros legais de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a propositura da ação, considerando as peculiaridades do caso e o grau de exposição experimentado pela autora.
Os termos da contestação restam vencidos e isolados nos autos conforme o acima exposto.
Ante o exposto, julgo a ação procedente para após declarar rescindido o contrato de compra e venda e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar os valores acima fixados.
Não são devidos honorários e custas processuais, conforme determina a lei.
Também não é caso de ser concedido os benefícios da Justiça Gratuita, uma vez que não há demonstração da hipossuficiência econômica.
As partes interessadas em recorrer deverão observar o prazo da lei, bem como o valor dos tributos incidentes, em especial as peculiaridades de cobrança conforme entendimento da Vara e do Egrégio Colégio Recursal competente, sob pena do recurso não ser conhecido.
Proceda-se à baixa deste processo da pauta de audiência caso já esteja marcada.
PRI



São Paulo, 14 de maio de 2013.
