

SENTENÇA

Processo nº:003.05.024964-1
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Ferreira da Silva
Requerido:Nova Confiança Assessoria em Vendas Ltda



                CONCLUSÃO

Em 09 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito, Dra. Michelle Fabíola Dittert Pupulim
Eu,________ (Escr.Subscrevi).




Vistos.


Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A parte executada (Imobiliária Nova Confiança) ingressou com embargos à execução alegando que ocorreu bloqueio de conta da firma Nova Confiança Assessoria em Vendas Ltda, CNPJ 01.951.458/0001?9. Alega que esta foi aberta em 11 de agosto de 2008, sendo que a sócia Rita de Cássia Lopes não faz parte da empresa devedora.
A parte embargada manifestou-se pela improcedência.
Pois bem. Pela decisão de fls.18 foi incluída no pólo passivo a empresa Imobiliária Nova Confiança, representada por Athayr Fernando Campolino. 
Ao ser realizada a pesquisa de informações cadastrais, com base no CPF do representante, obteve-se o informativo de fls.88, pelo qual se chegou à denominação Nova Confiança Assessoria em Vendas, cujo endereço é o mesmo fornecido em inicial, em 2005.
Assim, ainda que a formalização da personalidade jurídica tenha se dado em 2008, como sustenta o embargante, é certo que se trata de mesma empresa ou sucessão de empresas, abarcando esta a responsabilidade pelas obrigações anteriores.
Nesta linha de raciocínio, independe o quadro societário, principalmente porque a conta bloqueada pertence à empresa e não à pessoa de seus sócios. Ainda, com base em mesma fundamentação, prescindível o valor da integralização do capital social.
No que tange à penhora de bens de fls.46, não deve prevalecer sobre dinheiro, nos termos do artigo 655, I do CPC. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos da parte devedora, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Condeno a vencida ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 55, parágrafo único, inc. II, do CPC). Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo (3% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 10 UFESPs).
Com o trânsito em julgado desta, expeça-se guia em favor do exeqüente.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de março de 2010.
