

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 05 de março de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,   ANA PAULA TORRES, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024512-83.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto Aurichio

Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A - Telesp




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
É fato incontroverso que os débitos que ensejaram a negativação dos dados do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e as cobranças objeto de discussão nos autos são alusivos à linha telefônica 11-67810065, atual 2781.0065, instalada no endereço da Rua Osvaldo Arouca, 802, o que também se confirma pelo documento de fls. 24, tampouco impugnado de forma específica pela ré.
A relação entre as partes é de consumo e as alegações do autor de que jamais possuiu tal linha ou sequer residiu no referido endereço gozam de verossimilhança, diante, inclusive, do documento de fls. 23, que traz uma outra linha com o nome do autor e um outro endereço.
Desta forma, e porque hipossuficiente o autor frente à ré, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, era à ré que cumpria ter provado nos autos que, efetivamente, o autor solicitou a linha telefônica e deu ensejo aos débitos objeto de discussão nos autos.
Ocorre que a ré não trouxe qualquer prova da contratação, nem, sequer, de que, algum dia, o autor teve alguma relação com o endereço em que instalada a linha, razão pela qual forçoso concluir que houve indevida utilização dos dados do autor e, consequentemente, o  contrato é nulo e inexigíveis os débitos a ele atrelados.
Por consequência, ilícita a negativação dos dados do autor feita pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, o que, inegavelmente, trouxe ao autor constrangimento e humilhação, que se traduzem como danos morais, pelos quais deve ser indenizado, na forma do artigo 14, do CDC.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta a total falta de cautela da ré quando da contratação, o elevado valor do débito, o fato de terem sido três negativações, a capacidade econômica da ré e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para o autor, fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade frente ao autor do contrato alusivo à linha telefônica número 11-6781.0065, atual 2781.0065, a inexigibilidade pela ré frente ao autor do valor de R$ 348,40, bem como dos valores de R$ 206,61, R$ 745,14 e R$ 741,57 e de qualquer outro atrelado a tal linha, tornar definitiva a liminar concedida a fls. 27, para determinar o cancelamento das negativações promovidas pela ré em desfavor do autor, e condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Oficie-se, oportunamente, aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
São Paulo, 09 de outubro de 2012.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
