

SENTENÇA

Processo nº:0024278-02.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ELIANA DOS SANTOS FONSECA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
Trata-se de demanda proposta por Eliana dos Santos Fonseca, na qual alega ter verificado em seu extrato bancário saques não reconhecidos, todos na mesma data, pretendendo assim, a condenação do réu ao ressarcimento pelos danos materiais e morais sofridos.  
No mérito, o réu nega a ocorrência de fraude, afirmando que o sistema é seguro e demanda cautelas e cuidados mínimos por parte de seu usuário, sendo que, para o saque, faz-se necessária a utilização de senha pessoal e intransferível.
Afasto a preliminar de ilegitimidade suscitada pelo réu.  Os argumentos expostos se reportam ao mérito do feito e não às condições da ação.  
Ainda, insta ressaltar que o contrato em tela não afasta a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC), pois configurada a relação consumerista. 
Nesta linha de raciocínio, havendo verossimilhança do alegado pela autora e demonstração de hipossuficiência, já que dificilmente encontraria meios de comprovar eventual clonagem do cartão, urge estabelecer, nos termos do CDC, a inversão do ônus da prova, para o julgamento desta demanda.
Destaco, ainda, que a possibilidade de inversão do ônus da prova consiste em técnica de julgamento, razão pela qual pode ser determinada na própria sentença.
Esta regra de proteção ao consumidor, por estar expressamente contida na lei (CDC), já basta como alerta ao réu, de que deverá produzir, durante o trâmite processual, a prova para afastar as alegações da parte autora.
Assim, ao réu incumbia provar a sua falta de responsabilidade. No entanto, apenas aponta que houve ação de estelionatários, e que não pode responsabilizado pelo evento.
Cumpre destacar que há indicativo de fraude no que se refere ao uso de cartão, o que resultaria em benefício de terceiro. 
Além disso, a autora é pessoa esclarecida e, certamente, tem conhecimento acerca da utilização de cartões de débito, não sendo razoável presumir que tenha conferido sua senha pessoal a terceiros desconhecidos.
Diante do exposto, ainda que alegada ação de terceiros no evento, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
O sistema não se mostrou seguro, já que permitiu a fraude narrada pela autora, sendo que os documentos anexados reforçam sua boa-fé ao buscar o ressarcimento administrativamente.
Pelo contexto dos autos, portanto, denota-se ter havido a clonagem do cartão, o que não foi contestado em nenhum momento. O risco pela falta de sistema seguro é prejudicial ao banco réu, devendo arcar com este ônus.
A autora relata que não foi restituído o saque indevido.  Assim, de rigor a restituição do valor de R$ 989,00.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações da autora, que viu seu saldo bancário restar praticamente zerado, sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à restituição ao autor do valor de R$ 989,00, a ser atualizado pela tabela Prática do TJ/SP, desde a data dos saques (02/05/2012) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento à autora da quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos E extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
P.R.I.C.




São Paulo, 14 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
