

SENTENÇA

Processo nº:0024565-20.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Vanessa Cristina dos Santos Moraes
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

A autora prestou concurso para Agente de Organização Escolar e fora aprovada com classificação nº 635.

Para preenchimento das vagas efetivas foram chamados quinhentos e trinta e dois candidatos aprovados. Tendo-se em linha de conta que a classificação da autora era 635, salta aos olhos que as convocações para escolha de vagas não atingiram a requerente.

A administração pública, considerando a necessidade de preenchimento de vagas temporárias, dadas situações excepcionais como gozo de férias e licenças por vários funcionários, paralelamente ao certame discutido, contratou temporariamente quatro mil e setenta e dois funcionários temporários para exercício do cargo por perídio máximo de um ano, tudo de acordo com a Lei Complementar nº 1093 de 2009 que dispõe sobre a possibilidade de contratação temporária.

Havia, à época, excepcional interesse público e necessidade de contratação de pessoal em razão dos fatores já aqui expostos.   

De se notar, ainda, que a autora fora contratada nos termos do artigo 13 do Decreto nº 54682 de 2009, por meio de Portaria publicada no DOE de 16.06.2010, tendo conhecimento do caráter temporário do ato e de que não perderia o direito à classificação obtida no concurso público para provimento de cargo efetivo que participara, podendo escolher vaga, caso continuadas as chamadas para tanto.

Assim, por qualquer ângulo que seja analisada a questão, não se há de falar em concessão de cargo efetivo à autora em razão dos fatos descritos na exordial ou tampouco recebimento de valores advindos do suposto recebimento a menor de vencimentos.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta fase processual, nos termos do artigo 54 da Lei nº 9099 de 1995.

P.R.I.


São Paulo, 10 de novembro de 2010.
