

SENTENÇA

Processo nº:0024123-04.2010.8.26.0005
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Vieira
Requerido:Eletropaulo Metropolitana


C O N C L U S Ã O

Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito, Drª Luciana Antunes Ribeiro Crocomo.
Eu, ____________, Escr. subscr.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Antunes Ribeiro Crocomo


Vistos.


José Carlos Vieira ajuizou ação de indenização por danos morais contra Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A, aduzindo que em 27.08.2009 houve o corte de energia elétrica em seu imóvel, sob o fundamento de não pagamento das faturas com vencimento em 10.07.2009 e 10.08.2009 nos valores de R$ 99,31 e R$ 145,93, respectivamente; que foi motivo de chacotas pelos vizinhos; que compareceu no escritório da requerida e comprovou o pagamento das faturas e que o restabelecimento ocorreu após 4 dias do pedido.
No mais, requereu a procedência da ação para condenação da requerida no pagamento da quantia de R$ 5.100,00 pelos danos morais.
A inicial veio instruída com documentos (fls. 08/17).
A audiência de conciliação restou infrutífera (fls. 27).

É o relatório.
DECIDO.

Ante o decurso in albis do prazo de defesa, é de se aplicar a presunção de veracidade dos fatos descritos na inicial, ou seja, de que a requerida promoveu indevidamente a suspensão do fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor, mesmo com as faturas pagas.
As faturas de fls. 13/14 demonstram que o autor não é bom pagador, já que os pagamentos não foram realizados até o vencimento e sim muito tempo depois.
De qualquer forma, quando realizado o corte (27.08.2009), as faturas que lhe deram ensejo já estavam pagas em 19.08.2009 e 25.08.2009.
Logo, o corte foi indevido. Por essa simples razão, o pedido de indenização por danos morais deve ser acolhido.
Injustificável, além disso, a delonga de 4 dias no restabelecimento do fornecimento de energia elétrica.
Atenta ao caráter compensatório e punitivo, arbitro a indenização pretendida em R$ 5.100,00.
Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para condenar a requerida no pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.100,00, corrigida monetariamente da presente data e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2011.
