

SENTENÇA

Processo nº:0024586-12.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ruben Agostinho Keller Cesar de Azevedo
Requerido:Banco do Brasil S.A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lúcia Helena Bocchi Faibicher

Vistos.

RUBEN AGOSTINHO KELLER CESAR DE AZEVEDO ajuizou a presente ação ordinária, decorrente de dano moral e material cumulada com obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em resumo, que terceiro trocou seu cartão do banco no interior da agência bancária. Posteriormente, fora contratado empréstimo consignado, no valor de R$ 5.200,00 e realizadas compras, mediante a utilização de seu cartão. Sustenta não ter contraído tais dívidas. Assevera que sofreu danos morais. Pediu a tutela antecipada para suspender os descontos nas parcelas do salário do autor e devolver as parcelas descontadas, bem como a condenação do réu ao ressarcimento das despesas,  pagamento de indenização dos danos morais (R$ 21.800,00) e condenação em honorários advocatícios.
Deferido o benefício da assistência judiciária, mas indeferido o pedido de tutela antecipada, por não haver prova inequívoca das alegações iniciais (fls. 33).
Devidamente citado (fls. 38), o réu ofereceu contestação (fls. 39/64), alegando, em síntese, que foi tão vítima como o autor. Acena que não praticou qualquer ato ilícito ou danoso. Assevera que o autor não sofreu danos morais indenizáveis.
Houve réplica (fls. 73/74).
Determinada a especificação de provas (fls. 75), o autor requereu a produção de prova testemunhal (fls. 77) e o réu requereu o depoimento pessoal do autor e a prova testemunhal (fls. 79/80).
A audiência de conciliação designada restou infrutífera (fls. 84).
Fixados os pontos controvertidos, foi deferida a prova testemunhal (fls. 105).
Oitiva de testemunha (fls. 121).
Declarada encerrada a instrução (fls. 121), o autor apresentou memorial (fls. 144/146).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Depreende-se dos autos que o autor busca indenização a título de danos materiais e morais, devido ao fato do réu ter realizado negócio jurídico com terceiro, mediante a utilização de seu cartão bancário.
Nos termos dos artigos 14 ?caput? e 17 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva a responsabilidade do fornecedor de serviços pelos danos causados ao consumidor e a terceiro. 
Assim, no caso em tela, o banco responde pelo empréstimo e compras debitados indevidamente na conta corrente do autor, mediante o uso de seu cartão bancário, caracterizando tal situação defeito do serviço, responsabilizando-se o banco de forma objetiva pelos riscos de sua atividade.
Já entendeu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que ?a disseminação do cartão magnético ocorreu não só para facilitar a vida do cliente, mas essencialmente para atender à comodidade dos bancos e seus interesses econômicos, reduzindo os custos de sua própria atividade.
O risco da sua atividade, por isso, não pode ser transferido ao consumidor.
Sabe-se, ademais, que a utilização de mecanismos modernos, para transações bancárias, está sujeita a todos os tipos de fraudes, cumprindo desta forma ao banco o ônus de demonstrar, em cada caso, que o defeito do serviço não existiu e que a responsabilidade é exclusiva do consumidor ou de terceiro para exonerar-se da obrigação de indenizar (art. 14, § 3º, incisos I e II, do CDC).
Assim, se o sistema está sujeito a erros ou até mesmo fraudes, deve o banco responder pelos prejuízos sofridos pelo correntista.? (Apelação nº 9086737-72.2008.8.26.0000, 23ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Paulo Roberto de Santana, julgado em 11.04.2012).
Nesse mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
?Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova.
É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor. 
Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. 
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido?. (Resp 727.843/RS, Terceira Turma, Relatora Ministra Nancy Andrighi, julgado em 15.12.2005).
No caso em tela, ademais, comprovou o autor, através da testemunha, a veracidade de sua narrativa. Com efeito, a Sra. Simone disse que ao tentar ajudar o autor, constatou que o cartão que estava em seu poder não era dela, mas de outra pessoa (fls. 121), o que demonstra que, de fato, houve a troca narrada na inicial.
Não merece acolhimento, por sua vez, o pedido de indenização por danos morais.
Note-se que, apesar de indevido o débito em conta do correntista, o autor não teve seu nome incluído nos cadastros restritivos, de modo que incapaz de gerar dano moral indenizável.
Ensina Sérgio Cavalieri Filho que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral.? (Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 9ª Ed. p.87)
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido deduzido na presente ação de indenização por danos materiais e morais cumulada com obrigação de fazer ajuizada por RUBEN AGOSTINHO KELLER CESAR DE AZEVEDO contra BANCO DO BRASIL S/A para o fim de condenar o banco réu a deixar de efetuar descontos na conta do autor referentes ao empréstimo e débitos posteriores por ele não reconhecidos e descritos na inicial, bem como ao ressarcimento dos valores já indevidamente debitados da conta corrente do autor, em razão do mencionado empréstimo de R$ 5200,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, desde a data do desembolso, e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Em face da sucumbência recíproca, as partes arcarão com metade das custas, despesas processuais, e com os honorários de seu respectivo patrono, nos termos do artigo 21 ?caput? do Código de Processo Civil, ficando a exigibilidade das verbas, quanto ao autor, suspensa nos termos da Lei.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
