

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024006-79.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clóvis Monteverde Brussi, CPF 021.538.747-34  RG 2408306
Advogado:Tatiani Contucci Battiato   OAB/SP 182.577
Requerido:Cintia Ferrigno, CPF 133.982.258-02  RG 22.253.909
Advogado:Patrícia Lima do Nascimento Manoel   OAB/SP 310.956
Data da audiência:24/04/2013 às 15:00h




Aos 24 de abril de 2013, às 14:50h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos,  a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento da testemunha do(a) autor(a), João Aldir Rondini, que compromissado e inquirido pelo MM. Juiz, na forma e sob as penas da Lei, às perguntas, respondeu: na data dos fatos, eu estava junto à calçada para atravessar a rua e observei o veículo do autor estacionado e a porta do lado do motorista semi aberta, como cerca de 15cm de abertura, meio que encostada. A ré veio e bateu na porta. Após, ainda deu marcha à ré e bateu de novo. A porta já estava encostada quando a ré passou com o seu veículo. A rua possui mão dupla e tinha trânsito, sendo que a ré poderia passar com seu veículo sem bater na porta entreaberta do veículo do autor. Não presenciei a conversa entre as partes. O carro do autor estava regularmente estacionado. Com toda certeza a ré tinha condições de passar com seu veiculo, memo com o veículo na contramão de direção, sem bater na porta do veículo do autor que estava encostado. Às reperguntas do(a) autor(a):  a ré foi embora com o veículo e não me pareceu que ele estivesse com danos mais graves. Eu ajudei o autor a tirar a porta do carro dele que ficou sanfonada. Eu tenho oficina próximo ao local dos fatos. Já conhecia o veículo e o autor da região. Eu trabalhei na reforma da parte mecânica do veículo. Sem mais. Às reperguntas do(a) ré(u): os veículos ficaram travados, em face da batida na porta do veículo do autor. Nada mais. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos. Resta preclusa a prova oral pretendida pela ré, uma vez que não trouxe a sua testemunha e não tinha pedido a sua intimação. Relatório dispensado nos termos da Lei. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE e é IMPROCEDENTE o pedido contraposto. Ao final da instrução probatória, com base na única testemunha presencial ouvida, verifica-se que de fato havia condições da ré passar com o seu veículo sem causar danos na porta do veículo do autor. Inclusive, ao contrário do que constou na contestação, não houve a abertura da porta de forma repentina, até porque tal processo levaria a dano diverso do constatado no veículo. O que se observa pelas fotos é que a porta do veículo do autor foi sanfonada e não arrombada para fora. Caso a ré estivesse conduzindo seu veículo a uma distância segura do veículo estacionado, o evento não teria ocorrido, razão pela qual praticou dano na modalidade imprudência. Os valores pretendidos pelo autor estão justificados em orçamentos e condizem com o ano do veículo e o estado de conservação e necessidade de recuperação. Já com relação ao pedido de danos morais, o mesmo é improcedente, uma vez que se trata de reparação de dano material, onde não há exposição e dor para justificar a verba pretendida. Em face do que restou comprovado, o pedido contraposto é improcedente. Os demais termos da Contestação restaram vencidos nos autos. Com efeito, condeno a ré a pagar indenização para o autor de R$4.995,00, valor mais barato, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela  tabela do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação. Ante o exposto, após julgar improcedente os pedidos de danos morais, condeno a ré a pagar a indenização por danos materiais acima fixados. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$196,75, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Mirian Guissoni, digitei.



MM Juiz:




Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
