

SENTENÇA

Processo nº:0024928-77.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato de Paula Santos
Requerido:Centro de formação de Condutores Big Cidade Tiradentes Ltda EPP

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 14 de abril de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Pandora Medina Tomache, Assistente Judiciário, subscrevi.


Vistos.



RENATO DE PAULA SANTOS, qualificado nos autos ajuizou a presente ação com pedidos de obrigação de fazer c.c. condenação a indenização por danos morais contra CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES BBIG CIDADE TIRADENTES LTDA ? EPP igualmente qualificada, argumentando em síntese, profundo dissabor passível de indenização em razão de falha em relação à prestação de serviços e suposto bloqueio por parte da Requerida junto ao DETRAN. Deu à causa o valor de R$ 12.440,00, juntando os documentos de fls. 17/29.

Processado o feito sem a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 41), uma vez citada (fl. 50), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade em que isentou-se de responsabilidade em relação ao bloqueio do Requerente junto DETRAN (fls. 52/69). Acostou os documentos de fls. 70/85.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 90/93. 

Diante do desinteresse das partes em produzirem provas, encerrou-se a instrução, às fls. 96 dos autos.

Alegações finais do Requerido às fls. 98/102 e do Requerente às fls. 104/107, converteu-se o julgamento em diligência a fim de que de oficiasse o DETRAN para informar qual o motivo do bloqueio do Requerente junto àquele órgão.

Resposta do Ofício às fls. 115/125.

É o relatório. 

Fundamento e D E C I D O.

I ? DO PEDIDO DECLARATÓRIO

Em resposta ao ofício enviado ao DETRAN, este informou que o impedimento para a obtenção de habilitação do autor junto àquele órgão se deu em virtude à suspensão do direito de dirigir, em decorrência do cometimento de infrações de trânsito. Dispõe o artigo 462 do Código de Processo Civil que: ?Se depois da propositura da ação, algum fato constitutivo, modificativo ou extintivo do direito influir no julgamento da lide, caberá ao juiz tomá-lo em consideração de ofício ou a requerimento da parte, no momento de proferir sentença?.  

Sobre este dispositivo preleciona MOACYR AMARAL DOS SANTOS que:

?Atende o artigo 462 a hipótese de surgimento, no curso do processo, de fatos constitutivos, modificativos ou extintivos do direito, capazes de influenciar no julgamento da lide. Fatos constitutivos tem a eficácia de constituir a relação litigiosa; os extintivos acarretam a extinção dessa relação; os modificativos lhe dão nova feição. Em razão de tais fatos supervenientes à propositura da ação, e que na fase postulatória não podiam ser formulados, a lide se alterou, cumprindo ao juiz tomá-los em consideração, quer para julgar a ação procedente quer improcedente, ou, ainda, apenas tomar em consideração à condenação de custas?. 

A notícia da suspensão administrativa que sofre o autor se trata de circunstância de fato superveniente, que prejudica a análise do pedido, ocorrendo a perda de seu objeto. Nesta linha, mutatis mutantis, vem decidindo a Superior Instância:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. PERDA DE OBJETO. Com a prolação da sentença de mérito na instância originária perde o agravo de instrumento, antes interposto e ainda não julgado, o seu objeto, restando conseqüentemente prejudicado. RECURSO PREJUDICADO. UNÂNIME?;

?AGRAVO DE INSTRUMENTO. TRIBUTÁRIO. MANDADO DE SEGURANÇA. LIMINAR CONCEDIDA EM SEDE DE AGRAVO. DENEGADA A ORDEM PELO JUÍZO A QUO. PERDA DO OBJETO. RECURSO PREJUDICADO. Resta prejudicado o julgamento do agravo de instrumento que concedeu a liminar, se denegada a ordem no Mandado de Segurança que visava o reconhecimento do direito à impressão de documentos fiscais, por perda do objeto?. 

Ainda que as questões de fato levantadas sejam úteis, no processamento do pedido e demonstração do alegado e da repercussão concreta das normas e decisões guerreadas, não é viável, nesta instância, o seu exame, obstando o conhecimento desta parte da pretensão.

II ? DOS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS

Os artigos 186 e 927 do Código Civil dispõem que aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano. 

Assim sendo, são pressupostos da responsabilidade civil extra-contratual a ação ou omissão, a culpa ou dolo do agente, a relação de causalidade e o dano experimentado pela vítima.

Todavia, existem várias causas civilmente previstas que excluem a responsabilidade do agente, a saber: Caso fortuito e/ou força maior; culpa exclusiva da vítima, erro; estado de necessidade; estrito cumprimento do dever legal; exercício regular de um direito, fato de terceiro, legítima defesa, prescrição; decadência, renúncia da vítima à indenização; consentimento do ofendido e; certas causas excludentes da culpabilidade criminal.

No caso em tela, o impedimento da habilitação do autor junto ao DETRAN não teve relação alguma com a conduta do Requerido, vez que o autor encontrava-se com a habilitação suspensa em virtude de infrações de trânsito. Portanto, a conduta do Requerido NADA TEM DE ILEGAL, porque o autor foi, durante a relação havida entre as partes e inclusive no momento da propositura da presente ação, relapso, por não procurar os reais motivos do impedimento de habilitação junto ao DETRAN, sendo que o fato da suspensão de sua habilitação FOI LAMENTAVELMENTE OMITIDO EM SUA PEÇA INICIAL, o qual, inclusive, é pouco cuidadoso com a verdade.

Portanto, de todo o apurado, não se vislumbra qualquer ilícito na atitude tomada pela ré. Logo, ausente as ilegalidades arguidas pelo autor, não há reparo material ou moral a ser pago, conquanto tenha a ré atuado acorbertada pelo adágio latino segundo o qual; ?qui iure suo utitur neminem laedit. A propósito, sobre o tema, é a jurisprudência: 

?Ninguém poderá ser responsabilizado civilmente pelo exercício regular de direito enquanto se mantiver dentro da ordem jurídica, ainda que terceiro venha a sofrer prejuízo sem ter sido parte não ação?. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

E, ainda que assim não o fosse, pelo princípio da correlação (pedido propriamente dito X sentença) cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão, mais não sendo necessário aduzir. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto, reconheço a perda do objeto quanto ao pedido de obrigação de fazer e JULGO IMPROCEDENTES OS DEMAIS PEDIDOS INDENIZATÓRIOS e, na sequência, extingo-o, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, determinando seu oportuno arquivamento.

Considerando a sucumbência, condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, corrigidos a partir de seu desembolso, bem como no pagamento de honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da ação.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

Transitada em julgado, libero o valor depositado em favor da ré e, inexistindo qualquer óbice por parte desta, oficie-se ao Serasa e ao SPC para o levantamento do apontamento.

P. R. I. e C.


São Paulo, 14 de abril de 2014.
