

SENTENÇA

Processo nº:0024012-11.2010.8.26.0008
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sabrina de Souza Bueno
Requerido:Julio Simões Logística S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Manssur Filho



Vistos.

Sabrina de Souza Bueno ajuizou ação com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra Júlio Simões Logística S/A., aduzindo, em síntese, que em outubro de 2009 adquiriu da ré o veículo indicado à inicial. Que foi surpreendida pela existência de gravame financeiro lançado pelo Banco Bradesco, o que dificultou a transferência. Aduziu que o veículo seria utilizado para transporte de combustíveis. Apontou a ocorrência de danos em razão da demora para a transferência, cuja culpa imputou ao réu. Pleiteou indenização pelos danos morais suportados, no importe de 25 salários mínimos, e danos materiais correspondentes ao período em que o veículo ficou parado, (de outubro a janeiro), no valor de R$ 22.750,00. Juntou documentos, (fls. 02/23).

Citado, o requerido ofertou contestação, com defesa preliminar fundada em inépcia da inicial. No mérito, sustentou a correção de sua conduta, anotando que o veículo foi vendido no estado e que a autora tinha plena ciência da existência do gravame. Quanto ao mais, bateu-se pela inexistência do dano e, subsidiariamente, combateu os valores indenizatórios pleiteados, (fls. 201/213).

Réplica a fls. 227/228. 

Este o relatório do essencial, passo a fundamentar e a decidir.

A ação merece o pronto julgamento, porquanto todas as questões de fato e de direito estão devidamente recrudescidas nos autos, tornando desnecessária qualquer dilação probatória.

Rejeito a defesa preliminar, ao passo que a inicial comporta pedidos juridicamente possíveis, bem deduzidos e que decorrem de causa de pedir lógica e antecedente, possibilitando a plena instauração do devido processo legal.

Superada a preliminar, passo ao mérito.


Inicialmente, mostra-se forçoso reconhecer a decadência do direito da autora.

Com efeito, conforme indicado à inicial, a pretensão da autora fundamenta-se em suposto vício oculto do produto, (existência de gravame que obstou a transferência), tratando-se, a pretensão indenizatória, de pedido decorrente do alegado vício em virtude de incidente de consumo.

 Por conseguinte, para que subsista a indenização, mister que antes seja reconhecido o direito redibitório. 

 Destarte, mesmo em casos de cumulação de ação redibitória com pedido de indenização, (art. 18, par. 1º, II, CDC), submete-se a hipótese ao prazo decadencial previsto pelo art. 26, II, CDC, c.c. com seu par. 3º.

No caso em tela, presume-se que a autora teve ciência do problema na época da aquisição que ocorreu em outubro de 2009. Portanto, o prazo decadencial de 90 dias alcançou seu termo final no final de janeiro de 2010, época anterior ao ajuizamento da ação, ocorrida em dezembro de 2010.

Outrossim, mesmo se afastada a legislação de consumo e aplicado o prazo previsto pelo art. 445, par. 1º, CCB, seu termo final também foi alcançado.

E outro bordo, mesmo se por hipótese superado o reconhecimento da decadência do direito da autora, a pretensão não guarneceria sucesso.

Isto porque, os documentos não impugnados de fls. 214 e 222 indicam que a autora, (pessoa que trabalha com veículos), tinha plena ciência que o caminhão, vendido no estado e sem garantias, (fato também não impugnado em réplica e documentado a fls. 215), guarnecia gravame lançado por instituição financeira, (no caso, o Banco Bradesco, pelo que se infere da análise conjunta dos dois referidos documentos, anotando-se erro material quanto à indicação do banco financiador no primeiro documento, o que, ressalte-se, em nada afetou a relação material).  

Ora, se a autora tinha ciência da existência do gravame e, inclusive, assumiu a responsabilidade pela transferência do bem, (fls. 216/217), não pode querer imputar ao alienante a responsabilidade por eventual demora do agente financeiro para a liberação do gravame, mormente porque não se trata de responsabilidade assumida pelo alienante e que, inclusive, não está ao seu talante.

Outrossim, releva apontar que o alienante fez boa a venda ao entregar o bem mediante o pagamento do preço e, também, que a autora realizou o financiamento no momento devido, demonstrando, sobremaneira, que a falta de transferência não gerou óbice à aquisição do veículo.

Portanto, de rigor a rejeição da pretensão.


Ante o exposto, julgo improcedente a ação, o que faço nos termos do art. 269, IV, CPC, (reconhecimento de decadência) e art. 269, I, CPC, (rejeição do pedido do autor), extinguindo o processo com apreciação de mérito.

Em razão da sucumbência, condeno a autora às custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.


     PRIC.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
