

TERMO DE AUDIÊNCIA
Processo:0024041-93.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elismare dos Santos Conceição
Réu(é)s:Claro S/A 
DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 18/03/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Paulo de Abreu Lorenzino
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662 (ad doc).

Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa RG nº 41.789.880-0, desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita. 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do caput do artigo 38 da Lei 9.099/95. 
DECIDO.
Inicialmente, ressalta-se que a relação jurídica firmada entre as partes rege-se pelas normas aplicáveis às relações de consumo, na forma como dispõe a lei 8.078, de 11.09.1990 - Código de Defesa do Consumidor- CDC. 
De acordo com os artigos 2° e 3° do CDC ?consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final? e ?fornecedor é toda pessoa física ou jurídica que desenvolva atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços?. O artigo 3°, § 2°, do CDC, é expresso ao impor que, para fins de definição do fornecedor, serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária. 
Nestes termos, são aplicáveis as disposições materiais e processuais específicas às relações de consumo, o que inclui o benefício apresentado no artigo 6°, inciso VIII, do CDC, que permite a inversão do ônus da prova, em favor do consumidor, diante de sua hipossuficiência ou verificada a verossimilhança de suas alegações, bem como a responsabilidade objetiva do réu, nos termos do artigo 14 do mesmo diploma legal. 
Como se verifica dos autos, afirmou a autora que jamais manteve relação negocial com a requerida e fora surpreendida com seu nome lançado em cadastro de inadimplentes, não reconhecendo, em absoluto, qualquer dívida existente.
Caberia ao réu proceder à prova de que a autora teria realizado contratação de seus serviços, mas não o fez.
Não se pode afastar a responsabilidade do fornecedor em razão da utilização, por terceiros, de documentos da autora em fraude, na medida em que sua responsabilidade civil é objetiva (Lei 8.078/90, artigo 14), restando irrelevante a presença de dolo ou culpa para a ocorrência do evento danoso.

Assim, por certo que as dívidas oriundas de fraudes perpetradas por terceiro ocorreram por falha em seus sistemas de segurança.
Indubitável, assim, o direito do autor ao recebimento de indenização por danos morais, face aos inúmeros dissabores que lhe foram causados pela ré.
Assim, os danos morais, como já ressaltados são devidos restando apenas e tão-somente a fixação de seu quantum.
Para aferição do valor do dano moral o magistrado deve levar em consideração a condição econômica da vítima, do ofensor e encarar a fixação como fator desestimulante de futuras repetições.
Sob esse aspecto, mostra-se adequada a verba de R$ 3.000,00 (três mil reais), perfeitamente compatível com a capacidade econômica da ré e suficiente para reparação pretendida.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa?  (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
Do montante acima, deverá haver compensação com o valor já entregue pela ré ao autor, ou seja, de R$ 3.000,00.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o requerido a pagar à requerente a importância de R$ 3.000,00 a título de danos morais, devidamente corrigido desde a presente data (súmula nº 362 do STJ) e com incidência de juros moratórios de 12% ao ano desde a data do evento danoso ? 16/01/2012 - (súmula 54 do STJ). DECLARO anulado o contrato de serviços de telefonia efetivado através de fraude, o qual originou a dívida inexistente levada a anotação junto aos órgãos restritivos. Por consequência, também declaro a dívida inexigível.
 Assim, ponho fim ao processo com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Paulo de Abreu Lorenzino
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
