

SENTENÇA

Processo nº:0024924-11.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Cristiane Mazulli Silva
Requerido:Unimed Estado de São Paulo Federeção Estadual Cooperativas Medicas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Alega a autora que teve seu nome inserido nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente junto à ré. Pede a baixa da restrição e indenização por dano moral.
Compulsando-se os autos, não se verifica qualquer prova de que o nome da autora tenha sido inserido nos cadastros de inadimplentes. O documento de fl. 13 informa que nada consta em relação ao nome da autora.
Ora, como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.
