

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 24 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Laura Mota Lima de Oliveira Macedo. Eu, escrevente, digitei.
Processo nº:0024871-18.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mariana Teixeira Alves
Requerido:WEB JET LINHAS AÉREAS S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95.
Em primeiro lugar, observo que, determinada a reunião dos feitos (fls.10), a ré foi citada para contestar com cópia da inicial e do processo em apenso (fls.15). No entanto, defendeu-se apenas com relação ao atraso na entrega da bagagem, o que torna certo o cancelamento do voo de retorno da autora e o seu desamparo, o que torna desnecessária a emenda determinada a fls.10.
Trata-se de ação de indenização em razão de atraso na entrega da bagagem e cancelamento do voo.
São fatos incontroversos que a autora viajou, através da empresa ré, para o Rio de Janeiro, recebendo sua bagagem horas após sua chegada. 
Não cumprido o contrato de forma satisfatória, de rigor o ressarcimento dos prejuízos comprovados a fls.08, no valor de R$40,57, itens necessários para a higiene pessoal da autora enquanto não localizados seus pertences.
Não há se falar, contudo, em indenização por danos morais.
Não se discute eventual aborrecimento pela demora na localização da bagagem. No entanto, inexistindo prejuízo de ordem moral certo e determinado, não há se falar em indenização. 
Além do mais, o mero incômodo ou desconforto não gera indenização. Como bem exposto por Antonio Jeová Santos, in Dano Moral Indenizável, Ed. Lejus, não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais.
Com relação ao cancelamento injustificado do voo, contudo, entendo que a autora sofreu danos morais, considerando que não recebeu informações e assistência da ré, tendo sua rotina alterada.
Inadmissível, ainda, a má prestação do serviço no voo da ida e no voo da volta, o que demonstra o descaso da ré para com os seus passageiros.
Levando-se em conta as condições das partes, a ausência de comprovação de maiores prejuízos (não informando as partes o horário que a autora foi reacomodada) e a finalidade do dano moral, fixo a indenização em R$700,00, valor suficiente para proporcionar a realização de outra viagem sem os incidentes da primeira.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$700,00, acrescidos de correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação, e ao pagamento de indenização por dano material no valor de R$40,57, com correção desde outubro de 2010  e juros desde a citação. Sem condenação em custas e honorários, nos termos da Lei 9.099/95.
Translade-se cópia ao processo em apenso.
A ré fica intimada de que deverá cumprir a sentença no prazo de 15 dias contados do trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de multa de 10%.
Preparo: R$189,25, porte de remessa e retorno R$25,00.
P.R.I.
São Paulo, 25 de maio de 2.011.
Laura Mota Lima de Oliveira Macedo
        Juíza de Direito
