

C O N C L U S Ã O

Em  12 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024321-50.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Móveis Dib
Requerido:Banco Bradesco S/A e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada. Alega a autora que contra si foram geradas e cobradas duplicatas indevidas, razão da propositura da presente demanda. Pelos danos morais causados, pleiteou a condenação das requeridas no valor equivalente a 10 vezes o título protestado indevidamente. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-19.

A inicial foi aditada às fls. 23-32 e 41-42. 

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 36-37 e 47.

As requeridas foram citadas regularmente (fls. 59-62) e apresentaram contestação.

A requerida TSA argüiu preliminarmente ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 67-81).

A requerida Credit sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 98-103).

O requerido Banco Bradesco argüiu preliminarmente ilegitimidade passiva e carência de ação por falta de interesse de agir. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 142-172).

O requerido Banco Safra argüiu preliminarmente ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou o seu procedimento, rebatendo os argumentos expendidos pela autora (fls. 198-206).

Houve réplica às fls. 217-224.

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões debatidas são unicamente de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, I do Código de Processo Civil. 

 Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos morais.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa e serão com ele analisadas. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

Comprovou o autor, com os documentos que instruíram a inicial os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil.

Isto porque, comprovou a relação negocial de compra e venda com a requerida TSA, a saber, 150 colchões, gerando duplicatas para pagamento das mercadorias adquiridas.

Pois bem. Tais mercadorias foram pagas. Contudo, a requerida emitiu em desfavor da autora, novas duplicatas sobre este valor já pago, o que gerou o protesto e a negativação do nome da autora, pelas demais requeridas.

Ora, a alegação da requerida de que a nova emissão de duplicatas ocorreu por culpa da autora não merece vingar e veio desacompanhada de provas. Até porque, atesta em sua contestação que recebeu o pagamento pelas mercadorias vendidas. 

Assim, cobrando dívida já paga, evidente a procedência da ação para declarar inexigíveis os valores cobrados.

Responsabilidade esta que se estende às demais requeridas, posto que solidárias na responsabilidade de aferir a cobrança legítima e regular dos títulos de crédito.

Os danos à imagem da autora, pessoa jurídica são evidentes e suportam a indenização postulada, a qual é razoável para a conduta havida.

Diante do exposto, julgo a ação PROCEDENTE para  declarar inexigíveis os débitos cobrados, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno ainda as requeridas ao pagamento de indenização pelos danos à imagem da autora, no valor de 10 vezes o título cobrado indevidamente, atualizado monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescido de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcarão as requeridas com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 12 de março de 2012.
