

SENTENÇA

Processo nº:0024949-96.2011.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alexandre Muriel
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.
A carta de preposição é um documento que não pode ter rasuras e assinatura xerocopiada com o preenchimento de espaços em branco, haja vista tal fato retirar a segurança jurídica do documento. Inclusive, não se confunda a ausência de exigência de firma reconhecida com a possibilidade de apresentação de documento em cópia e com preenchimentos posteriores. Logo declaro a parte ré revel nos autos.
                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para após declarar rescindido o contrato entre as partes e inexigíveis os valores cobrados, condenar a ré a pagar o valor de R$2.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da presente data a título de danos morais. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Expeça-se guia de levantamento da caução em favor do autor e ofício tornando definitiva a tutela antecipada. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2012.
