

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024612-86.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edna Wlassow
Requerido:Groupon Serviços Digitais LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. Alega a autora, em suma, que adquiriu pacote turístico através do site da ré no valor de R$2.549,00. Escolhido o período da viagem, obteve a informação de que a agência Star Travel entraria em contato. Aguardou, sem sucesso. Tentou diversos contatos com a agência e com a ré, sem solução. Formalizou reclamação perante o PROCON, quando então recebeu telefonema da ré que lhe deu a opção de cancelamento da compra. Optou pelo cancelamento da compra e devolução dos valores pagos. Recebeu o depósito do valor correspondente aos juros e correção monetária, mas o valor do principal jamais lhe foi devolvido. Os contatos foram diversos, todos infrutíferos. Pede a devolução do valor pago e indenização por danos morais. 
Em defesa, a ré sustenta a culpa de terceiro (administradora do cartão de crédito da autora). Impugnou a existência de danos morais e a falta de cabimento no pedido de indenização por danos materiais. 
Incontroverso que a autora adquiriu no site da ré pacote de viagem. Incontroverso que não houve a utilização do pacote por ineficiência da empresa anunciante, tanto que a ré encerrou o contrato de parceria com a empresa. Por fim, incontroverso que a autora não recebeu de volta o valor pago.
Ao contrário do que pretende a ré, ela é sim responsável pelas ofertas veiculadas em seu site, já que é dessa atividade que extrai seu lucro. E, não tendo sido impugnada a afirmação da autora de que não foi possível a utilização do pacote de viagem, deve a ré arcar com a devolução dos valores pagos, já que houve falha na prestação do serviço.
Além disso, importa registrar que a ré é responsável por solicitar o cancelamento da compra junto à administradora de cartão de crédito. A ré não comprovou ter realizado a solicitação de cancelamento, motivo pelo qual não pode pretender transferir a responsabilidade que é sua para a administradora de cartão de crédito. E, tendo sido destinatária dos valores pagos pela autora, tem o dever de ressarcí-la.
Os danos morais não podem ser afastados.
Os fatos geraram angústia e stress, causando abalo à honra subjetiva do consumidor e frustração das suas legítimas expectativas, causando dano moral indenizável.
A gravidade da conduta da ré está na ausência de solução administrativa para problema extremamente simples. Ignorando a frustração do consumidor, as inúmeras reclamações e contatos e o pedido legítimo de devolução de quantia paga, impôs à autora o desgaste e trabalho de esperar que seus direitos sejam atendidos mediante a concessão de provimento jurisdicional. 
Como não foi demonstrada a ocorrência de prejuízos mais graves, razoável a fixação de indenização por danos morais no valor de R$1.000,00, quantia que tem a intenção de servir de reparação do ofendido, de desestimulo ao ofensor, sem desrespeitar a vedação legal ao enriquecimento sem causa.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a devolver à autora a quantia de R$2.549,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde o desembolso (agosto de 2011) e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. A título de danos morais, CONDENO a ré ao pagamento de R$1.000,00, com atualização monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.


DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
