

CONCLUSÃO

Em, 07 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra.  Celina Kiyomi Toyoshima. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0024005-78.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Vistos.

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente Ação de Indenização em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter se subrogado no direito de ação, por ter indenizado diversos de seus segurados, cujos veículos foram alvo de enchentes ocorridas nos anos de 2008 e 2009, por desídia da Administração.

Postulou a condenação da ré no pagamento de valor, correspondente à somatória das indenizações que pagou aos seus segurados.

Citada, a ré ofereceu contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Veio a réplica.

É o relatório.
Decido.

Apesar das percucientes razões exaradas, pela autora, não acolho do pedido.

A responsabilidade civil da Administração Pública é regida pelo disposto no parágrafo 6º, do artigo 37, da atual Carta Magna.

Porém, não se responsabiliza, objetivamente, a Administração pelos danos decorrentes de fenômenos da natureza, como enchentes, inundações, desabamentos etc, pois, tais não são causados por agentes do Estado.

Acautela-se a Jurisprudência no sentido de não adotar, pura e simplesmente, a concepção do risco integral e absoluto da atividade da Administração, pelos eventos acima citados.

Como nos ensina Yussef Said Cahali, em sua obra, ?Responsabilidade Civil do Estado?, 2ª Edição ampliada e atualizada, ?acórdão-padrão do E.STF procurou equacionar os termos da responsabilidade civil reconhecida, identificando o nexo não só de causalidade material como de causalidade subjetiva, vinculada à faute de service.

A Administração pode ser responsabilizada pelos danos decorrentes dos citados fenômenos, se restar comprovada que, por sua omissão ou atuação deficiente, concorreu decisivamente para o evento, salvo se configurada a hipótese de caso fortuito ou força maior.

No caso em tela, entretanto, a descartar o acolhimento do pedido, nota-se que os fatos foram narrados na inicial, de forma tão genérica, desconsiderada que foi a necessidade de descrição das peculiaridades de cada sinistro, não se olvidando, embora, da extensa documentação que a instruiu.

Temeroso é o acolhimento do pedido, em virtude da falta de comprovação da desídia ou da falha do Poder Público, consistente na deficiente execução de obras e serviços a que se obrigara, falta essa não suprida pelo relatório anexado, aos autos, mormente diante dos não raros e elevados volumes de chuva que se podem confundir com fato da natureza, imprevisível e que não dá margem à indenização pretendida.     

Destarte, falhou a autora ao apontar a mesma causa de pedir, para o número elevado de sinistros apontados na inicial, desprezando a especificidade de cada evento. 

De mais a mais, tendo a autora assumido os riscos inerentes ao contrato de seguro (cobertura de danos por enchentes) e tendo recebido o prêmio, não parece cabível a indenização pleiteada, mecanismo de repasse da obrigação para a Administração.
   
Não restou, destarte, comprovado, sob esse aspecto, o nexo de causalidade entre o resultado (inundação) e a omissão administrativa (falta de conservação das tubulações), pelo que se impõe a improcedência do pedido.


Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará a autora com as  custas e honorários advocatícios que fixo em em R$5000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
