

CONCLUSÃO

Em 05.12.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024832-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Misso
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"



Vistos etc.
Trata-se de ação de indenização proposta por ANA PAULA MISSO em face de AVIANCA ? OCEANAIR LINHAS AÉREAS S.A. Alegou que, planejando viajar com a família, comprou passagens aéreas da ré; todavia, no momento do embarque seu companheiro foi impedido de viajar, porque o preenchimento do nome na passagem estaria incorreto. Viagem frustrada, aguardou então o ressarcimento dos valores; todavia, a empresa o fez a menor e a destempo ? e, como o pagamento havia sido feito com seu cartão de crédito, acabou incidindo em mora com a empresa administradora e, posteriormente, teve seu nome negativado. Alegou que o ocorrido causou-lhe danos e requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para que o valor lhe seja restituído, inclusive com as multas que sofreu pela mora, que imputa ao comportamento da ré, para que a dívida do cartão de crédito seja paga e seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada pleiteada e condenando-se a ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 09/34).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram deferidos à autora (fls. 50).
A inicial foi emendada (fls. 53), oportunidade em que a autora atribuiu novo valor à causa.
A ré apresentou contestação (fls. 61/94, com documentos), alegando, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que houve reembolso apenas da passagem do companheiro da autora, pois apenas ele foi impedido de embarcar, e não o resto da família; ademais, havia previsão contratual de exclusão das taxas de adicional de emissão. Afirmou que, se o nome da autora foi negativado, foi por desídia dela mesma, que deixou de pagar sua fatura de cartão de crédito, e não por culpa da ré. Insurgiu-se contra a inversão do ônus da prova, negou a ocorrência de danos morais indenizáveis e requereu a extinção do processo sem o julgamento do mérito ou, alternativamente, a improcedência.
Réplica a fls. 152/156.
A ação foi redistribuída a este Foro e Vara (fls. 162).
Intimadas a especificarem provas (fls. 165), a autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 167) e a ré quedou-se inerte (fls. 168).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimadas a especificarem provas (fls. 165), apenas a autora se manifestou, requerendo a produção de prova testemunhal exclusivamente para comprovar que o preenchimento da passagem foi incorreto (fls. 167); todavia, tal questão não é controvertida nos autos, o que torna despicienda a prova testemunhal ? e, dependendo o mais dos autos de pura análise de direito, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra. 
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva.
A pretensão da autora é atribuir à ré responsabilidade de indenização por comportamento que a lesou direta e indiretamente: direta, quando frustrou sua viagem com a família; indiretamente, quando devolveu apenas parte dos valores das passagens e prosseguiu com a cobrança de outros perante a operadora de cartão de crédito com que a autora trabalha, o que gerou débitos que afirma indevidos e, posteriormente, a negativação de seu nome. Assim, os documentos acostados ao feito pretendem comprovar que a negativação ocorreu e o nexo de causalidade entre as ações da ré e os danos que afirma ter sofrido. Portanto, não há que se falar em ilegitimidade passiva.
No mérito, é incontroverso, porque não objetivamente impugnado pelas partes, que a autora planejava viajar com a família e, nesse intuito, adquiriu passagens aéreas da ré; todavia, o embarque foi proibido por erro no preenchimento do nome do companheiro da autora. Também é incontroverso que o pagamento das passagens se deu por cartão de crédito e que, frustrada a viagem, foi devolvido apenas parte do valor pela ré, que prosseguiu na cobrança das demais passagens. A situação se prolongou com discussões entre as partes; enquanto isso, a operadora do cartão de crédito deu seguimento aos descontos, o que gerou débitos e, sem o pagamento ou o estorno, acabou culminando na negativação do nome da autora.
A autora imputa responsabilidade à ré pela situação, afirmando ter sofrido danos. A ré, de seu lado, afirma que a responsabilidade é toda da autora, pois apenas seu companheiro foi impedido de embarcar e o restante da família poderia ter prosseguido viagem; afirma, também, que os valores foram regularmente cobrados por previstos contratualmente, e que a negativação se deu porque a autora não pagou seu cartão de crédito.
Vejamos o que dizem a Lei e os documentos colacionados ao feito.
O documento de fls. 21 (?Comprovante de Venda?) informa que as passagens da autora e seus familiares foram reservadas por Gisele Maria Alves, via Call Center Oceanair, fornecendo, ainda, o número de telefone. O documento de fls. 19 também informa que a mesma pessoa teria gerado a reserva das passagens.
Evidencia-se, então, que a autora efetuou a compra das passagens via telefone, passando os dados dos passageiros a preposto da ré, que realizou o preenchimento das passagens.
E foi o preenchimento incorreto da passagem em nome do companheiro da autora que impossibilitou o embarque deste e, por consequência, baldou os planos de viagem em família.
A ré sabia, seja por experiência, seja porque a lei não lhe faculta ignorância acerca de seu ramo de negócios, que era necessário o preenchimento correto da passagem para que o passageiro pudesse embarcar.
A Resolução n.º 138/2010 da Agência Nacional de Aviação Civil prevê, em seu artigo 8.º, inciso I:
?O bilhete de passagem deverá conter, no mínimo, as seguintes informações, independentemente de sua forma de emissão:
I - nome e sobrenome do passageiro (...)?.
em seu artigo 11:
?O bilhete de passagem é pessoal e intransferível?.
e, finalmente, em seu artigo 12:
?O descumprimento do disposto nesta Resolução caracterizará infração, conforme previsto no art. 302, inciso III, alínea ?u?, da Lei nº 7.565, de 19 de dezembro de 1986?.
Vejamos, então, o que diz a Lei n.º 7.565/1986.
O artigo 299 da mencionada lei assim dispõe:
?Será aplicada multa de ate 1.000 (mil) valores de referência, ou de suspensão ou cassação de quaisquer certificados de matrícula, habilitação, concessão, autorização, permissão ou homologação expedidos segundo as regras deste Código (...)?.
E o artigo 302, inciso III, letra ?u? da mencionada Lei assim determina:
?A multa será aplicada pela prática das seguintes infrações:
III - infrações imputáveis à concessionária ou permissionária de serviços aéreos:
u) infringir as Condições Gerais de Transporte, bem como as demais normas que dispõem sobre os serviços aéreos?.
Portanto, era de conhecimento da ré a disposição legal que impõe que as passagens aéreas devem conter, obrigatoriamente, o nome correto do passageiro, sob pena de imposição de multas e suspensões à empresa aérea.
E, frise-se: no caso ora analisado, o preenchimento da passagem aérea se deu por operador da empresa vendedora da passagem, e não pela própria autora.
A imposição legal é direcionada às empresas aéreas. São elas as responsáveis, perante a legislação específica, pela observância das regras relativas ao assunto, sob o risco de sofrer as penalidades previstas na lei.
E, no caso dos autos, o erro que gerou a impossibilidade de embarque do companheiro da autora foi praticado por preposto da companhia aérea, que preencheu incorretamente os dados da passagem.
A ré não permitiu que o companheiro da autora embarcasse, eximindo-se, assim, das sanções legais previstas na lei. Todavia, sua conduta causou inegável dano à autora, pois impediu que a família desfrutasse da viagem que havia planejado usufruir em conjunto.
O artigo 186 do Código Civil assim dispõe:
?Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito?.
De fato, vemos que o dispositivo legal se aplica ao caso em tela: competia à ré, na pessoa de seus prepostos e vendedores de passagens, uma vez conhecedora da legislação específica que impossibilita o embarque de passageiros com incorreções na grafia dos nomes e sobrenomes, acautelar-se de forma a permitir que os negócios celebrados com os compradores fossem concretizados satisfatoriamente para todas as partes.
Se havia alguma dificuldade na grafia do nome do companheiro da autora para o operador/representante da ré, outras providências deveriam ter sido tomadas para a realização do negócio com segurança. Há inúmeros recursos atualmente, dentre os quais digitalização de documentos, a título de exemplo, que permitiriam que uma medida tão comezinha como preencher uma passagem com o nome de uma pessoa fosse realizada de forma a permitir que posteriormente essa pessoa, pagante, utilizasse a passagem paga.
Ressalto, mais uma vez, que o preenchimento da passagem se deu por operador da ré, que obteve da autora, via telefone, as informações necessárias. Essa característica do caso, em especial, afasta a ocorrência de culpa exclusiva da vítima, imputando, desta forma, toda a responsabilidade do ocorrido à ré.
E a ré não se acautelou como deveria ? o que implicou com a impossibilidade de embarque do companheiro da autora, no momento da viagem, e culminou na frustração dos planos de passeio da família.
É evidente o dano causado à autora pelo comportamento da ré, pela negligência de seu operador, que não preencheu corretamente a passagem com o nome do companheiro da autora, medida que acabou culminando na impossibilidade de viagem da família.
E à argumentação da ré (de que apenas o companheiro da autora foi impedido de viajar, e que as demais componentes do grupo poderiam ter seguido viagem), no mínimo, falta coerência, para não se enveredar por searas menos dignas dos misteres profissionais. É evidente que não se contrata uma viagem de avião apenas para entrar e sair do avião; há compromissos outros, tanto antes da viagem quanto depois dela, especialmente quando se vai para longe, com a família e crianças. A autora planejou uma viagem em família, e a conduta negligente da ré excluiu um dos membros dessa possibilidade. É evidente que, se um dos membros fosse excluído, os outros não iriam em frente. Assim, a viagem de todos foi frustrada.
O mesmo se dá com relação aos valores cobrados da autora em seu cartão de crédito, que acabaram implicando na negativação do nome dela junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Frustrada a viagem, a autora entrou em contato com a ré para restituição dos valores das passagens (vejam-se os documentos de fls. 31/34). A ré, todavia, negou-se ao ressarcimento e apegou-se à burocracia, deixando de providenciar a óbvia reparação que lhe caberia, diante do erro produzido por seu agente/representante.
Note-se que, nos termos do artigo 740 do Código de Processo Civil, é direito do transportado desistir da viagem antes de seu início. Todavia, nem foi esse o caso dos autos, pois a autora queria viajar, mas viu-se obstada de fazê-lo ? frise-se, por negligência da ré, que não preencheu corretamente os dados da passagem de seu companheiro.
Então, a negativa da ré de devolução dos valores é abusiva e ilegal. Foi a ré quem deu causa ao não cumprimento do contratado. Cabia a ela, desde então, imprimir esforços para minimizar o dano sofrido pela autora, diante de sua conduta negligente.
Todavia, a ré se dispôs a devolver à autora somente uma parcela ínfima do que foi pago, e ainda prosseguiu com a cobrança perante a empresa de cartões de crédito que foi acionada pela autora para pagamento das passagens não utilizadas.
Essa situação, que se estendeu por meses (a viagem ocorreria em janeiro, e os e-mails trocados entre a autora e a ré são de março), acabou provocando a inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e gerou restrições bancárias indevidas (vejam-se os documentos de fls. 13, 14 e 15). Gerou, ainda, cobrança de encargos no cartão de crédito, que majoraram ainda mais o saldo devedor da autora (vejam-se documentos de fls. 16, 17 e 18).
Como a cobrança das passagens é indevida, a ré, ao dar prosseguimento a ela, gerou dano à autora. Deve, pois, ser condenada à restituição dos valores indevidamente cobrados, inclusive acrescidos dos encargos do cartão de crédito da autora, para que esta possa saldar o débito em aberto e, assim, retirar seu nome dos órgãos de proteção ao crédito.
Por fim, e como já dito anteriormente, é inegável que a autora sofreu danos morais em decorrência da atitude negligente da ré. Todas as circunstâncias narradas, somadas, ultrapassam o que hodiernamente se entende por aceitável pelo homem médio. A atitude da ré, como dito, causou dano à autora, atingindo-lhe o patrimônio subjetivo e gerando o dever de reparação, na forma de indenização.
Estabelecido este dever, deve-se levar em conta a natureza do dano, a capacidade econômica das partes e os princípios de razoabilidade e proporcionalidade, bem como o caráter pedagógico que tem esta condenação, que deve servir para que o ofensor não torne a repetir a conduta ilícita, chegando-se ao valor indenizatório de R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) determinar à ré que devolva os valores pagos pela autora em razão das passagens aéreas não utilizadas, integralmente, corrigidos pela tabela do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da data da citação, autorizado o desconto de eventuais valores já devolvidos, e
b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 8.000,00.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
