

Vistos.



KIOKO KINOSHITA ajuizou ação de obrigação de fazer e de indenização em face de ITAUSEG SAÚDE S/A, alegando, em síntese, ser beneficiária de contrato de prestação de serviços médicos, celebrado com a ré, necessitando de tratamento específico que foi negado, ante o argumento de ausência de cobertura contratual. A recusa é abusiva, tendo em vista o contrato, e lhe causa danos em razão da doença auto-imune, que lhe causa problemas. Necessita intervenção consistente em aplicação de medicamento via endovenosa por dias seguidos conforme recomendação médica. Apresenta queda do número de plaquetas, conforme exame sanguíneo descrito. Requereu antecipação de tutela para realização de tratamento com a cobertura do material necessário (imunoglobulina humana, rituximabe e ácido zoledrôico, nas doses indicadas) e das respectivas aplicações, e a procedência para condenar a ré à obrigação de fazer.

 A antecipação de tutela foi deferida.

Citada, a ré contestou afirmando a ausência de cobertura para o caso, porque se trata de tratamento com expressa exclusão contratual. Trata-se de contrato anterior à Lei 9656/98, e não adaptado a ela, de modo que a exclusão é possível. Pede a improcedência da ação.

 Houve impugnação à contestação.

As partes foram instadas a especificar provas. 
Os autos foram encaminhados em conformidade com a designação do Tribunal de Justiça de São Paulo publicada no Diário Eletrônico (www.dje.tj.sp.gov.br) de 20 de abril de 2011 (para auxiliar e sentenciar).

 Elaborado o relatório, passa-se à motivação e à decisão. 

O julgamento da lide no estado em que se encontra é possível, sendo dever de ofício evitar diligências inúteis (art. 130 do Código de Processo Civil) de modo a garantir célere solução da demanda (art. 125, II).

 A ação é tipicamente de constituição de obrigação de fazer (realização de tratamento, com o custeio dos procedimentos necessários, em virtude do plano de saúde). É pressuposto o reconhecimento da indigitada nulidade de cláusula contratual.

É incontroverso que a autora é beneficiária do plano de saúde declinado na petição inicial, e não se encontra em mora, já que nada neste sentido trouxe a ré.

Cumpre salientar desde logo que a hipótese enquadra-se como evidente relação de consumo, consoante pacífico entendimento doutrinário e jurisprudencial.

A recomendação médica que a autora fez juntar à petição inicial indica os problemas de saúde e a recomendação de tratamento especializado (fls. 23/28). Os exames que informam o diagnóstico também vieram aos autos (fls. 37/98).

 As condições gerais do plano de saúde contratado entre a ré e a autora prevêem especificamente a exclusão de alguns procedimentos, conforme descrito na cláusula 3.1. (fls. 33), mas não aparece de modo expresso a hipótese em exame.

A limitação pretendida pela operadora é tida por abusiva, por jurisprudência praticamente simétrica. A exclusão é uma restrição considerada indevida nos planos de saúde em geral, e a cláusula está em desconformidade com a integralidade da assistência, prevista na Constituição Federal, que autoriza, no art. 199, caput, a prestação de assistência à saúde à iniciativa privada, mas à evidência a condiciona aos demais ditames constitucionais (Art. 196 - A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação).

 Deve-se ressaltar também que quando o consumidor contrata um plano de saúde, não há como prever quando e como necessitará dos serviços, tampouco quais as inclusões de que precisará.

 Observe-se decisão do Tribunal de Justiça de São Paulo em demanda parecida, a respeito da abusividade de limitação de outro procedimento: AGRAVO DE INSTRUMENTO - Recurso interposto contra decisão que defere antecipação dos efeitos da tutela em ação ajuizada por contratante de serviços médico-hospitalares, compelindo a empresa contratada a dar cobertura a tratamento de quimioterapia - Cláusula contratual limitativa a 10 (dez) sessões em cada ano - Disposição abusiva a gerar desequilíbrio em detrimento da usuária contratante - Afronta ao próprio objeto do contrato e aos princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence - Pressuposto constitucional da integralidade da assistência a ser observado - Preenchimento dos requisitos do artigo 461, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil - Pedido de caução, rejeitado - Improvimento. (TJSP ? AgIn nº 308.494-4/3 ? rel. Des. Marcus Andrade ? j. 02.10.2003). 

 No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, o entendimento vem sendo o mesmo. Note-se lapidar decisão, sobre o erro das cláusulas limitativas: SEGURO SAÚDE - Câncer - Quimioterapia - Limitação. Pode até o plano de saúde estabelecer quais doenças estão por ele cobertas, porém não qual dos tipos de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se cobre a cirurgia cardíaca, não pode vetar o uso de stent; se coberta a de próstata, não pode impedir o uso do esfíncter artificial necessário ao controle da micção. Tal não se pode dar também com o câncer. Se essa patologia está coberta, inviável o veto à quimioterapia ao fundamento de que seria apenas uma das alternativas à cura da doença. O empeço a que o consumidor receba o tratamento mais moderno no momento em que instalada a doença coberta revela a abusividade da cláusula impeditiva que põe em risco a vida do consumidor. (STJ - REsp nº 668.216 - SP - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito - J. 15.03.2007).

 Há mais detalhes a considerar. A anterioridade do contrato em relação à lei atual não constitui empecilho, porque continua sendo situação jurídica submetida ao direito do consumidor e à proteção integral à saúde. 

 Não é correto diferenciar uma e outra situação, permitindo a cobertura para um e negando para outro plano, conforme a época de sua constituição, se a cobertura é necessária para uma situação atual. 

Observe-se neste mesmo sentido o adequado entendimento jurisprudencial do Tribunal de Justiça de São Paulo: PLANO DE SAÚDE - Cobertura de males cardíacos em geral - Colocação de stent - Recusa da operadora em autorizar a intervenção respectiva, ao fundamento de não vir prevista no contrato - Descabimento, até porque no momento de sua celebração a técnica respectiva sequer existia - Anterior ou posterior à lei 9656/98 a avença, há que abranger todos os procedimentos ligados aos males por ela cobertos, como o presente - Importando menos se tratar de implante ou prótese, em ambas as situações diretamente ligados à realização do ato cirúrgico - Sentença de improcedência - Apelo provido para reformá-la e determinar o pagamento dos gastos respectivos, na forma aventada na inicial. (Ap. cível com revisão nº 420.900-4/5-00 ? 8ª Câmara de Direito Privado ? rel. Luiz Ambra ? j. 12.08.2009).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão para estabelecer a obrigação de fazer, com realização do tratamento com os medicamentos na forma especificada na petição inicial, convalidando a antecipação de tutela. A ré responde pelas custas e por honorários advocatícios fixados em R$1.500,00 (art. 20, §4º, do Código de Processo Civil). 

 O valor da causa é a base de cálculo do preparo.

 P. R. I. 
  
Franca p/ São Paulo, 26 de abril de 2011.

ROGERIO BELLENTANI ZAVARIZE
         Juiz de Direito
