

SENTENÇA


Reclamação:0024616-07.2012.8.26.0006 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sarita Pereira de Araújo
Requerido:Aline M. Azor e outro

CONCLUSÃO

Em 27 de maio de 2014, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos. 



SARITA PEREIRA DE ARAUJO ajuizou ação de reparação de danos em face de ALINE MOREIRA AZÔR, aduzindo, resumidamente, que contratou os serviços odontológicos da ré para realização de implante dentário. O tratamento se iniciou logo após o orçamento, o qual foi efetuado em 08.11.2011. Após a colocação da prótese, conforme contratado, sentiu um desconforto e procurou a ré para verificar o problema. Constatou-se, então, que um problema de fundição na prótese acarretou o aparecimento de um furo em sua estrutura metálica. A ré solicitou ao protético uma nova prótese. A colocação dessa segunda prótese foi feita pelo próprio protético. Entretanto, a prótese não ficou perfeitamente encaixada. Pela terceira vez, e desta vez, com novo protético, foi feita outra peça, porém o resultado não foi satisfatório. A ré lhe sugeriu a elaboração de uma nova moldura. Não aceitou e lhe pediu a devolução da quantia de R$ 1.300,00. A ré lhe ofereceu a devolução da quantia de R$ 500,00. Além do vício apresentado na prótese, também ocorreu falha de adaptação no ?pivot? colocado. Discorreu acerca da responsabilidade e da culpa da ré, e sobre os danos sofridos. Consultou outro profissional para corrigir e continuar o tratamento iniciado. Este avaliou o tratamento em R$ 3.000,00. Requereu a procedência para condená-la ao pagamento dessa quantia a título de reparação de danos. 
A conciliação restou infrutífera na audiência realizada para essa finalidade (fls. 54).

A ré CARMEM SILVIA GOMES VELUDO, intitulada proprietária do Consultório Odontológico, foi incluída no polo passivo da demanda (fls. 64).

Regularmente citada, a ré Aline apresentou contestação. Ressaltou o fato de as alegações da autora serem inverídicas. Não realiza implantes, tal qual mencionado pela autora. Os serviços contratados pela autora foram um novo núcleo e coroa no elemento 21, uma prótese parcial removível e uma restauração no elemento 23. A autora fora alertada sobre possíveis complicações/rejeições, uma vez que perdeu seus dentes ainda na adolescência e é portadora de doença periodontal. Tais problemas acarretam perda óssea e retração da gengiva, respectivamente, além do fato de ser fumante, o que prejudica qualquer tratamento. Otratamento se iniciou em 25.11.2011 e terminou em 27.02.2012. Dispôs-se a devolver o valor da prótese, ou seja, R$ 500,00 na intenção de resolver o conflito. Ainda, alegou ter sido agredida verbalmente pela autora, conforme Boletim de Ocorrência (fls. 98/99). Requereu a improcedência. 

A ré Carmem, regularmente citada, apresentou contestação. Preliminarmente alegou ilegitimidade de parte. No mérito, alegou que não houve conduta desidiosa por parte da ré Aline, a qual buscou de forma incansável a satisfação da autora, se propondo, inclusive, a devolver o valor pago pela prótese. O valor postulado é excessivo. Não contratou com a autora, portanto não é responsável por ação ou omissão. O receituário em seu nome foi assinado pela ré Aline. Postulou a improcedência. 

Sobreveio réplica. 

Somente a ré Carmem voltou a se manifestar. 

É o relatório. Passo a decidir.  

A autora e a ré Aline contrataram os serviços de tratamento dentário consistente na colocação de uma coroa e na confecção de uma prótese parcial removível. 

Prestado o serviço, a autora ficou insatisfeita, de modo que a ré Aline lhe ofertou a devolução da quantia equivalente à prótese. A autora pleiteou uma indenização equivalente a um novo orçamento obtido de outro profissional. 

A ré Carmem, preliminarmente, alegou ilegitimidade de parte. Analisando os documentos juntados aos autos, denota-se a inexistência de comprovação de que ela seria a proprietária da clínica odontológica onde os serviços profissionais foram prestados, ou ainda, que fizesse parte do contrato celebrado entre a autora e a ré Aline. Ainda, restou comprovado que a ré Aline se utilizou de uma folha de seu receituário para prescrever medicamentos à autora (fls. 24).  Portanto, acolho a objeção. 

Quanto às alegações de defesa da ré Aline, percebe-se que as partes não contrataram a colocação de implante dentário e sim a colocação de uma coroa e de uma prótese parcial removível (fls.96/97).

Em que pesem as tentativas de adaptação da prótese, esta não restou satisfatória, culminando com os problemas descritos pela autora. 

Denota-se ainda, que a ré se dispôs a tentar colocar uma nova prótese, mas que a autora, não mais confiante em seu trabalho, não lhe permitiu a tentativa. 

A autora também não aceitou a quantia de R$ 500,00, oferecida pela ré. 

Diante de todo o exposto, entendo que os serviços prestados pela ré não foram satisfatórios e que lhe caberia provar suas alegações de defesa.

Vale ressaltar que entre as partes há relação de consumo e, nos termos do art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa de Consumidor, pertinente a inversão do ônus da prova. Em que pese isso, a ré nada provou. Portanto, provada a culpa da ré, os danos sofridos pela autora e o nexo de causalidade, o pedido procede. 

Resta a análise do quanto indenizatório. 

A autora despendeu a quantia de R$ 1.300,00 pelos serviços efetuados pela ré. Dada a insatisfação da autora, caberá à ré devolver o valor desembolsado, corrigido monetariamente desde o pagamento. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré ALINE MOREIRA AZÔR no pagamento da quantia de R$ 1.300,00 a título de reparação de danos, devidamente corrigidos desde o pagamento, acrescido de juros de mora, desde a citação. 

Responderá a ré Aline pelo pagamento de 50% das custas e honorários advocatícios que arbitro em R$ 500,00, haja vista o ínfimo valor da condenação. 

JULGO EXTINTO o processo em face da ré CARMEM SILVIA GOMES VELUDO, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 

Responderá a autora pelo pagamento de de 50% das custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atribuído à causa, mas que deverão ser exigidos em melhor oportunidade em virtude de ser benefíciária da gratuidade de justiça.

Ciência pessoal à Defensoria Pública. 

P.R.I. 

São Paulo, 27 de maio de 2014.

 ROSANGELA MARIA TELLES 
Juíza de Direito
