

SENTENÇA


Reclamação:0024067-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ari Celia Brito da Silva Diniz
Requerido:Banco Itaú S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
A ação é improcedente, em face do conjunto probatório constante dos autos.
Alega a autora que possui um débito junto ao banco réu, sendo que este realizou cobrança por meio de um comunicado da Serasa enviado para seu endereço de trabalho, o que lhe causou enorme constrangimento, motivo pelo qual pede indenização.
O réu, por sua vez, diz que não cometeu qualquer ato ilícito passível de gerar obrigação de indenização por dano moral.
A inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito se deu em razão de débitos que possui junto ao banco, o que constitui direito do credor.
Ademais, o fato de ter recebido o comunicado em seu local de trabalho não gera o direito para a autora de ser indenizada, se era esse o endereço constante dos cadastros do réu.
Assim, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Mero dissabor, aborrecimento ou sensibilidade exacerbada devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
