

SENTENÇA

Processo nº:0024321-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rosana Fernandes de Souza
Requerido:Banco  Ibi S/A (Banco Multiplo)

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ROSANA FERNANDES DE SOUZA move a presente ação contra BANCO IBI S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que desconhece a origem de dívidas de R$ 437,14 e R$ 681,35 que motivaram a inscrição de seu nome no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido.

Pede a declaração de inexigibilidade dos débitos e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 25.500,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 11/20).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela para suspender a publicidade do nome da autora em lista de inadimplentes (fls. 22/24

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 36/47), na qual suscita preliminar de inépcia da inicial por falta de documentos essenciais à propositura da ação. 


No mérito, afirma que a autora firmou contrato de cartão de crédito com a requerida e deixou de pagar as faturas, de modo que a inserção de seu nome em lista de maus pagadores é lícita. 

No mais, impugna o dano moral e o valor pretendido a título de indenização. Documentos às fls. 48/92.

Réplica às fls. 96/101.

As partes pediram a homologação de acordo extrajudicial (fls. 116/117, mas antes que o acordo fosse homologado a parte ré desistiu da avença e pediu que ela não fosse homologada (fls. 135/137).

Relatados, decido.

De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Os documentos imprescindíveis à propositura da ação são aqueles que demonstram o cumprimento das condições da ação e dos pressupostos processuais. 

A peça inicial não exaure as oportunidades de oferecimento de prova documental, que se estendem à fase instrutória, de modo que a falta, na exordial, de documento essencial à comprovação dos fatos que fundamentam o pedido não enseja sua inépcia. 

Frise-se que o artigo 283 do Código de Processo Civil refere-se aos documentos indispensáveis à propositura da ação, e não ao deslinde da causa. Nesse sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

?PETIÇÃO INICIAL. DOCUMENTO ESSENCIAL. INTELIGENCIA DO ART. 283 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. PRECEDENTE DA CORTE.
1. O art. 283 do Código de Processo Civil, como acentuado pelo Acordão recorrido, não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio, sendo certo que a prova documental, ao contrário do que pretende a empresa, não se esgota com a petição inicial. De fato, está correto o Acórdão recorrido quando assevera que prova indispensável não equivale a documento essencial.
2. Em precedente, a corte decidiu que: "se a ação não requer, para sua propositura, como instrução da inicial, documentos Ditos indispensáveis pela substancia da relação jurídica que se controverte, outros tantos sem essa conotação poderão embasar a convicção do magistrado".
3. Recurso especial não conhecido? (REsp 107.109 SP, Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito).

Assim, porque não pode o magistrado impor ao ajuizamento da ação requisito que a lei processual civil, rejeito a preliminar.

O pedido é improcedente.

A requerida comprovou através do documento de fls. 65/66 que a autora contratou cartão de crédito da rede Mastercard, vinculado à empresa C&A, em 24.03.2007, e deixou de pagar diversas faturas, o que motivou a requerida a inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes.

A autora não nega o contrato, tampouco a inadimplência. Restringiu-se, na inicial, a afirmar seu desconhecimento sobre a origem da dívida mas, quando confrontada com o contrato por ela própria assinado,  quedou-se inerte, já que a réplica nada diz sobre os documentos juntados.


É evidente que a autora é devedora da quantia que motivou a negativação de seu nome, que foi justa. Não sofre danos morais o inadimplente cujo nome é inserido em lista de inadimplentes.

Assim, concluo que se a autora sofreu dano moral, decorre de sua própria conduta. 

Ademais, a autora agiu de má-fé ao omitir, na inicial, que firmara contrato com a requerida, induzindo a erro a magistrada que analisou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A omissão equivale à alteração da verdade dos fatos, na medida em que a autora afirma desconhecer a origem da dívida, conduta ilícita conforme estabelece o artigo 17, II do Código de Processo Civil.

Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e de indenização por danos causados ao réu, que precisou contratar advogado para se defender.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e extingo o feito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento de multa de 1% do valor da causa e indenização no valor de 10% do valor da causa. Revogo a antecipação dos efeitos da tutela. Oficie-se.
Arcará a parte autora com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono da parte ré, que ora fixo em 15% do valor da causa, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, bem assim com as custas e despesas judiciais, observado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
R.P.I.

São Paulo, 03 de abril de 2012.
