

SENTENÇA

Processo nº:0024463-11.2011.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ADRIANA ROCHA ESBORINE
Requerido:BANCO SANTANDER S/A


CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares.
A demanda é procedente.
A prova oral produzida bem sinaliza que de fato houve recusa ao atendimento preferencial que deveria ser dispensado à autora, gestante na ocasião dos fatos. Tal alegação restou bem comprovada pelo teor do depoimento prestado pela testemunha Agatha Gabriellle dos Santos Rodrigues (fls. 25).
Oportuno consignar, em atenção ao alegado na petição retro (manifestação da ré quanto a gravação em mídia acostada aos autos pela autora), que em defesa apresentada por ocasião de audiência de instrução a ré não alegou que a autora deixou de ser atendida porque não logrou demonstrar a condição de gestante, apenas e tão somente alegou genericamente que não havia prova da recusa de atendimento preferencial.
A fato ocorrido caracteriza sim dano moral não somente diante da violação de direito já consagrado, como também pelo razoável lapso temporal de espera pela qual passou a autora.
Contudo, observo que o valor da causa, expressão econômica do pedido, limita o valor indenizatório reclamado.
Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$545,00, corrigidos pela tabela prática do E. TJSP, acrescidos juros moratórios legais de 1% am, ambos a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 31 de janeiro de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
