

SENTENÇA

Processo nº:0024833-27.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosemeire Brito Reis
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Bolfarine


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir.
A preliminar argüida pelo réu Cheque Nobre Mercantil Cobranças Ltda. EPP merece ser acolhida. Isso porque o pedido indenizatório da autora gira em torno da manutenção indevida de apontamento em cadastros de restrição ao crédito, que foi lançado pelo Banco Nossa Caixa, e não pelo réu Cheque Nobre Mercantil. Além disso, o acordo foi firmado com o Banco, já que, pelo que consta do contrato de prestação de serviços existente entre os réus (fls. 70/75), o débito não foi cedido. Assim, entendo que este réu não é parte legítima para figurar no pólo passivo do feito. 
A preliminar arguida pelo Banco Nossa Caixa deve ser rejeitada, pois a petição é apta, havendo descrição lógica dos fatos, conclusão e pedido. Além disso, o apontamento questionado pela autora foi inserido pelo Banco Nossa Caixa e a há, sim, referência à essa instituição financeira na petição inicial e nos documentos que a acompanharam. Ademais, é pacífico que os danos morais não precisam ser documentalmente comprovados. 
No mérito, o pedido é improcedente. 
Sustentou a autora, em síntese, que, apesar de ter quitado débito que mantinha com o Banco réu, por meio de acordo, este não deu baixa no apontamento feito no SCPC. 
O banco réu, por sua vez, alegou que a autora não sofreu danos morais, na medida em que a cobrança de débitos é exercício regular de direito, bem como porque esta não os comprovou. 
Analisando a documentação acostada aos autos, observa-se que restou incontroverso que a autora efetuou o pagamento do débito que gerou a inscrição, mesmo porque não houve impugnação do réu neste sentido. 
Ocorre que o pagamento foi feito em 09 de setembro de 2009, ao passo que a pesquisa da restrição data de 22 de outubro de 2009, ou seja, de pouco mais de mês após o pagamento, o que é aceitável, diante do tramite a ser adotado pela instituição financeira. 
Vale atentar, ainda, que a autora ajuizou a ação em 23 de novembro de 2010 e não juntou nova pesquisa, demonstrando se seu nome permanecia negativado. 
Não bastasse, da documentação juntada pela autora, observa-se que esta ostentava outra restrição de crédito, apontada por outra empresa, anteriormente, além da restrição ora discutida (fls. 29). 
Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. 
No caso em análise, foi arrolado outro apontamento à época. 
Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. 
Vale dizer: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento (Súmula 385 do STJ). 
Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, com relação ao ré CHEQUE NOBRE MERCANTIL COBRANÇAS LTDA., com fulcro no artigo 267, VI (ilegitimidade passiva), do CPC. Ainda, julgo IMPROCEDENTE o pedido indenizatório deduzido por ROSEMEIRE BRITO REIS em face de BANCO NOSSA CAIXA S.A., com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do CPC. 
Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.

P. R. I.

São Paulo, 16 de fevereiro de 2011.
