

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024825-50.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Francisco de Assis Simão, CPF 092.764.759-15
AdvogadoJoir dos Santos Silva   OAB/SP 117.155
Requerido:Eletropaulo Metropolitana, CNPJ 61.695.227/0001-93
PrepostoCarla Luiza de Jesus Geronymo   RG 40.110.765
AdvogadoRonaldo Leitão Santiago   OAB/SP 269.490
Data da audiência:14/07/2011 às 15:30h


Aos 14 de julho de 2011, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.M. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Pelo autor foi juntada procuração; pela requerida, contestação, carta de preposição, procuração, substabelecimentos e demais documentos constitutivos. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação resultou frutífera, nos seguintes termos: O autor pagará 05 parcelas fixas, no valor de R$ 77,00, conforme instrumento particular de confissão de dívida de nº 4000063564/2009, firmado entre as partes. A requerida se comprometer a alterar as datas dos vencimentos das faturas devidas para todo o dia 10, a contar do mês de agosto de 2011. Os boletos para pagamento já se encontram em posse do autor. A requerida excluirá definitivamente o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito. Pelo presente acordo as partes dão plena e geral quitação por todos os danos sofridos relativamente ao evento descrito na inicial. A seguir pela M.M. Juíza foi prolatada a seguinte sentença:  "Vistos.  Homologo o acordo a que chegaram as partes, bem como, a desistência ao direito de interposição de recursos e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Torno definitiva a tutela concedida. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. Nada mais." Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.




M.M. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            Adv. Requerente:




Requerido:                                                             Adv. Requerido:
