

SENTENÇA

Processo nº:0024526-71.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luiz Felipe Marcondes de Moraes
Requerido:Flaptur Agência de Viagens e Turismo Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves
Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, verifica-se que o consumidor efetivamente procedeu o cancelamento da passagem tempestivamente, fazendo jus ao ressarcimento do valor pago com o desconto de 10%, suficiente para o pagamento de multa e despesas administrativas.
Como pagou R$ 1.516,98, faria jus ao ressarcimento de R$ 1.365,28.
Como sustou o último pagamento no valor de R$ 505,66, faz jus ao valor de R$ 859,62.
Nota-se que a requerida já providenciou o depósito judicial de R$ 629,54 (doc. Folhas 66), restando um crédito de R$ 230,08. 
Com relação ao pedido de dano moral, estamos diante de um desacordo comercial com a sustação de um cheque, tendo o consumidor todo o direito de agir da maneira que agiu, inexistindo motivo lógico para que seu bom nome e moral fossem abaladas, afinal todos sabiam da idoneidade do consumidor.
Assim, vemos que não houve maior consequência quanto aos fatos noticiados, tratando-se de mero aborrecimento da vida moderna, entendendo a jurisprudência como não indenizável. 
No tocante ao prejuízo com empréstimo e cobrança de juros, não tem qualquer relação direta com o assunto em questão, tratando-se de outro problema pessoal e familiar da parte que não pode ser transferido para a empresa.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a parte requerida a pagar à parte autora a quantia de R$ 859,62, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação, acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação. 
Deverá a requerida, oportunamente, fazer os cálculos da condenação e descontar o valor já depositado, procedendo o pagamento da diferença.
Preparo recursal, R$ 224,25.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº. 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº. 9.099/95. Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização de eventual valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2). Defiro o pedido de gratuidade de justiça. Prazo recursal, 10 dias. P.R.I.São Paulo, 30 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
