

CONCLUSÃO

São Paulo, 25 outubro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0024623-38.2001.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Desabamento ou desmoronamento (art. 256)
Requerente:Valter Jeronimo Pinheiro e outros
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia





Vistos, etc.






MARIA NEUZA PEREIRA DE SOUZA, MARIA LÚCIA BATISTA DE OLIVEIRA, VALTER JERÔNIMO PINHEIRO, MARCOS PEREIRA DE OLIVEIRA e ARMEZINA MARIA DE JESUS ingressaram com a presente ação ordinária em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que todos são parentes de vítimas  fatais do deslizamento do Morro da Lua, localizado na R. Caruxa, Jardim Ingá, Campo Limpo, Capital/SP, ocorrido em 28/02/2000, que vitimou 12 pessoas. Informam os requerentes que no dia da tragédia houve forte chuva, e, após o deslizamento, foram enviados técnicos do Instituto de Pesquisas Tecnológicas do Estado de São Paulo ? I.P.T., para que avaliassem o local, declinando os eventuais riscos existentes para os moradores locais, bem como para os dutos da Petrobrás e às torres de transmissão da Eletropaulo, lá localizados. Aduziram os autores que, sob tal incumbência, os técnicos elaboraram o Laudo nº 7.631, em que se constatou que os moradores da referida comunidade ocupavam área de domínio pertencente à Petrobrás e às concessionárias de energia elétrica. Do mesmo modo, alegaram que o laudo consignou que no local estava sendo construída uma escola municipal, sendo certo que os técnicos sustentaram que o aterro dessa escola foi mal projetado, pois se revelou pouco compactado. Nesse sentido o laudo técnico apontou três causa para a tragédia: i) a chuva intensa; ii) sistema local de drenagem pluvial deficitário e iii) execução errada do aterro, composto de materiais não recomendados e pouco compactado. Ante essas conclusões, os autores aduziram que o desmoronamento em testilha ocorreu por conta da má execução do aterro realizado para a construção da escola municipal, executado pela Secretaria de Obras da Municipalidade. Neste diapasão, alegaram que o Processo Administrativo 1999-0-172.404-0, que originou o Auto de Interdição nº 809/99, cujo cumprimento acarretou a remoção de alguns moradores do local, foi lastreado no fato de que as linhas de transmissão, instaladas no local, consubstanciariam perigo à integridade física dos moradores, de modo que a tragédia relacionada ao desmoronamento nada tem a ver com a ocupação de áreas com servidão em favor da Petrobrás e das concessionárias de energia elétrica. Assim sendo, os autores sustentaram que há responsabilidade civil da municipalidade paulistana, porquanto a tragédia ocorreu em função do aterro mal construído pela ré. Neste diapasão, requereram a procedência da presente ação para condenar a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. Os primeiros no valor de 2.000.000,00 (dois milhões de reais) para cada família. Os segundos considerando-se o valor de 01 salário mínimo por mês para cada familiar perdido, tendo como termo final o falecimento do beneficiário ou a data em que o vitimado completasse 65 anos. No que concerne às vítimas de tenra idade, consignaram que os danos materiais devem ser calculados considerando-se também o valor de 01 salário mínimo, a ser calculado considerando-se o lapso temporal compreendido entre 10 e 65 anos.

A contestação foi ofertada, às fls. 246/264, argüindo, preliminarmente, a ilegitimidade ativa dos co-autores MARIA NEUZA PEREIRA DE SOUZA, MARIA LÚCIA BATISTA DE OLIVEIRA e MARCOS PEREIRA DE OLIVEIRA. No mérito, consignou que as habitações do Morro da Lua foram construídas em área non aedificandi, de propriedade da Empresa Paulista de Transmissão de Energia. Aduziu também que a pretensão exarada pelos requerentes está lastreada em laudo preliminar, realizado pelo I.P.T., ou seja, em peça não conclusiva, cujo escopo era avaliar os riscos corridos pelos moradores da referida localidade. No que tange às obras de escola municipal na localidade dos fatos, alegou que essa construção ocorreu em conformidade com as normas técnicas pertinentes, sendo certo que, na época de sua execução, não havia moradias e foram adotadas todas as medidas necessárias para o escoamento de águas, bem como os serviços necessários para tanto, como plantio de vegetação e obras de contenção e de drenagem. Nesse sentido, informou que, a partir de março de 1998, a área em comento passou a ser ocupada por moradores, que o fizeram desordenadamente, promovendo cortes nos taludes para a fixação de suas habitações e danificando as obras anteriormente executadas para a estabilidade das terras locais. Assim sendo, sustentou que não se verifica responsabilidade civil do Estado no caso encartado, pois a atividade dos próprios moradores configurou fator determinante para o infortúnio, além do fato da forte chuva consubstanciar causa de força maior, que liberaria a requerida da obrigação de indenizar. Por fim, requereu a improcedência da demanda e impugnou os danos morais e materiais alegados, argumentando que os valores pleiteados são excessivos.

A decisão de fls. 387/388 saneou o feito, afastando a preliminar de ilegitimidade ativa, bem como deferiu a realização de prova pericial, determinando que a ré suportasse seus encargos financeiros, à vista dos requerentes serem beneficiários da Justiça Gratuita. Contra tal decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 398), cuja decisão eximiu a ré de antecipar o pagamento dos honorários periciais, disponibilizando aos autores a possibilidade de solicitarem ao Estado a prestação de assistência jurídica integral. (fls. 80, apensos).

Pelo juízo foi nomeado perito e as partes indicaram assistentes técnicos e apresentaram seus quesitos (fls. 390/392 e 394/396).

Às fls. 516/538 foi juntado o laudo pericial.

A ré apresentou laudo divergente, às fls. 557/561.
Os autores manifestaram-se em concordância com as conclusões esposadas pelo laudo pericial (fls. 566/569).

O Perito Judicial prestou esclarecimentos, às fls. 591/592, ante o parecer técnico divergente.

A decisão de fls. 598 arbitrou os honorários periciais, a serem recebidos caso o julgamento da lide seja favorável à parte beneficiária da gratuidade da Justiça. Contra tal decisão foram opostos embargos de declaração (fls. 609), que restaram rejeitados (fls. 614).

Ambas partes apresentaram memoriais (fls. 603/607 e 616/621), reiterando os anteriores pontos de vista.

É o relatório.
DECIDO.


Trata-se de ação proposta por moradores do Morro da Lua, que tiveram parentes vitimados por conta do deslizamento de terra que ocorreu em 28.02.2000. A pretensão dos requerentes é calcada na má execução do aterro, sobre o qual residiam, que foi executado para suportar a construção de uma escola municipal. Assim sendo, requereram a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais e materiais ocorridos por conta do desaparecimento de seus parentes. 

Por seu turno, sustenta a requerida que o referido aterro foi construído conforme todas as normas e recomendações técnicas aplicáveis, sendo certo que o trágico evento se deu pela ocupação desordenada dos moradores no local, que alteraram as condições do solo, bem como danificaram as obras que haviam sido executadas para contenção e drenagem do aterro. Consignou, também, que a área em comento é objeto de servidão administrativa, aérea e subterrânea, sendo certo que já houvera a sua interdição anterior, que fôra desobedecida pelos ocupantes do local.

A questão encartada nos autos é de alta complexidade, sendo metodologicamente aconselhável dividir a sua análise sob quatro aspectos, a saber: i) das servidões administrativas; ii) das obras promovidas pela Prefeitura Municipal; iii) dos efeitos da ocupação desordenada; iv) das fortes chuvas.

Pelo o que se extrai dos autos, no local em que se localiza o Morro da Lua existem duas servidões administrativas: uma subterrânea (dutos da Petrobrás), uma aérea (torres de transmissão da Empresa Paulista de Transmissão de Energia Elétrica). Assim sendo, evidente que a ocupação residencial dessa área é notoriamente de risco. Isso porque, eventuais acidentes com os cabos de alta tensão ou com os dutos subterrâneos podem atingir proporções gigantescas, vitimando pessoas, bem como trazendo danos de ordem ambiental, para o solo, bem como para o lençol freático.

À vista dessa ocupação de risco, em 1999 pretendeu a Municipalidade Paulistana a remoção dos moradores dessa área de servidão, em razão dos riscos decorrentes da ocupação do local em exame. Atentando para essa situação, foi lavrado um Auto de Interdição, cujo cumprimento se deu com auxilio de força policial, culminando com a remoção de algumas residências (fls. 351/374). Vale consignar que os co-autores MARCOS PEREIRA DE OLIVEIRA e MARIA NEUZA PEREIRA DE SOUZA tiveram àquela época suas moradias interditadas, sendo inadmissível que, mesmo assim, permanecessem na área sob comento.

Neste sentido, a ocupação do local para fins de moradia era totalmente irregular, sendo que, a sua continuidade após a lavratura do Auto de Infração e o posterior inquérito policial por esbulho possessório conferem à ocupação caráter de ilicitude, porquanto havia o conhecimento por parte dos habitantes acerca impossibilidade de fixarem residência na área em comento. A instauração de Procedimento Administrativo, a lavratura de Auto de Interdição e a instauração de inquérito policial, demonstram os esforços, por parte da requerida, para remover os moradores da região afetada por duas servidões administrativas, que traziam riscos à incolumidade física dos ocupantes.

Delineada essa situação, vale consignar que a tese sustentada pelos requerentes, no sentido de que o resultado danoso do caso em tela nada tem a ver com as linhas de transmissão e os dutos, não merece guarida. Isso porque, essa tese parte da premissa de que o aterro, supostamente mal executado, é a causa fundamental para o evento. Todavia, o fato da ocupação se dar em área de servidão, cuja ocupação era irregular, demonstra relevância ímpar para o deslinde do feito, à vista do fato de que, caso os moradores do Morro da Lua tivessem agido conforme o Auto de Interdição, não teriam sido vitimados pelo fatídico deslizamento. Desta forma, assumir-se que o resultado danoso nada tem a ver com a ocupação de área objeto de interdição cuja causa eram as servidores, retrata análise parcial e rasa do caso.

Sobre a irregularidade de construção nas áreas de servidão administrativa, já decidiu o TJSP:

Posse ? Ação de reintegração ? Constituição em servidão de área destinada a transmissão de energia elétrica ? Direito de indenização. Sendo irregular a construção na faixa de segurança da servidão aérea de transmissão de energia elétrica, o dono do imóvel construído não tem direito de indenização por conseqüência da demolição determinada na sentença, em razão de não se caracterizar a sua boa-fé. (Apelação Cível nº 990.09.326915-5, Des. Rel. Itamar Gaino, Vigésima Primeira Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2010). (negritei).

APELAÇÃO CÍVEL. Possessória. Reintegração com o desfazimento de construção. Servidão Administrativa. Construção em parte de imóvel assim onerado. Esbulho configurado. Sentença de procedência. Apelo IMPROVIDO. (Apelação Cível nº 70004050480, Des. Rel. Mário José Gomes Pereira, Décima Nona Câmara de Direito Cível, j. 19/08/2003).(Negritei).

O STJ sustenta a mesma posição:

PROCESSO CIVIL ? ADMINISTRATIVO ? AÇÃO DE REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? IMÓVEL FUNCIONAL ? OCUPAÇÃO IRREGULAR ? INEXISTÊNCIA DE POSSE ? DIREITO DE RETENÇÃO E À INDENIZAÇÃO NÃO CONFIGURADO ? EMBARGOS DE DECLARAÇÃO ? EFEITO INFRINGENTE ? VEDAÇÃO. 1. Embargos de declaração com nítida pretensão infringente. Acórdão que decidiu motivadamente a decisão tomada. 2. Posse é o direito reconhecido a quem se comporta como proprietário. Posse e propriedade, portanto, são institutos que caminham juntos, não havendo de se reconhecer a posse a quem, por proibição legal, não possa ser proprietário ou não possa gozar de qualquer dos poderes inerentes à propriedade. 3. A ocupação de área pública, quando irregular, não pode ser reconhecida como posse, mas como mera detenção. 4. Se o direito de retenção ou de indenização pelas acessões realizadas depende da configuração da posse, não se pode, ante a consideração de inexistência desta, admitir o surgimento daqueles direitos, do que resulta a inexistência do dever de se indenizar as benfeitorias úteis e necessárias. 5. Recurso não provido. (REsp nº 863939 / RJ, Min. Rel. Eliana Calmon, Segunda Turma, j. 04/11/2008). (Negritei).

Dirimida a questão relativa às servidões administrativas, passo a observar o conteúdo pertinente à construção da escola municipal no local dos fatos, bem como o seu projeto.

Pelo o que se extrai da peça vestibular, a pretensão dos requerentes é fulcrada na suposta má execução de aterro, no local dos fatos, cuja função seria suportar a construção de uma escola municipal no terreno em aclive. Nesse sentido, aduziram,que o trágico evento em testilha se deu por falhas técnicas na execução do projeto do aludido aterro, gerando o deslizamento, por conta de infiltrações pluviais.

No entanto, vemos que às fls. 273/350, estão juntados estudos, projetos, bem como fotos, do local no qual posteriormente se instalaram as moradias do Morro da Lua. Pelo o que se extrai dessa documentação, o projeto inicial de obras foi revisto, por possuir inconsistências técnicas, sendo certo que a requerida providenciou detalhados estudos acerca dos aspectos geológicos da área, para que a consecução da referida escola ocorresse sem qualquer intercorrência ou defeitos que pudessem gerar danos. De fato, havia não só a previsão de construção de um aterro, mas, era prevista também a construção de obras de contenção, drenagem, bem como o plantio de espécimes vegetais, a fim de proteger o solo do local.

Conforme se observa das fotos juntadas, antes dos trabalhos iniciais, a área em questão era coberta por densa vegetação, tanto que a abundância do verde foi um dos motivos que obrigou a adequação do projeto de obras (fls. 273 e ss.).

Adentrando a esse ponto da análise em tela, é imperiosa uma nova subdivisão, relacionada às obras executadas pela Prefeitura Paulistana: a) dos projetos; b) da execução.

No que concerne aos projetos, tanto do aterro, quando os referentes à construção da escola, não se ventilou ou apontou qualquer erro técnico, sendo certo que restou incontroverso que todas as normas e preceitos foram devidamente aplicados e observados. Corrobora esse raciocínio a conclusão pericial: Às fls. 284 e seguintes temos os estudos de estabilidade de taludes, elaborado pela CALCULARE, Projetos Estruturais Ltda. de maio de 1996. Estudo este que adequou perfeitamente o local as (sic) inclinações, ao sistema de drenagem e as fundações da edificação. (fls. 524/525).

Desta forma, ao mesmo tempo, comprova-se, de um lado a perfeição técnica dos projetos e de outro, a preocupação da requerida em elaborar os estudos necessários para a execução das obras, que eram previstas para 1996, mas tiveram o efetivo início apenas em 1999.

Transposta a questão técnica, passo a observar a execução das obras no local.

Embora o perito tenha concluído que o trágico deslizamento deve ser creditado à Municipalidade por conta da má execução de aterro, cujo projeto era rigorosamente perfeito, essa tese não deve ser albergada. Isso porque, as conclusões periciais são no sentido de que o deslizamento ocorreu por conta da ausência de obras de drenagem, bem como na execução do aterro com entulho e material vegetal, sem a devida compactação.

Ora, cotejando-se as informações trazidas em sede de contestação com as conclusões periciais, observa-se uma grande incongruência. De um lado, o perito afirma que o aterro foi executado com entulho, lixo e matéria vegetal sem dispor de qualquer tipo de proteção preventiva. De outro, a requerida alega que a construção do aterro é anterior à sua ocupação desordenada, sendo certo que foram executadas obras preventivas de drenagem e contenção no local.

Essa questão é dirimida com base nas fotos do local, antes e durante as obras, às fls. 336/348. Ao tempo do início das obras, não havia qualquer ocupação no local, sendo que as construções foram iniciadas, desmatando-se a área, mas executando-se obras de contenção e drenagem (bermas e canaletas), conforme fls. 336/343. É incontestável que a Municipalidade tratou a área, que não apresentava invasores, nos moldes previstos nos projetos fornecidos. Todavia, há de se pontuar que as obras foram executadas considerando-se determinado paradigma de ocupação, que no caso, conforme as fotos, era adstrito às torres de transmissão, sem qualquer adensamento humano.

Destarte, pelos documentos juntados, é possível concluir que forma construídas obras preventivas, em consonância ao projeto contratado e considerado impecável pela perícia. Neste ponto, a conclusão esposada pelo perito é pouco verossímil, porquanto é visível, pelas fotografias, as canaletas, bermas e demais estruturas de proteção. Assim sendo, é pouco razoável imputar culpa pelo evento à Administração Pública, pela má execução de obras, que, de fato foram bem executadas, sob um paradigma inicial que se transmudou por conta de adensamento populacional irregular, de modo que a tese sustentada pela perícia não deve ser acolhida, conforme adiante também se vê.
Delineada a correta consecução das obras, conforme a previsão do projeto técnico, passo a analisar os efeitos da ocupação desordenada e irregular do local, que apresentam alta relevância para o caso em tela.

Voltando os olhos para as fotografias de fls. 344/348, é possível observar o estado de deterioração das construções de contenção, realizadas pela requerida, bem como o acúmulo de lixo e de outros materiais, nas próprias canaletas e no solo da região. A situação espelhada por estas ilustrações, revela um paradigma muito diferente do constatado no começo das obras, à vista de que a ocupação humana pressupõe a produção de lixo e, havendo construções, de entulho, restos de materiais e derivados.

Essa é a situação faticamente retratada pelos autos, que aparentemente acabou passando desapercebida pela perícia e, ao mesmo tempo, se coaduna com as conclusões prévias exaradas no laudo do I.P.T. À época em que se iniciaram as obras, foram construídas estruturas de proteção, que teriam como função precípua a contenção das terras e drenagem de águas pluviais, o que garantiria a estabilidade do local, impedindo deslizamentos e/ou desmoronamentos. No entanto, durante a consecução das obras,  moradores passaram a ocupar, irregularmente, o local o que, inevitavelmente, traz consigo mudanças, à vista de alterações do solo que obviamente ocorreram, além da danificação das referidas estruturas preventivas.

As alterações são evidentes, porquanto o acidente encartado aos autos envolveu a ocupação irregular de área, por comunidade humilde, cujas residências foram construídas de forma precária, com madeira e outros materiais, sem se valer de qualquer projeto ou similar. Por óbvio, para a fixação deste tipo de moradia, é necessária a movimentação superior do solo, pois a sustentação destas habitações é feita com porções de madeira, encravadas ao solo, sem qualquer proteção ou firmeza. Desta feita, a universalidade do solo é comprometida, quando diversas famílias passam a se instalar, o que, sem dúvidas compromete a compactação do solo, o que é fundamental para a preservação de qualquer aterro. Desta feita, mesmo com a construção do aterro em questão em conformidade com as normas técnicas, a intervenção dos moradores para a fixação de suas residências é fator relevante, que deve ser devidamente valorado, porquanto comprometeu a compactação do solo e, conseqüentemente, o próprio aterro.

Nesta mesma esteira de raciocínio, a presença de material vegetal, entulho e lixo, com as terras que constituíam o aterro em comento, também são sinais inarredáveis de ocupação humana. Afinal, é pouco razoável que a Municipalidade ou sua contratada transportasse ou se utilizasse de lixo e entulho para a construção de um aterro, sob o qual pretende a edificar uma escola. A falta de lógica deste raciocínio é gritante, à vista de que esses tipos de resíduo são característicos de ocupação humana, não de construções de engenharia civil.

Também corrobora o exposto a análise sob o prisma dos estudos feitos e das servidões administrativas constituídas no local. Ora, não haveria sentido em se atrasar uma construção, com o escopo principal de elaborar estudos sob a área, para depois promover a sua execução sem qualquer rigor técnico. Tal assertiva deve ser de plano descartada, pois colide frontalmente com qualquer noção que se adote de moralidade e eficiência administrativa, proclamados no caput do art. 37 da Constituição Federal e que nestes autos não foram ventilados.

No mesmo sentido, seria completamente ilógico cogitar uma construção de risco, sem rigores técnicos em área que é objeto de servidão de dutos de óleo e linhas de transmissão. Além dos efetivos prejuízos que o comprometimento de tais serviços traria, acidentes dessa magnitude poderiam causar danos ambientais incomensuráveis, vide o recente acidente ocorrido envolvendo a British Petroleum, no Golfo do México.

Do mesmo modo, as fotos revelam que as estruturas de contenção foram danificadas ou obstruídas por lixo, dentre outros detritos, cujo descarte deve ser imputado aos moradores do local. Isso porque, pelo o que se observa, às fls. 344/348, as obras anteriormente construídas foram, em boa parte, danificadas ou utilizadas para fins diversos dos previstos. Vale repisar que a existência de lixo pressupõe ocupação humana, sendo certo que a produção de detritos obstaculizou o funcionamento pleno das canaletas, conforme se observa nos documentos juntados aos autos, o que, sem dúvidas, na melhor das hipóteses, prejudicou o funcionamento das estruturas de drenagem, comprometendo o aterro.

Por fim, vale tecer comentários acerca das fortes chuvas que caíram no local dos fatos e que contribuíram para o evento danoso verificado. Desde o Direito Romano, estabeleceu-se, no que concerne à responsabilidade civil, o entendimento de que causa de força maior ou caso fortuito constituem situações que libertam o demandado dos efeitos reparatórios do mecanismo da responsabilização civil.

O atual estado da técnica recepcionou a lição romana, com algumas evoluções, conforme envereda a doutrina de José de Aguiar Dias: Segundo a autorizada lição de Arnoldo Medeiros, a noção de caso fortuito ou de força maior decorre de dois elementos: um interno, de caráter objetivo, ou seja, a inevitabilidade do evento; outro, externo ou subjetivo, a ausência de culpa. Adota, pois, um conceito misto e não há senão aceitar-lhe a lição, no sentido de que [...] não há acontecimentos que possam, a priori, ser sempre considerados casos fortuitos; tudo depende das condições de fato em que se verifique o evento. O que é hoje caso fortuito, amanhã deixará de sê-lo, em virtude do progresso da ciência ou da maior previdência humana. Temos, pois, assentada, mais uma das causas de isenção de responsabilidade. De tudo quanto ficou dito, podemos, em fórmula prática, dizer que um fato poderá, ou não, ser classificado como de forca maior, e isentará, ou não, de responsabilidade, conforme se possa caracterizar, ou não, em face do critério misto de Arnoldo Medeiros, pelo pressuposto da inevitabilidade e da ausência de culpa do agente. (in Da Responsabilidade Civil, 11ª Edição, Ed. Renovar, Rio de Janeiro, 2006, p. 936). (Negritei). 

Antes de trabalhar o conceito supra colacionado, vale fazer uma pequena digressão, no sentido de que, em casos em que haja força maior ou caso fortuito, a responsabilidade do Estado é pautada pela teoria da responsabilidade subjetiva, estando afastada a regra insculpida no art. 37, §6º, da Constituição Federal. Neste sentido, o escólio de Yussef Said Cahali: Refere Maria Nazaré Lins Barbosa que, uma vez afastada a excludente de força maior, convém definir os parâmetros dentro dos quais se situa a responsabilidade civil da Administração nesses casos: outros não podem ser que os parâmetros gerais da culpa civil, isto é, a vítima para responsabilizar o Poder Público, deve provar a culpa da Administração, os danos advindos e a existência de causalidade entre a culpa e o dano. Não incide, pois, o princípio da responsabilidade objetiva (sem culpa) da Administração, posto que este se refere, unicamente, aos danos causados pela ação ou omissão dos agentes, ou servidores públicos que, nessa qualidade, causem danos a terceiros ? tratando-se de fenômeno da natureza que cause danos a terceiros, por superar os serviços públicos existentes, aplica-se o princípio geral da culpa civil. A causa primária de escorregamentos se identifica com um fenômeno da natureza, qual seja chuvas intensas e / ou contínuas associadas à condições geológicas do terreno: necessário, pois, provar a culpa da Administração para inferir sua responsabilidade. (in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª Edição, Ed. Revista Dos Tribunais, São Paulo, 2007, p.380). (Negritei).

Assim sendo, à vista do retro exposto, a ausência de culpa da Administração foi plenamente demonstrada, diante da existência de estruturas de drenagem e contenção, bem como dos estudos anteriores ao início das obras, referentes à construção de escola municipal. Portanto, tratando-se de responsabilidade subjetiva, uma vez não verificada a culpa, impossível é a constituição da obrigação de reparação.

Do mesmo modo, o fator inevitabilidade, preceituado pelo conceito de Arnoldo Medeiros, acima citado, foi devidamente comprovado, à vista do documento juntado às fls. 265/267, que traz consigo as médias pluviométricas do mês em que ocorreu o acidente nestes autos tratado-  ? fevereiro de 2000. No dia dos fatos a média pluviométrica atingiu os 131 mm, quase metade de todo o volume de precipitação do referido mês. É evidente a situação de excepcionalidade desta intensidade de precipitação, configurando, claramente, a causa excludente de responsabilização em virtude de evento imprevisível da natureza. 

Esse é o entendimento esposado por Celso Antônio Bandeira de Mello: Consoante se disse, a responsabilidade subjetiva é aplicável quando o Estado, devendo evitar um dano, evitável, omite-se, faltando ao dever legal de agir com a diligenciam prudência e perícia capazes de empecer a lesão produzida por terceiro ou por fado da natureza. Logo exime-se de responsabilidade se não houve culpa ou dolo. A fortiori exime-se de responsabilidade quando o dano é inevitável, sendo baldos quaisquer esforços para impedi-lo. Por isso, a força maior ? acontecimento natural irresistível -, de regra, é causa bastante para eximir o Estado de responder. (in Curso de Direito Administrativo, 27ª Edição, Ed. Malheiros, São Paulo, 2010, p. 1025). (Negritei).

Por derradeiro, vale consignar que não a postura adotada pela requerida não é incongruente e / ou antagônica com a previsão do art. 30, inc. VIII, da Constituição Federal. Isso porque, elaborou os estudos necessários e fez obras para a preservação da segurança do local, cuja ocupação ocorreu de forma irregular. Do mesmo modo, procedeu à fiscalização da área, tanto que instaurou processo administrativo e inquérito policial, que resultou na lavratura de Auto de Interdição. Deste modo, houve uma efetiva atuação da requerida, que teve suas determinações desrespeitadas, bem como suas construções danificadas, de modo que atendeu ao dever constitucional previsto no referido dispositivo.

Destarte, é afastada a responsabilidade civil do Estado, haja vista a imprevisibilidade do evento, contra o qual não havia como o ente estatal tomar medidas profiláticas, bem como a ausência de culpa, porquanto foram elaborados estudos e construídas estruturas para a prevenção de eventuais deslizamentos e/ ou desmoronamentos, sendo certo que era impossível a previsibilidade deste evento, pela parte requerida.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por MARIA NEUZA PEREIRA DE SOUZA, MARIA LÚCIA BATISTA DE OLIVEIRA, VALTER JERÔNIMO PINHEIRO, MARCOS PEREIRA DE OLIVEIRA e ARMEZINA MARIA DE JESUS, condenando os autores no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) e nas verbas de sucumbência, dos quais ficam isentos enquanto forem beneficiários da Justiça Gratuita. 


P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2010.
