

SENTENÇA

Processo nº:0024093-72.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:William de Freitas Meneses
Requerido:Dell Computadores do Brasil LTDA.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
Não há que se falar em devolução em dobro para o caso, pois ausente o dolo da requerida.
Eventual modificação do julgado somente através de recurso próprio, uma vez que o Juízo extinguiu sua prestação jurisdicional.
Assim, mantenho a decisão prolatada.
Int.
São Paulo, 05 de agosto de 2011.
