

C O N C L U S Ã O
Em 30 de junho de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Osmar Gubiotti Fragazi, Escrevente Técnico Judiciário.   

SENTENÇA

Processo nº:0024217-75.2012.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Davi Izael Vieira
Requerido:Civin - Comércio e Intermediação de Veículos Importados e Nacionais Ltda





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Álvaro Luiz Valery Mirra



Vistos etc.

DAVI IZAEL VIEIRA, qualificado nos autos, propôs ação sob procedimento sumário em face de CIVIN ? COMÉRCIO E INTERMEDIAÇÃO DE VEÍCULOS IMPORTADOS E NACIONAIS LTDA. Alega que, em 23.06.2012, adquiriu da ré um veículo da marca Peugeot, modelo Boxer 16 passageiros, ano 2003, placa LPF 0096, chassi 936232YB231013108. Passados menos de 60 dias da compra e venda, o veículo passou a apresentar defeitos de toda ordem na parte mecânica, notadamente no motor e na caixa de câmbio, o que o tornou imprestável ao fim a que se destinava, consistente no transporte de passageiros. Ao entrar em contato com a ré, esta se recusou a adotar qualquer providência para sanar os problemas existentes. Em razão dessa recusa, providenciou o conserto do carro em oficina de sua confiança, despendendo para tanto o valor de R$ 6.280,00. Por força, ainda, dos transtornos referidos, experimentou intenso desgaste emocional. Dessa forma, caracterizado o vício de qualidade do produto, pede a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no montante de R$ 6.280,00, e por danos morais, em quantia não inferior a 20 salários mínimos. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 11 a 30.

Designada audiência inicial para os fins do art. 277 do CPC, restou infrutífera a tentativa de conciliação entre as partes (fls. 52).

A ré respondeu à presente. Em preliminar, arguiu a carência de ação, pela falta de interesse de agir e pela impossibilidade jurídica do pedido, em razão da ausência de nexo entre os fatos alegados e os pedidos formulados, bem como a decadência do direito do autor de reclamar pelos vícios do produto adquirido, em função do decurso de prazo superior a 90 dias entre a data da compra e venda e a data do ajuizamento da demanda (art. 26 do CDC). No mérito, sustenta que o autor adquiriu um veículo usado, tendo obtido desconto de R$ 4.000,00 no preço para as necessárias revisões no motor e no câmbio, não podendo, agora, reclamar por defeitos nos referidos componentes do automóvel. O autor, acrescenta, é motorista profissional, com experiência na utilização de veículos, não podendo ser considerado em leigo em assunto dessa natureza, sendo perfeitamente válida a negociação realizada. Assim, ausente a prática de ilicitude, na hipótese, inviável pretender o autor indenização por danos de qualquer natureza, ainda mais de ordem moral, não configurado. Por fim, bate-se pela condenação do autor por litigância de má-fé (fls. 65 a 76).

A réplica do autor veio às fls. 81 a 94. 

As partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 98 e 99).

É o relatório.
DECIDO.

O mérito da causa comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, sendo desnecessária a produção de outras provas.

A preliminar de carência de ação, por ausência de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido, arguida pela ré, não merece acolhida.

Em primeiro lugar, presente está, no caso, o interesse de agir, dada a necessidade de recurso por parte do autor ao Poder Judiciário para a satisfação do seu alegado direito, ante a resistência manifestada pela ré, mostrando-se adequado, ainda, o provimento jurisdicional solicitado para a correção da situação reclamada, sob a ótica do direito material.

Em segundo lugar, o pedido é juridicamente possível, pois que não excluído a priori pelo ordenamento jurídico em vigor, sendo, ainda, compatível com a narrativa fática apresentada na petição inicial.

Por outro lado, não há que se falar em decadência do direito do autor, à luz do disposto no art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a ré.

Com efeito, conforme aduzido pelo autor, os defeitos no veículo adquirido da ré foram constatados pouco menos de sessenta dias depois da compra e venda, vale dizer, em meados de agosto de 2012, já que o negócio foi celebrado em 23.06.2012. De acordo com o noticiado pela ré, o autor apresentou reclamação a respeito dos vícios três meses depois da compra e venda, ou seja, no final de setembro de 2012. Com isso, nos termos do art. 26, § 2º, I, do CDC, ficou obstada a decadência, reiniciando-se o prazo correspondente, de noventa dias, a partir de então (cf. Leonardo Roscoe Bessa. In: Benjamin, Antônio Herman V.; Marques, Cláudia Lima; Bessa, Leonardo Roscoe. Manual de Direito do Consumidor. 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 167). Ocorre que a demanda foi ajuizada no início de dezembro de 2012, dentro, portanto, do prazo de noventa dias referido, circunstância que afasta o reconhecimento da decadência.

Passando ao exame do tema de fundo da controvérsia, tem-se que a demanda deva ser julgada parcialmente procedente.

Os elementos de convicção constantes dos autos evidenciam que, em 23.06.2012, as partes celebraram contrato, por meio do qual a ré vendeu ao autor um veículo da marca Peugeot, modelo Boxer, pelo valor de R$ 42.000,00, tendo sido concedido ao demandante o desconto da quantia de R$ 4.000,00, em virtude da necessidade de eventuais reparos, ficando excluída a garantia do automóvel, notadamente no que se refere a motor e câmbio (fls. 74 a 76). Após a venda, porém, decorridos menos de dois meses, o autor constatou a existência de defeitos no motor e no câmbio, que tornaram o veículo inadequado ao fim a que se destinava. Em razão disso, o autor foi obrigado a realizar reparos no automóvel, no montante de R$ 6.280,00.

Inegável, no caso, que o autor tinha ciência da possibilidade de ter de realizar reparos no veículo, o que constou expressamente do ajuste firmado (fls. 75), motivo que levou a ré a conceder a ele desconto no valor de R$ 4.000,00. Assim, embora não se possa falar em exclusão da garantia, à luz da norma do art. 24 do CDC, que veda a exoneração contratual do fornecedor do produto, a tornar nula a cláusula que a prevê (cf. Zelmo Denari. In: Código Brasileiro de Defesa do Consumidor ? comentado pelos autores do anteprojeto. 8ª ed. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 2004, p. 219), o certo é que houve desconto no valor da compra, para eventuais reparos no motor e no câmbio.

Daí por que não se pode desconsiderar, na espécie, a soma abatida do preço pago pelo autor, de R$ 4.000,00.

De todo modo, não há como ignorar que o conserto do automóvel ficou em quantia superior àquela do desconto concedido, já que atingiu o montante de R$ 6.280,00, não impugnado pela ré, não se mostrando suficientes aos reparos que se fizeram necessários a soma de R$ 4.000,00.

Dessa forma, deverá a ré ressarcir o autor pelo valor da diferença, ou seja, R$ 2.280,00.

Quanto aos danos morais reclamados, tem-se que não restaram configurados. Isso porque o que houve, no caso, foi mero dissenso entre as partes a respeito da interpretação a ser dada ao negócio jurídico celebrado, em conformidade com as cláusulas ajustadas, não tendo havido por parte da ré a prática de qualquer ato capaz de implicar ofensa aos direitos da personalidade do autor. À evidência, a recusa da ré em reconhecer o direito alegado pelo autor, em função dos termos do ajuste firmado, não é suficiente para acarretar vexame, humilhação ou constrangimento ao demandante, decorrendo a frustração deste último com a necessidade de realizar reparos no automóvel, muito mais, do risco corrido por ele ao realizar o negócio, no qual ficou ressalvada expressamente a possibilidade de que tal pudesse se dar.

Portanto, tem razão o autor somente em parte na sua pretensão.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda e condeno a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.280,00 (dois, mil duzentos e oitenta reais), com correção monetária e juros de 1% ao mês desde o desembolso da soma paga para os reparos no veículo.

JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor de indenização pela totalidade da soma despendida e por danos morais.

Tendo em vista que autor e ré são em parte vencedores e vencidos na causa, distribuo entre eles as custas e despesas processuais, na proporção de 50% para cada, compensando-se os honorários advocatícios.
 
P.R.I.C.

ÁLVARO LUIZ VALERY MIRRA
              Juiz de Direito

São Paulo, 07 de julho de 2014.
