

CONCLUSÃO

Em 04 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marco Antonio Botto Muscari. Eu, ______, Escrevente, lavrei este termo.

Processo nº:0024274-39.2011.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlene Lagos de Morais
Requerido:TNL PCS S/A - OI CELULAR e outro



Vistos.

SHIRLENE LAGOS DE MORAIS propôs ação cominatória c/c obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais e morais em face de TNL PCS S/A - OI CELULAR e CLARO S/A, alegando que: a) em 15/10/2010 celebrou contrato com a OI e obteve chip para instalação em aparelho de telefonia móvel celular; b) não teve condições financeiras de manter os pagamentos de faturas pelo sistema pós-pago, de modo que optou pela migração para a modalidade pré-paga, mantido o número da linha; c) em 26/08/2011, sua linha estava desabilitada; d) soube depois que a CLARO realizou portabilidade da linha; e) bateu às portas da ANATEL; e) ainda está com a linha desabilitada, sem usufruir os serviços contratados, amargando todos os dissabores na relação de consumo; f) a linha foi usurpada indevidamente e nenhuma das rés demonstra boa vontade em solucionar o problema; g) sofreu danos materiais e morais que devem ser ressarcidos. Em suma, quer declaração do direito de ver restabelecido o serviço de telefonia, além da condenação das rés ao pagamento de R$ 4.000,00 (dano material ? quantia desembolsada em janeiro/2010 para evitar a interrupção das aplicações quimioterápicas ministradas por sua oncologista) e R$ 15.000 (indenização do dano moral).
Diferi o exame do requerimento de antecipação da tutela para após as defesas das rés (fls. 46).
Argumentos da TNL (OI): a) consta solicitação de portabilidade; b) hoje a linha está ativa e em nome da autora; c) Shirlene quer proveito/vantagem; d) não houve danos materiais ou morais; e) falta nexo causal; f) descabe inversão do ônus da prova, aplicando-se ao caso o art. 333, I, do Código de Processo Civil (fls. 63/76).
A CLARO sustentou que: a) no caso específico, a portabilidade é feita por simples contato telefônico com a operadora, sendo a confirmação pelo titular da linha feita em seu próprio aparelho, no prazo de 30 dias (envio de SMS); b) consta que Noel Alves do  Nascimento solicitou a portabilidade (OI para CLARO) em 22/08/2011, com efetivação no dia 25/08/2011; c) na portabilidade de clientes pré-pagos não há validação de dados por parte da entidade administradora; d) caso não tenha solicitado a portabilidade, o consumidor deve pleitear o cancelamento/estorno junto à operadora receptora (no caso, CLARO) em até 30 dias; e) a linha efetivamente retornou à operadora OI no dia 14/09/2011; f) sequer concorreu para algum dissabor sofrido pela autora; g) portabilidade se deu em agosto de 2011, sem relação temporal alguma com a quimioterapia (janeiro de 2010); h) Shirlene tenta auferir lucro; i) não tem de pagar indenização qualquer; i) se houver arbitramento, o valor não deve servir como enriquecimento sem causa (fls. 109/120).
Deliberei colher esclarecimentos da autora e da TNL, além de facultar a juntada de documentos novos (fls. 130).
Pronunciaram-se Shirlene (fls. 137/143) e a corré (fls. 134).
É o relatório.
Fundamento e decido.

Com o que consta dos autos, já se pode solucionar a controvérsia. Recorde-se: ?O destinatário das provas a serem produzidas no curso do processo é o magistrado, razão pela qual lhe é conferida a discricionariedade para eleger aquelas que se mostram necessárias e adequadas ao esclarecimento dos fatos e, consequentemente, à formação de seu convencimento? (TJSP ? Apelação n. 9084814-74.2009.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 09/02/2011, rel. Desembargador JAMES SIANO).
Procede em parte a ação.
Pelas alegações da CLARO, fica evidente que: a) Shirlene não requereu portabilidade alguma (fls. 111); b) o controle do sistema de portabilidade é precaríssimo, tanto assim que a operadora prevê a possibilidade de não ter sido da titular da linha o pedido, hipótese em que esta dispõe de 30 dias para solicitar cancelamento/estorno (fls. 112).
Francamente! A operadora de telefonia executa a portabilidade solicitada por qualquer um e depois transfere ao titular da linha o ônus de, em até 30 dias, pedir cancelamento ou estorno? Não foi por acaso que surgiu o problema de que se queixa a autora.
Muito embora a TNL afirme que a linha está ativa e em nome de Shirlene (fls. 64, último parágrafo), esta nega peremptoriamente que esteja a utilizar alinha (item 07 da réplica ? fls. 139). Diante desse quadro, cumpre acolher o pedido formulado no item ?c? de fls. 13, assegurando-se à demandante a fruição da linha de telefonia móvel.
Quanto aos pleitos indenizatórios, falece razão a Shirlene.
Na petição inicial, a autora aludiu a interrupção de aplicações quimioterápicas (fls. 13, item ?d?). Surpreendida com a oportuna observação de que as datas não coincidiam (fls. 114, 1º parágrafo ? contestação da CLAR0), Shirlene saiu-se com esta: por ?equívoco, constou na petição inicial o pedido constante da letra 'd' que nada tem a ver com o objeto da ação? (fls. 138 ? réplica).
Ainda que passasse a escusa do ?erro de digitação? (fls. 139, initio), o fato é que os argumentos de consumidora não levam à concessão de indenização, quer por dano material, quer por dano moral.
O Tribunal de Justiça de São Paulo decidiu que indenização por dano moral pressupõe dor intensa, elevada vergonha, injúria moral (Apelação Cível com Revisão n. 1.081.911-0/1, 36ª Câmara de Direito Privado, j. 08/05/2008, rel. Desembargador ROMEU RICUPERO).
Muito embora a administradora Shirlene aluda a ?situação vexatória diante dos seus pares, familiares, ao saber que seu plano de telefonia celular não lhe seria mais atendido? (fls. 9, item ?22?), tal quadro nem de longe caracteriza dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral.
No que tange aos R$ 4.000,00, outrora pleiteados com destaque para ?aplicações quimioterápicas? e ?oncologista? (fls. 13 ? inicial) e agora perseguidos ?a título de ressarcimento por todos os dados que foram perdidos no chip após a interrupção dos serviços? (item 15 de fls. 141 ? réplica), não há como negar: a suposta perda de ?todos os dados? inscritos no chip não tem dimensão pecuniária direta e reclamaria, da autora, fundada justificativa/embasamento. Em que consistiam os ?dados?? Por que a alegada perda causou prejuízos materiais? Como se chega aos vultosos R$ 4.000,00, quando a autora fez questão de gizar sua precária situação financeira? (fls. 16).   
Por inexistiram danos materiais ou morais decorrentes da malsinada portabilidade, descabem as indenizações postuladas, restando apenas a declaração de que Shirlene tem direito ao restabelecimento do serviço de telefonia interrompido (item ?c? ? fls. 13).
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para o fim único de declarar que a autora faz jus ao restabelecimento do serviço de telefonia móvel celular.
Agora (v. fls. 46, item 2) defiro a antecipação da tutela. Nem mesmo as rés negam que a consumidora faz jus à linha telefônica. Não é razoável submeter Shirlene a espera por anos, quando a portabilidade foi solicitada por terceiro (fls. 111 ? defesa da CLARO) que a autora sequer conhece (fls. 141, item 16). Independentemente da interposição de apelação/embargos declaratórios, imponho às rés a obrigação de, na quinzena seguinte à inserção desta sentença no D J Eletrônico, apresentarem EM CARTÓRIO um chip com o mesmo número referido na peça de entrada (sistema pré-pago ? fls. 3, item 02), sob pena de arcarem com multa de R$ 50,00 por dia de atraso.  
Dada a sucumbência recíproca, cada litigante arcará com os honorários de seu patrono, rateando-se fraternalmente as custas e despesas processuais (50% para Shirlene; 50% para as rés).

P. R. I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
