

SENTENÇA

Processo nº:0024797-82.2010.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daniela Ducelite da Silva
Requerido:Show Room da Noiva Ltda ME - Casa da Noiva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e não compareceu na audiência designada, nos termos do artigo 20 da Lei Federal nº 9.099/95, declaro a revelia e em conseqüência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência parcial da ação para declarar rescindido o contrato de locação de bem móvel entre as partes, devendo a ré devolver o valor pago pela autora no montante de de R$1.340,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação. Não cabe condenação em danos morais, uma vez que a autora não demonstrou exposição e dor, além do que conseguiu alugar outro vestido por um preço menor. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2011.
