

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de maio de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024271-94.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mario Noel Almeida de Jesus
Requerido:Telesp S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou o autor que em 26.8.2011 a fiação externa de telefonia fixa incendiou-se e o serviço de telefonia foi interrompido.  Desde então tenta o autor que a ré religue sua linha telefônica, sem sucesso.  Impugna o autor, também, a cobrança mensal de R$ 4,21, que desconhece.  Pleiteia que a ré lhe ressarça em dobro os valores dos serviços cobrados desde então, que não pôde usufruir, e indenização por danos morais.
Após a liminar de fls. 11, a ré contestou esta ação (fls. 27/33).
Em que pesem os argumentos da requerida, constato que, a rigor, não houve impugnação especificada dos fatos narrados na inicial, na forma do art. 302 do CPC, razão pela qual devem ser presumidos verdadeiros.
Especialmente, a ré não impugna o fato de que em 26.8.2011 tenha ocorrido incêndio na rede externa de telefonia, o qual interrompeu o funcionamento do serviço.  Esta ação foi ajuizada em 9.11.2010 (fls. 10), quase três meses após o fato.  Durante todo este tempo o autor permaneceu privado do serviço de telefonia mas a ré, ainda assim, enviou-lhe regularmente as faturas mensais de cobrança.  É compreensível o inconformismo do autor, o qual, efetuando reclamações perante a ré, não foi ouvido e, ainda assim, a ré exigiu-lhe pagamentos das faturas mensais.
A ré também não justificou a cobrança mensal do valor de R$ 4,21 relativo a serviços de terceiros, conforme fatura de fls. 5.  O autor expressamente impugnou tal cobrança na inicial mas ré não se manifestou a respeito na contestação, do que também resulta a presunção de veracidade da ausência de contratação de qualquer serviço pelo autor que justificasse tal cobrança.
A ré, portanto, agiu indevidamente ao ignorar as reclamações do consumidor e ao não reparar a fiação externa, o que justificou a necessidade da liminar de fls. 11.  A ré foi notificada em 18.11.2010 e, presume-se, cumpriu a liminar já que o autor não mais se manifestou nesta ação.
Entendo devam ser acolhidas as pretensões do autor.  O pedido de restituição em dobro dos valores das faturas mensais vencidas entre setembro e dezembro de 2010 (quatro meses) é justo pois o autor pagou por serviço de telefonia que esteve indisponível por culpa da ré.  O documento de fls. 13 comprova o valor mensal de R$ 66,01 que a ré cobrou do autor, razão pela qual o valor da restituição, em dobro (art. 42 do CDC) corresponde ao valor total de R$ 528,08 (R$ 66,01 X 4 meses X 2 ? dobro).
O autor também pleiteou indenização por danos morais.  Justifica-se parcialmente tal pretensão tendo em vista que a ré, contra a vontade do autor, impôs a cobrança mensal de R$ 4,21 relativo a serviços nunca contratados pelo autor.  A conduta da ré desrespeitou o art. 51 do CDC e obrigou o autor a ajuizar uma demanda judicial, o que causou transtornos diversos.  Após mais de vinte anos de vigência do CDC, não é mais tolerável aos fornecedores efetuarem cobranças de serviços não solicitados comprovadamente pelos consumidores.
Além disto, como visto acima, a ré, responsável pelo serviço público de telefonia, demorou aproximadamente quatro meses para reparar a fiação externa, e ainda assim somente o fez em razão da tutela antecipada concedida nesta ação.  Tal fato também causou transtorno ao autor que justifica a indenização adicional pleiteada.
Na forma do art. 6º da lei 9099/95, entendo justo e razoável arbitrar a indenização em R$ 1.000,00.
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que MARIO NOEL ALMEIDA DE JESUS ajuizou contra TELESP ? TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A e CONDENO a ré a pagar à autora indenização por danos materiais de R$ 528,08 e indenização por danos morais de R$ 1.000,00..
Ainda, CONDENO a ré a providenciar, em 10 (dez) dias, o cancelamento da cobrança mensal de R$ 4,21 referente a Serviços de Terceiros, sob pena de multa de R$ 250,00 por fatura em que constar esta cobrança indevida.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 174,50 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2011.
