

SENTENÇA

Processo nº:0024221-58.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:MARIA VALERIA FERRAZ SOARES DE ANDRADE
Requerido:Ford Motor Company Brasil Ltda





Vistos, etc.
MARIA VALERIA FERRAZ SOARES DE ANDRADE move AÇÃO DE REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E REPARAÇÃO DE DANOS VÍCIO OCULTO em face de FORD MOTOR COMPANY BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que no dia 01/09/2009 firmou contrato de leasing tendo por objeto o veículo modelo ?Ka?, placas DZH 0989, sendo que em 10/07/2011 seu esposo encontrava-se na Rodovia dos Imigrantes e o veículo perdeu potência e não mais funcionava, surgindo posteriormente outros problemas que discrimina, culminando com troca do motor, dizendo mecânicos que os problemas eram recorrentes no tipo de veículo por não possuir no painel termostato de controle de temperaturas, motivos pelos quais e pelos vícios ocultos, com fundamento no CDC requereu indenização material no valor dos gastos com reboques, peças, consertos, devolução dobrada do valor do bem, e indenização por danos morais pelo que suportou com o carro.
Na contestação (fls.50/82) o réu arguiu ilegitimidade ativa e pedido juridicamente impossível; e, no mérito alegou, em síntese,  que veículo sofre desgastes naturais do uso, negando vícios ocultos, tendo havido falha de manutenção e não cumprimento das revisões periódicas, sendo que após vencimento da garantia os gastos e despesas é do proprietário, negando obrigação de indenizar; e impugnando o pedido requereu a extinção ou a improcedência.
 Réplica a fls.117/127.
Saneador a fls.128/129, manejando o réu agravo retido (fls.132/137), respondido a fls.153/160.
Laudo da perícia de engenharia mecânica, instruído com anexos, documentos, e fotografias estão juntados a fls.189/230, se manifestando a autora (fls.243/244).
Em memoriais cada qual das partes renovou suas alegações e requerimentos em face das provas produzidas (fls.249/250 e 251/253).
É o relatório. DECIDO.
A perícia de engenharia mecânica concluiu que o motor do veículo fundiu por superaquecimento decorrente de falta do líquido de arrefecimento que escoou em virtude de ?trinca? do reservatório de expansão; conclusão estribada nos fatos que constatou e registrou a oficina da concessionária do réu quando do atendimento mecânico e substituição do motor (fls.24,v.).
Cuidando de relação de consumo, e pelo defeito e resultado danoso terem sido identificados por concessionária autorizada que também manteve na sua posse os componentes danificados do veículo, depois descartando, cabia ao réu provar o exato vetor que trincou o reservatório do líquido de arrefecimento, obviamente com elementos coligidos e mantidos por sua autorizada, mas desse ônus probatório não se desincumbiu.
Trinca do reservatório do líquido de arrefecimento pode ter várias causas, conforme descreveu o perito. E como o réu não produziu a prova necessária do exato vetor da trinca, pois que descurou a oficina de sua revenda de investigar e preservar as peças, não se descarta vício oculto desse componente e de seus acessórios, oriundos da montagem, e em consequência obrigação consumerista do réu, por sua posição jurídica de fornecedor, de indenizar a autora, a consumidora (CDC, artigo 18).
A obrigação de indenizar do réu não resulta excluída e nem mitigada no fato do perito ter constatado que a autora não cuidou de submeter o veículo às revisões periódicas, e nem de trocar o líquido de arrefecimento a cada 12 meses de uso do veículo, conforme recomendação do réu e de normas técnicas, pois o carro não conta no painel com dispositivo de controle de superaquecimento de temperatura do motor, e a luz de advertência (luz-piloto) no superaquecimento pode não acender de imediato, mas depois de componentes já estarem danificados.
Nesse contexto, acolho o pedido de indenização do valor de R$ 8.421,39 (R$ 8.982,39 ? R$ 306,00 ? R$ 255,00 das peças não diretamente relacionadas com o motor) (fls.25/26 ou 225) que a autora gastou com a substituição do motor, atualizado do desembolso pela tabela de débitos judiciais, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação.
Rejeito o pedido de indenização material na forma dobrada por ausentes elementos de conformação da hipótese consumerista, também rejeitada indenização de alegados outros gastos por ausentes provas dos pagamentos, necessariamente documental, além do veículo não mais apresentar defeitos, estando consertado e em pleno uso.
Rejeito também o pedido de indenização por dano moral, uma vez que o ocorrido não é fato imprevisível em cuidando de máquinas, de modo a impossibilitar reflexo subjetivo negativo de abalo íntimo, se situando o ocorrido na esfera de normal aborrecimento não passível da enfocada indenização.
Diante da parcial procedência reputo adequada a compensação de custas, arcando o réu com as despesas da perícia por diretamente relacionada ao dano material acolhido, e cada qual das partes arcando com os honorários advocatícios de seus respectivos advogados.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO o réu a pagar indenização de R$ 8.421,39, atualizado pela tabela de débitos judiciais do desembolso, acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados da citação; rejeito o pedido de indenização no valor dobrado e demais gastos alegados; rejeito o pedido de indenização por dano moral; compenso as custas; condeno o réu nas despesas da perícia; e,  cada qual das partes arcará com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
Transitando em julgado e decorrendo o prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, observe o credor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
        P.R.I.

São Paulo, 06 de novembro de 2013

JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
