

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024541-84.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Arineide de Souza Trindade
Requerido:Eletropaulo Metropolitana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando a autora que foi surpreendida com a informação de que seus dados estavam inseridos em cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Como sempre paga suas contas em dia, compareceu a um posto de atendimento da ré e foi surpreendida com o fato de que constava um segundo relógio medidor instalado em seu nome que jamais foi contratado. A negativação causou danos, motivo pelo qual formula pedido indenizatório. 
Ao dizer que foi tão vítima como a autora (fls. 51), a ré inequivocamente reconheceu que não foi a autora quem contratou a instalação do medidor que deu causa ao apontamento indevido. 
Ressalte-se que a ré não trouxe aos autos contrato escrito ou outro documento assinado pela autora capaz de evidenciar a existência do negócio, o que confirma a conclusão esposada no parágrafo precedente.
Se o negócio pode se concretizar assim tão facilmente, o risco do negócio deve ficar por conta do fornecedor. 
A autora, sem dúvida nenhuma, teve seu nome criminosamente utilizado por terceiro, mas isso se deve à forma ?dinâmica? como a ré permite a contratação de seus serviços, o que afasta a incidência da excludente de responsabilidade invocada na contestação. 
Portanto, é a ré quem deve suportar os riscos de seu negócio e reparar os danos morais que causou que, no caso, são "in re ipsa".
No tocante ao valor da reparação dos danos morais, este processo não tem nada de excepcional que justifique reparação maior do que aquela que normalmente se reconhece para casos semelhantes. Então, no tocante ao quantum da indenização, fixa-se a quantia de R$4.000,00 (quatro mil reais)

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar inexigíveis todos os valores relacionados ao contrato nº B-0803-000735729. A título de reparação dos danos morais, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$4.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP a partir desta sentença e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a partir da citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.
