

SENTENÇA

Processo nº:0024373-06.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edson Felismino dos Santos
Requerido:Banco Bradesco Financiamentos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino


JUIZO DE DIREITO DA 3ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DA LAPA.
Processo n. 0024373-06.2011.8.26.0004





Vistos.





EDSON FELISMINO DOS SANTOS ingressou com ação  sob o rito ordinário em face da instituição financeira BANCO BRADESCO S/A alegando, em resumo,  nunca antes ter sido comunicado dos apontamentos que esta promoveu no rol dos devedores. Ademais, com a ré não manteve relação negocial. Pugnou pela procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e pagamento de indenização por dano material.

Citada a ré apresentou contestação às 23 e seguintes aduzindo que o autor apresentou documentos originais na data da contratação do empréstimo. Inclusive exibindo o comprovante de recebimento de seu salário junto à Prefeitura. Vale dizer: o autor está em mora, o que ensejou a negativação de seu nome. Por essa razão, juntando documentos de forma aprovar o alegado pugnou pela improcedência da ação.

Réplica às fls. 71 alegando o autor nunca ter sido cliente da ré.

Instadas a especificarem provas, somente o banco se manifestou, deixando o autor de arrolar testemunhas e pedir produção de outras provas.

RELATEI
DECIDO.

A versão do autor, de que nunca teria sido cliente do banco, encontra-se desmentida pela juntada de cópias de seus documentos ? pela ré -, provando o empréstimo contratado junto àquele (fls. 52/58).

Ora, se o autor não houvesse entabulado contrato com a ré, por certo teria arguido a falsidade dos documentos, e pugnado pela produção de perícia grafotécnica.

Contudo,  assim não agiu, limitando-se a impugnar de forma genérica os documentos, e reiterando sua versão inicial, desacompanhada de provas.

Conclui-se, pois, que o autor ingressou com a lide temerariamente, quiçá imaginando que a ré não fosse exibir as cópias que previdentemente sacou por ocasião da realização do contrato de empréstimo.

A postura do autor permite seja condenado as penas derivadas da litigância de má-fé, com fundamento no art. 17, III, do CPC.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I, do CPC, condenando o autor ao pagamento de multa correspondente a um por cento sobre o valor da causa,  por haver litigado de má-fé (art. 17,III, c.c o art. 18, ambos do CPC), e à indenização correspondente a vinte por cento sobre o valor da causa (art. 18 CPC). Condeno-o, por fim, ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que fixo em dez por cento sobre o valor estimado à causa, com observação contida no art. 12 da Lei n. 1060/50.
PRIC.
São Paulo, 04 de Dezembro de 2012.


                         MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
Juíza de Direito.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
