

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024854-29.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Francisco das Chagas Costa Nery, CPF 051.626.288-24
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04
Data da audiência:23/08/2012 às 16:00h




Aos 23 de agosto de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado pela sua advogada, Dra. Priscila Rocha Paschoalini, OAB/SP 216248, que juntou substabelecimento, bem como o requerido, pelo seu preposto, Sr. Carlos Cesar de Araujo, RG. 47556618-X, acompanhado pela advogada Dra. Erica aparecida Gimenes, OAB/SP 143477, que juntou carta de preposição, Audiência gravada no vídeo 638/2012, Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95.  Diferentemente do alegado na inicial, a conta indicada naquela peça de titularidade do autor é corrente e não conta salário. E isto porque conta salário de acordo com a regulamentação do Banco Central é aquela aberta pela empresa para pagamento de salário para o funcionário, que faz depósitos para o beneficiário nos termos da resolução de n} 2.718/2000. No caso do autor, apesar de ter sido por ele aberta a conta para recebimento de salário do seu empregador, tal relação não se transmuta na conta salário e não altera a situação jurídica de conta corrente aberta pelo requerente. Nesta situação, sendo o requerente titular de conta corrente, existe incidência de cobrança de tarifas e encargos durante a avença. Como narrado na própria inicial o autor não encerrou a conta corrente quando deixou de movimentá-la em 2010, não sendo possível a determinação naquela oportunidade do encerramento da conta pelo réu sem solicitação do correntista, portanto, não se há de falar em legalidade na cobrança dos valores incidentes à títulos de tarifas, encargos e outros consectário se o autor não encerrou corretamente a conta, sendo certo que o Código Civil, prevê que o desfazimento do contrato escrito, como o de abertura de conta corrente, deve ser operado da mesma forma da celebração. Existe, ainda, possibilidade de encerramento da conta sem movimentação pelo autor após seis meses da última movimentação. Não havendo precisão nos autos na oportunidade da incidência da cobrança comunicada, sendo certo que os documentos de fls. 19 da notícia da existência do débito no inicio de abril de 2011, oportunidade em que ainda incidia a cobrança. Portanto, considerando que a conta não era da modalidade de salário, válida à cobrança indicada na inicial, ante a inexistência do encerramento do contrato, que não superou a tantos anos que permita presumir-se cobrança indevida do bando. Por óbvio, improcedendo o pedido de dano material, consistente na inicial de valores, Improcede o pedido de dano moral, dada regularidade da inserção de fls. 19. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 184,40 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
