

SENTENÇA 


Processo:0024610-46.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse

Autor:Cia Itauleasing de Arrendamento Mercantil
Réu:D.M. Link Representação Comercial Ltda


Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse envolvendo as partes supra mencionadas, em que o autor alegou a mora da ré no cumprimento do contrato de arrendamento mercantil (fls. 18/26), mesmo após a notificação da última (fls. 28/29). Ao final, deduziu pedido de reintegração de posse do bem.

A liminar foi deferida (fls. 32/33).

A ré foi citada (fl. 40), mas não apresentou defesa (fl. 41).

É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia do réu, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

A revelia faz presumir incontroversos os seguintes fatos relevantes ao deslinde do feito: a) contratação (fls. 18/26) e b) mora do réu (fls. 28/29).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, confirmando-se a liminar, reintegrando-se o autor na posse do bem descrito na inicial. Condeno a ré ao pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, diante da simplicidade da causa, em R$ 545,00 (quinhentos e quarenta e cinco reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente data. Se o caso, expeça-se ofício ao DETRAN, ordenando-se o bloqueio e a apreensão do veículo. Não há imposição de multa pela não entrega do bem, eis que não previsto no procedimento especial de reintegração de posse (artigo 921 do Código de Processo Civil). 

Aguarde-se por mais 15 (quinze) dias a provocação útil do credor, ou indicando o paradeiro do bem, ou promovendo-se a conversão em perdas e danos (tendo como base o valor de mercado da coisa ou o saldo contratual, prevalecendo o menor), prosseguindo-se como execução por quantia certa. No silêncio, ao arquivo.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 29 de agosto de 2011.


Amanda Eiko Sato
Juíza de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
