

SENTENÇA

Processo nº:0024506-76.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Franco Rodrigues Bonfim
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 10 de julho de 2012, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 



Vistos.



PAULO FRANCO RODRIGUES BONFIM ajuizou ação de indenização por dano moral em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Expôs que tomou conhecimento que seu nome foi inserido no cadastro do SCPC, a mando da ré, em decorrência de supostos débitos. Todavia, jamais houve relação jurídica entre as partes. Infrutíferas as tentativas de conciliação. Referiu-se à responsabilidade da ré e requereu a procedência do pedido, para condená-la no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 30.000,00

Na contestação, a ré afirmou que não lhe cabe nenhuma responsabilidade, uma vez que empreendeu a diligência necessária quando da elaboração do cadastro. Expôs que, segundo os seus registros, o autor seria revendedor da ré, oportunidade que informou seus dados pessoais e formulou pedido. Postulou a improcedência do pedido.

Sobreveio réplica. Processo saneado a fls. 92/93. Foi determinado à ré a juntada de documento que comprovasse o vínculo entre as partes. O autor apresentou incidente de falsidade, argumentando que o documento é falso. Foi determinada a realização de perícia grafotécnica. As partes se manifestaram. 
É o relatório.  Passo a decidir. 

O nome do autor foi lançado no cadastro dos maus pagadores, a pedido da ré. Segundo esta esclareceu, o autor seria revendedor varejista de seus produtos, tendo subscrito a ficha cadastral de fls. 100/102. 

O autor impugnou o referido argumento, sob alegação de que a assinatura não proviera de seu punho. Por esta razão, foi determinada a realização de perícia grafotécnica, cujo o laudo está a fls. 161/198. 

O material grafotécnico foi colhido sob a supervisão do Sr. Perito. Também foram apresentadas cópias de documentos para confronto das assinaturas. Feitas as análises, indicou o perito a existência de expressivas disparidades gráficas, considerando a habilidade, o ritmo e dinamismo da grafia e da pressão. Concluiu que os lançamentos questionados são falsos, razão pela qual não podem ser atribuídos ao autor. 

De modo que restou comprovada a culpa da ré que não tomou todas as medidas necessárias para confirmação dos dados cadastrais. Bastava uma diligência no endereço informado pelo estelionatário, através da qual se daria conta da manobra ardilosa que também protagonizou. Portanto, inquestionável a atitude ilícita da ré. 

O dano moral também está presente. É evidente que a inserção do nome de uma pessoa no cadastro dos maus pagadores, lhe retira incontinenti o crédito da praça. O fato por si só gera inúmeros transtornos. Ademais, por se tratar de fato notório, desnecessária a comprovação nos termos do art. 334, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalta-se que o autor teve conhecimento da indevida inserção em uma loja, quando tentava obter um financiamento. A humilhação e o constrangimento estão presentes.

Diante disso, vislumbro a figura dos requisitos da responsabilidade civil, quais sejam, conduta ilícita, prejuízo moral e nexo de causalidade. O pedido merece guarida.
   
Resta a análise do quantum indenizatório.

O autor pretende ser indenizado pelo valor de R$ 30.000,00. 
 
Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

Levando em consideração estes parâmetros, entendo que o valor do dano moral deve ser igual R$ 12.000,00 que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente. Este montante bem reparará o prejuízo moral experimentado pelo autor. 

Posto isto, JULGO PROCEDENTE a demanda proposta por PAULO FRANCO RODRIGUES BONFIM em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, para condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral, que arbitro em R$ 12.000,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros de mora desde a data da citação. Ficam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida.

A ré deverá arcar com o pagamento integral das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que arbitro em 20% do valor total da condenação. 

Fica a ré intimada para o pagamento espontâneo da dívida, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.  
 
P.R.I.

São Paulo, 10 de julho de 2012.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
