

SENTENÇA

Processo nº:0024636-04.2012.8.26.0004 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar José da Silva
Requerido:Banco Itaucard S.A.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Julio Cesar Silva de Mendonça Franco






Vistos, etc.





I. VALDEMAR JOSÉ DA SILVA moveu a presente Ação de Repetição de Indébito, c.c. Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário em face de BANCO ITAUCARD S.A., alegando, em resumo, que firmou contrato de arrendamento mercantil com o requerido, tendo por objeto a aquisição do veículo descrito na inicial (fls. 03), para pagamento do preço ajustado em 50 parcelas mensais. Disse que pagou 60 parcelas, porém, em razão de dificuldades financeiras, o Requerido ingressou com ação judicial e obteve a apreensão do automotor. Pediu, assim, a restituição dos valores pagos a título de VRG (valor residual garantido) e a condenação do Réu ao pagamento de indenização por danos morais, eis que apesar da retomada do automóvel o seu nome continuou negativado.
Devidamente citado (fls. 133), o requerido apresentou contestação em instante inoportuno e por isso foi ordenado o seu desentranhamento dos autos (fls. 181). 

É o breve relatório.
D E C I D O 
II. A ação é parcialmente procedente.

Antes de qualquer coisa, cumpre denotar que a matéria cerne da celeuma está a dispensar a ampliação do leque instrutório, motivo pelo qual se mostra viável o julgamento antecipado da contenda, máxime em se considerando a revelia operada.
Pelo que se depreende da inicial, o autor pretende a restituição dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido ao longo do contrato de arrendamento mercantil ajustado pelas partes, bem como a condenação do Demandado ao ressarcimento de danos morais suportados pelo Autor.
Sobre o assunto, deve ser dito que o Requerente deve mesmo ser integralmente restituído da quantia que pagou a título de valor residual garantido, porque, em face do desapossamento do bem ocorrido em demanda diversa, não poderá mais optar pela compra do veículo. 
Ora, em se tratando de contrato de arrendamento mercantil, é da sua própria natureza o direito (do arrendatário) de opção pela compra do veículo. Nesse caso, permitir que a arrendante embolsasse a totalidade do VRG seria admitir o enriquecimento sem causa da mesma, pois o veículo lhe foi restituído.
Porém, é certo que o valor residual garantido, diante do rompimento contratual, será devolvido ao arrendatário, em momento posterior, depois da regular verificação de todo o montante devido ao arrendante, já que este último está autorizado contratualmente a realizar a correspondente compensação com o saldo devedor.
A verificação do saldo devedor, dos pagamentos efetuados, do montante devido ao autor a título de VRG, do "quantum" apurado com a venda do veículo e da necessária compensação a cargo do requerido será realizada em regular liquidação de sentença por artigos. Porém, anoto desde já que a execução só terá regular início e prosseguimento, no caso de restar saldo positivo a restituir em favor do autor, já que não houve pedido reconvencional nestes autos. 
Destarte, a devolução das parcelas do VRG pagas pelo autor é medida que se impõe, acaso venha a ser constatada a existência de saldo positivo em favor do Demandante.
Não obstante isso, não faz jus o Requerente ao recebimento de danos morais, pois o só fato da apreensão do automóvel financiado não basta para a satisfação do débito que justificou aquela medida de força, não conduzindo, por via reflexa, ao automático dever de baixa de negativações por conta das pendências obrigacionais resultantes da inércia do próprio devedor.

III. Isto posto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE, a presente Ação de Repetição de Indébito, c.c. Indenização por Danos Morais  Rito Ordinário movimentada por VALDEMAR JOSÉ DA SILVA em face de BANCO ITAUCARD S.A., para o fim de condenar o requerido a restituir ao autor a quantia paga a título de ?valor residual garantido? (VRG), em parcela única, com correção monetária pela Tabela Prática do E. TJSP, desde o desembolso, e juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, desde a citação, nos termos dispostos na fundamentação desta sentença. Sobre o valor devido haverá a necessária compensação com o saldo devedor do contrato, abatendo-se o valor de venda extrajudicial do automóvel. O valor será descortinado em regular liquidação de sentença por artigos.
Face à sucumbência recíproca, fica certo que as custas processuais serão rateadas entre as partes e cada qual suportará com as despesas de seu próprio patrono

P. R. e I.

São Paulo, 15 de agosto de 2013.
