

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a)jJosé Carlos De Lucca. Eu,   MARCOS ARIEL MARTINEZ ALZAMORA, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024019-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Damião Pereira de Oliveira

Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.


VISTOS
Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. 
A empresa ré é revel, pois devidamente citada e intimada (fls. 78), não se fez representar em audiência, nem justificou sua ausência. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do artigo 20, da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo.
Os danos morais são devidos, uma vez que a inscrição nos cadastros de inadimplentes se deu de forma indevida, pois o autor estava com os pagamentos em dia. Desta forma, sendo ilícita a inscrição, o autor enfrentou sofrimento, constrangimento e humilhação, decorrentes da negativação de seu nome, o que lhe atingiu a esfera psicológica, ensejando o dano moral.
                                     Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível o valor de R$300,27, referente a cobrança vencida em maio de 2011. Condeno a ré a remeter ao autor as faturas correspondentes a parcela 7 e seguintes, cujo vencimento se dará mensalmente em todo o dia 11 a contar do próximo  mês de julho. Condeno a ré ainda, ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00 referente aos danos morais enfrentados, que deverá ser corrigida monetariamente a partir desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo.
Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. 

P.R.I.


São Paulo, 26 de junho de 2012.


    José Carlos de Lucca
       Juiz de Direito




DA T A
Em 26 de junho de 2012 recebi estes autos em cartório. Eu,           (Andresa), Escrevente Chefe, subscrevi.

 CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$184,40. Porte de remessa e retorno: R$25,00. Volume de autos: 01.  Nada mais, eu _____ Andresa, Escrevente Chefe,  digitei. Sp. 26/06/2012.
