

SENTENÇA

Processo nº:0024737-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
NADIVA EVANGELISTA ARAÚJO ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito sumário, em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que reside, desde dezembro de 2006, na Rua Hena, 155, apto. 53D, Jardim Pedra Branca, São Paulo  SP, tendo sido cobrada pela ré por tarifas de energia elétrica referentes ao medidor de nº 00342087-5, ao passo que o seu imóvel possui o medidor de nº 00274440-7. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer consistente na troca do medidor de luz e no pagamento de indenização por danos morais e repetição de indébito. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 9/24).
A petição inicial foi emendada (fls. 30/31).
A ré foi citada (fls. 36) e apresentou contestação (fls. 38/46), alegando, em síntese, que o relógio disponibilizado para a residência da autora possui o nº 342087-5, sendo a cobrança legítima. Aduziu, ainda, que o endereço da autora em seus cadastros é distinto daquele indicado na petição inicial, sendo responsabilidade do consumidor indicar eventual alteração. Negou a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 49/56).
A autora apresentou réplica (fls. 60/61).
O feito foi saneado (fls. 73), tendo sido deferida a produção de prova pericial de engenharia e indeferida a produção de prova oral.
Laudo juntado (fls. 151/170), sobre o qual somente a autora manifestou-se (fls. 179 e 183).
O perito foi intimado a responder aos quesitos apresentados pelo Juízo (fls. 184), o que foi cumprido (fls. 192/194), advindo manifestação somente da autora (fls. 196 e 197).
Foi apresentado parecer de assistente técnico (fls. 203/211), dando-se ciência às partes (fls. 213).
Encerrada a instrução (fls.198), as partes apresentaram memoriais (fls. 214/215 e 216/218).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia obrigação de fazer consistente na troca do relógio medidor, repetição de indébito e indenização por danos morais. 
A ré insurgiu-se contra a pretensão. Contudo, a ela não assiste razão.
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
Primo, o laudo pericial constatou que a autora, que reside na Rua Hena, 155, bloco D, apto. 53, cujo relógio medidor recebeu o nº 00274440-7 (fls. 164) vem sendo cobrada por imóvel distinto, qual seja, aquele da Rua Hena, 140.
Secundo, o próprio assistente técnico da ré (fls. 77/79) constatou a ocorrência de falha no cadastro da ré (fls. 209).
A culpa da ré consistiu na modalidade de negligência, uma vez que efetuou cobrança de faturas referentes a imóvel distinto. Mas não é só. Tampouco foi célere na regularização da cobrança, muito embora a autora tivesse formulado reclamação administrativa. Irrelevante a ausência de dolo, visto que basta a omissão culposa como requisito da responsabilidade civil.
Por conseguinte, comporta acolhimento o pedido de repetição de indébito, cuja natureza e valor sequer foram impugnados pela ré. 
No tocante ao pedido cominatório, apesar de não ter havido impugnação específica, é inócua a substituição do medidor de energia, bastando a regularização dos cadastros da ré para a cobrança, em se tratando de mera falha nesse sentido (fls. 38/46 e 203/211). No entanto, a autora não formulou pedido expresso nesse sentido, de modo que a sentença não pode conceder algo diverso. 
Outrossim, fazem-se presentes os danos morais.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se impotente e humilhada por ter sido cobrada por valores de imóvel distinto. Em segundo lugar, pela inércia da ré na resolução do problema, que não regularizou a cobrança mesmo depois da reclamação administrativa. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa da ré, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, vol. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora e seu núcleo familiar. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que a ré é empresa concessionária de energia elétrica com capital social superior a um bilhão de reais (fls. 49).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré. Anoto ser absolutamente despropositado o montante postulado pela autora. 
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e repetição de indébito, pelo rito sumário, proposta por NADIVA EVANGELISTA ARAÚJO em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, condenando a ré: a) a pagar à autora o valor de R$ 1.068,00 (um mil e sessenta e oito reais), a título de repetição de indébito, com atualização monetária a partir do ajuizamento da ação e juros moratórios de um cento ao mês a partir da citação (27/09/11 ? fls. 36); b) a pagar à autora o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de indenização por danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (27/09/11 ? fls. 36). 
Em razão da sucumbência mínima da autora, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de Direito
