

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05/07/2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. RÉGIS RODRIGUES BONVICINO. Eu,.................., Odilon Ferreira Junior, escrevente, subscrevi.

Processo:0024598-39.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Denise Ribeiro Oliveira
Requerido:Vivo S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino

Vistos.
Denise Ribeiro Oliveira, qualificada, propôs Procedimento Ordinário contra Vivo S.A., igualmente qualificada.
Alega que a ré cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 1.684,39. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não ter contratado a ré nem ter sido cobrada neste valor. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré em quantia não inferior a R$ 40.000,00. 
Juntou documentos.
A tutela antecipada foi deferida a fls. 19.
Citada, a ré contestou a fls. 29/77, com documentos também.
Houve réplica a fls. 84/86. 
Foram apresentados memorais a fls. 102/107.
É a síntese.
Decido. 
Alega que a ré cadastrou indevidamente seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a importância de R$ 1.684,39. Assevera não existir motivo para a inserção, haja vista  não ter contratado a ré nem ter sido cobrada neste valor. Pleiteia a declaração da inexistência do débito indicado, o cancelamento definitivo das anotações no SERASA e no SCPC bem como a condenação da ré em quantia não inferior a R$ 40.000,00. 
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, pois estão presentes todos os requisitos determinados no artigo 282 e 283 do CPC. A petição é clara e concisa. Ademais, a conclusão decorre logicamente da leitura da narrativa dos fatos. 
Rejeito também a preliminar de carência da ação, posto ser evidente a necessidade de intervenção do Poder Judiciário, caso contrário, a ré não teria seu nome cadastrado nos órgãos de proteção ao crédito na data do ajuizamento desta ação. 
A matéria é de fato e de direito e dispensa a produção de quaisquer outras provas.
A ação procede em parte, determinando o cancelamento definitivo da inscrição da autora nos órgãos de proteção ao crédito e condenando a ré ao pagamento de danos morais no valor de 15 salários-mínimos. 
A inscrição da autora no SERASA e SCPC foi indevida, pois a ré não provou a existência do débito, nem, ao menos, provou que a habilitação da linha tenha sido efetuada mediante a apresentação de documentos da autora. Como bem assevera a autora cabia a "empresa ré fazer a demonstração com documentos da existência da dívida que apontou aos bancos de dados. Nenhuma prova fez. Não trouxe contrato e documento algum com o consentimento da autora."
Ainda, acerca do uso desses documentos a ré alega que "é notório que por mais que as empresas invistam em tecnologia e treinamento de pessoal, os estelionatários estão sempre criando alternativas para evitar contratempos". Contudo a ré responde pelos danos na exata medida em que assume os riscos ao exercer sua atividade com fins lucrativos. Desta forma, resta claro a falha na prestação de serviços pela ré causando danos a autora. Nesse sentido, leia-se:
"Danos morais - Indevida negativação a partir de fraude de terceiros que utilizaram os dados da parte autora - Responsabilidade da ré, por ausência de prova documental de ser a autora a solicitante das linhas, ou alguém com sua autorização - Danos morais decorrentes da negativação como abalo a crédito, desnecessária comprovação de efetivo prejuízo - Quantia liberada mantida, inadmissível a análise de alegação de também ser vítima a ré apelante porque aduziu primeiro em defesa, reiterada no apelo, que a contratação foi feita pela autora ou por alguém com sua autorização, e não por terceiros fraudadores - Inadmissibilidade de apresentação de defesa alternativa para fatos incompatíveis entre si - Ausência de qualquer outro dístico a considerar para rebaixar o quanto arbitrado pelo Juiz Natural - Recurso não provido. (TJSP, Ap. 500528-4/0, Rel. César Augusto Fernandes, j. 04/02/2009)"
No tocante as demais inscrições da autora no cadastro de inadimplentes, alega a ré que a existência do cadastro de outros débitos descaracterizaria a conduta ilibada da autora. Ocorre que as negativações as quais a ré se refere não são anteriores e, sim, posteriores. Isto é, de acordo com documentos a fls. 11 e 63, as demais inscrições no nome da autora são de outubro de 2008 e de dezembro de 2009, enquanto o cadastro feito pela ré é de fevereiro de 2007. Portanto, uma vez que não há inscrição legítima preexistente, não há incidência da súmula 385 do STJ. Este é o entendimento da jurisprudência:
"APELAÇÃO REPETITIVA (artigo 518, § 1o, do CPC)- Agravo contra decisão do Juízo que não a recebeu, já que a sentença teria se reportado ao entendimento sumular do STJ (Súmula 385, descabimento de indenização por dano moral, decorrente de restrição indevida em órgão de proteção ao crédito,se antes desta existiam outras restrições,legítimas) - Hipótese, entretanto, em que as inscrições existentes eram todas posteriores à negativação de que se queixava a autora - Situação em que a Súmula não se aplicaria, ao menos em tese - E, consequentemente, a regra do artigo 518, § 1o, do CPC, também não - Agravo provido, para receber o apelo e determinar seu regular processamento.(TJSP, AI 990.10.180155-8, Rel. Luiz Ambra, j. 30/07/2010)"
Passo a fixar o quantum devido, porque o exercício irregular de direito está comprovado. Nessa mesma linha de raciocínio, é certo que episódios como estes geram como efeitos de instabilidade emocional em relação aos destinatários das inscrições indevidas. Não podem, por isso, receber chancela indireta do Poder Judiciário. Ao contrário, merecem censura, mediante indenização monetária, a título de danos morais. Cumpre destacar a prescindibilidade de prova dos prejuízos advindos desses fatos. Conforme entendimento jurisprudencial, a obrigação advinda de danos morais manifesta-se in re ipsa, isto é, a responsabilidade do ofensor se opera por força do simples fato da violação, tornando-se desnecessária a prova do prejuízo. Desta forma, no caso em tela independe o lapso temporal e outras negativações, o cadastro indevido por si só gera a obrigação de indenizar pela ré. Quanto ao arbitramento dos danos morais deve-se levar em conta, basicamente, os seguintes fatores: situação econômico-social das partes; intensidade da ofensa, sofrimento ou humilhação; grau de dolo ou culpa no evento; existência de retratação espontânea e esforço efetivo para minimizar a lesão; o grau de divulgação da ofensa, com, ou sem, exposição pública da imagem da vítima; possibilidade de superação física ou psicológica do dano. Não se deve, porém, propiciar enriquecimento sem causa, sob pena de subverter a essência do instituto. Deste modo, fixo os danos morais em 15 salários mínimos, ou seja, R$ 8,175,00, não podendo deixar esquecida a lição de Shakespeare, na peça Otelo, o Mouro de Veneza, ato 3, quando Iago se dirige ao próprio Otelo: Que a boa fama, para o homem, senhor, como para a mulher, é a jóia de maior valor que possui. Quem furta a minha bolsa me desfalca de um pouco de dinheiro. É alguma coisa e é nada. Assim como era meu, passa a ser de outro, após ter sido de mil outras. Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim torna totalmente pobre.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência do débito indicado nos cadastros de proteção ao crédito, determinar o definitivo cancelamento das anotações do SERASA e SCPC, bem como condenar a ré ao pagamento de R$ 8.175,00, a título de danos morais. Incide correção monetária desde o arbitramento da indenização por este Juízo e juros legais de 1% ao mês desde o evento danoso, conforme súmulas 362 e 54 do STJ . Condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 15% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.
P.R.I.C.
  
São Paulo, 08 de julho de 2011.
