

SENTENÇA

Processo nº:0024729-67.2012.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Anna Luiza Ribeiro da Luz e outro
Requerido:Itaú Unibanco S/A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio César Franceschet



Vistos.



ANNA LUIZA RIBEIRO DA LUZ e ALIRDES DE LOURDES PINHEIRO, qualificadas nos autos, ingressaram com a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de BANCO ITÁU S/A, alegando, em síntese, que mantinham relacionamento comercial com o banco requerido, sendo titulares das contas correntes 00915-0 e 00920-0, ambas da agência 3052. Argumentam que, em meados de 2010, notaram que seu dinheiro vinha ?sumindo? de suas contas bancárias, chegando a comentar com parentes, mas, de imediato, nada foi feito, já que seus parentes não tinham acesso às suas contas. Em 29 de dezembro de 2010, descobriram que terceira pessoa, prestadora de serviços, de nome Márcia Cristina Bavaresco, havia subtraído alguns de seus talões e algumas de suas folhas de cheques, preenchendo-os e lançando assinatura falsa, retirando, assim, quase todas as suas economias de suas contas bancárias, mantidas junto ao requerido. Argumentam que procuraram o  requerido, já que as assinaturas lançadas eram visivelmente falsas, pleiteando, assim, a devolução, acrescida de juros e de correção monetária, dos valores descontados de forma ilegítima. Aduzem que o banco não deu andamento ao pedido de restituição, em que pese a manifesta falha na prestação do serviço. Relatam que, em 04 meses, foram descontados mais de R$52.000,00. Concluem, portanto, que experimentaram dano moral e material, de modo que buscam a reparação do injusto. Pedem a procedência da ação a fim de que o banco requerido seja condenado no pagamento de indenização material, fixada em R$88.278,80, correspondente aos valores injustamente retirados de suas contas, já acrescidos dos juros de mora e da correção monetária, mais indenização por dano moral. Juntaram os documentos de fls. 10/113.

Citado regularmente, o banco requerido ofereceu contestação (fls. 124/125), argumentando que fez proposta de acordo às requerentes visando pôr fim ao litígio, oferecendo para cada uma delas a quantia de R$3.000,00 (três mil). Não opôs resistência real à pretensão das autoras, argumentando que sempre age de boa-fé no relacionamento com seus clientes e que a tentativa de solução amigável deve ser levada em consideração, em caso de condenação.

As autoras recusaram a proposta de acordo e manifestaram-se sobre a contestação (fls. 138/139).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo pode ser julgado no estado em que se encontra, independentemente da produção de outras provas, na exata forma do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Ademais, em matéria de julgamento antecipado da lide, predomina a prudente discrição do Magistrado, no exame da necessidade ou não da realização de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório.

Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação em razão da manifestação de fls. 159/160. Além disso, a proposta apresentada pelo banco requerido está muito aquém da pretensão das autoras.

De lanço, insta consignar a aplicação, in casu, das diretrizes expostas no Código de Defesa do Consumidor, em virtude da inegável relação consumerista estabelecida entre as partes, e, especialmente, a inversão do ônus da prova, cujo momento oportuno é mesmo em fase de sentença.

Nesse sentido, o mestre Nelson Nery: 

Não há momento para o juiz fixar o ônus da prova ou sua inversão (CDC 6º VIII), porque não se trata de regra de procedimento. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu. O sistema não determina quem deve fazer a prova, mas sim quem assume o risco caso não se produza. A sentença, portanto, é o momento adequado para o juiz aplicar as regras sobre o ônus da prova. Não antes. (g.n., in, Código de Processo Civil Comentado, 8ª ed., São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 798).

No mérito, a ação é procedente. Vejamos.

Os fatos articulados na inicial não foram, em concreto, impugnados pelo banco requerido. Nem mesmo os valores apontados a título de dano material foram contestados.

Não bastasse, a farta documentação carreada aos autos vai ao encontro da pretensão das autoras, comprovando que tiveram diversos cheques descontados indevidamente pelo banco requerido.

Ainda, a prova documental carreada aos autos comprova que a falsária foi condenada pela subtração dos cheques, havendo, ainda, demonstração segura das falsificações (fls. 145/147).

Outrossim, o banco responde objetivamente pelos danos causados ao consumidor, em razão de defeitos no serviço prestado e de fatos com relação com os próprios riscos da atividade, no que concerne, dentre outras, à de cobrança e protesto de títulos, à devolução de cheques e à inclusão/manutenção de débitos em arquivos de consumo, em razão do disposto no art. 14, do CDC.

Como é sabido, para que se configure a obrigação de indenizar, indispensável que estejam presentes os três requisitos ensejadores da mesma, quais sejam: (i) o ato ilícito, (ii) o dano experimentado pela vítima; e (iii) o nexo de causalidade entre o dano sofrido e a conduta ilícita. Nesse sentido, de se notar que o CDC aplica-se às instituições financeiras conforme a Súmula n.° 297 do STJ. Portanto, a responsabilidade dos bancos, pelos danos causados aos seus clientes, é objetiva, isto é, independentemente da existência de ato culposo, conforme dispõe o art. 14, caput, do CDC. 

Assim, a responsabilidade do requerido prescinde de culpa sua, satisfazendo-se apenas com o dano e o nexo de causalidade. 

Em relação ao nexo de causalidade, o próprio CDC, estabelece no inciso II, do § 3º, do art. 14, do CDC, determinadas situações aptas a excluir o nexo causal entre a conduta do fornecedor e o dano causado ao consumidor, quais sejam: a culpa exclusiva do consumidor ou a culpa de terceiro.? (STJ-3ª Turma, REsp 685662/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, v.u., j. 10/11/2005, DJ 05.12.2005 p. 323).

De mais a mais, no caso em apreço, o banco réu não nega a sua responsabilidade pelos danos suportados pelas autoras.

Os danos materiais devem ser fixados em R$88.278,80, conforme pedido inicial. Referido valor já foi acrescido, de forma correta, dos juros de mora e da correção monetária, que são devidos desde a compensação de cada título. Ademais, o valor apontado pelas autoras não foi, concretamente, impugnado pelo réu.

Os danos morais são igualmente devidos. 

Apesar de não resultar em inscrição do nome das autoras em cadastro de inadimplentes, a indevida compensação de cheque falsificado pelo banco, constitui, por si só, fato ensejador de dano moral.

Especificamente, no que concerne ao reconhecimento de que a indevida compensação de cheque falsificado, que provoca desequilíbrio na conta corrente, por si só, basta para demonstrar o dano moral, a orientação dos seguintes julgados: 

(a) ?Indenização. Danos morais. Cheque roubado na esfera de guarda da instituição financeira e adulterado, com posterior compensação, gerando saldo negativo. Sentença de improcedência. Irresignação da correntista. Acolhimento. Responsabilidade objetiva do Banco. Teoria do risco da atividade. Art. 14, caput, do CDC. Sentença reformada. Indenização fixada em R$10.000,00. Recurso provido.? (17ª Câmara de Direito Privado, Apelação 9075927-82.2001.8.26.0000, rel. Des. Erson T. Oliveira, v.u., j. 10/08/2011, o destaque não consta do original);

(b) ?INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. QUANTIFICAÇÃO. CHEQUE. FALSIDADE DE ASSINATURA. CERCEAMENTO DE DEFESA. 1- Compensação de cheque falso constitui ilícito e é fato gerador de dano moral passível de indenização, não sendo necessário a inscrição do nome do correntista em cadastro de controle de crédito. Dano objetivo, que independe de dilação probatória. Dano "damnun in re ipsa". 2- Cerceamento de defesa inexistente, em razão da natureza do dano e do fato de que a falsidade é incontroversa. 3- Valor da indenização arbitrado em pequena quantia, razão pela qual justifica-se a sua majoração, obedecidos os parâmetros do art. 944 do Código Civil. Aplicação das Súmulas ns. 326 e 362 do STJ. 4- Fixação dos honorários advocatícios em 15% do valor da condenação que esta de acordo com o art. 20, § 3º, do CPC. Razoabilidade que não justifica sua redução. 5- Apelação do autor provida e apelação do réu não provida.? (18ª Câmara de Direito Privado, Apelação0006879-16.2009.8.26.0161, rel. Des. Alexandre Lazzarini, v.u., j. 04/05/2010, o destaque não consta do original).

No que concerne ao valor do dano moral, ressalte-se que deve ser arbitrado com moderação, norteando-se o julgador pelos critérios da gravidade e repercussão da ofensa, da posição social do ofendido e da situação econômica do ofensor. Deve-se considerar na sua fixação, a dupla finalidade do instituto, cujos objetivos são, por um lado, a punição do ofensor, como forma de coibir a sua reincidência na prática delituosa e, por outro, a compensação da vítima pela dor e sofrimento vivenciados. Ademais, não se pode perder de vista que o ofensor deve ser penalizado, mas também não se admite que o pretendido ressarcimento seja fonte de lucro para o ofendido. 

Na espécie, em que pese a combatividade dos ilustres patronos das autoras, os danos morais são fixados em R$10.000,00 (dez mil reais) para cada uma das autoras, considerando, sobretudo, a capacidade econômica das partes, aferida a partir dos documentos que acompanham a inicial, bem como o fato de que a indenização não pode servir de fonte de enriquecimento sem causa. 

Os juros de mora, em relação aos danos morais, são devidos a partir da citação, conforme reiterada jurisprudência. (Código Civil de 2002, art. 406, combinado com art. 161, §1º do Código Tributário Nacional; nesse sentido, cf. Apel. n. 912.301-1, SP, TJSP, 22ª Câm. Dir. Privado, Rel. Juiz Matheus Fontes, j . 13.9.05, v.u.; v. tb. Apel. n. 1.057.442-2, São Paulo, TJSP, 22ª Câm. Dir. Priv., j . 8.5.07, v.u.). A correção monetária é devida a partir do arbitramento (Súmula 362 do STJ).

DISPOSITIVO

Ante o exposto, conhecendo do mérito, julgo PROCEDENTE a ação e condeno o réu a pagar às autoras a quantia de R$88.278,80 (oitenta e oito mil, duzentos e setenta e oito reais e oitenta centavos), a título de danos materiais, e de R$20.000,00 (vinte mil reais), sendo R$10.000,00 para cada autora, a título de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. A correção monetária, por sua vez, deverá incidir a partir do arbitramento dos danos morais, em consonância com a Súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça. 

Sucumbente, arcará o banco requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total (danos materiais e morais) da condenação.

P.R.I.

São Paulo ? SP, 19 de dezembro de 2013. 



JÚLIO CÉSAR FRANCESCHET
Juiz de Direito designado
