

SENTENÇA

Processo nº:0024652-24.2013.8.26.0003 - Procedimento Ordinário
Requerente:Saint Germain Distribuidora de Veículos Ltda
Requerido:Sandra Regina dos Santos


CONCLUSÃO

Em 26/02/2014 , faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Adriana Bertoni Holmo Figueira. Eu,             (*), lavrei este termo.

VISTOS. 

SAINT GERMAIN DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA ingressou com "ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos materiais com pedido de tutela antecipada" contra SANDRA REGINA DOS SANTOS aduzindo, em síntese, que vendeu à ré o veículo Citroën CE 1.6 exclusive, 2013/2014, zero quilômetros, recebendo como parte de pagamento o veículo usado C3, placas FQE 7474. Sobre este último veículo pendia contrato de financiamento, informando a ré que o saldo remanescente era de R$ 4.500,00. Tal valor foi por ela pago à autora, a fim de que esta última providenciasse a quitação do financiamento. Após formalizado o negócio, a autora foi surpreendida com o saldo devedor de R$ 32.104,74 e não de R$ 4.500,00. Apontou a ma fé da ré. Requereu a condenação da ré na obrigação de quitar o financiamento ou, na inércia, o bloqueio de numerário suficiente de sua conta bancária. Pugnou também pela antecipação dos efeitos da tutela. Com a inicial (fls. 2/11), juntou documentos (fls. 12/47).

A antecipação da tutela restou indeferida às fls. 63, o que foi objeto de Agravo de Instrumento (fls. 68). Em consulta ao sistema SAJ, nesta data, o Juízo obteve a informação de que foi negado provimento ao recurso, com trânsito em julgado do v. Acórdão. 

Citada, a ré alegou sua hipossuficiência, na qualidade de consumidora. Afirmou que o veículo dado como forma de pagamento foi submetido a vistoria e pesquisa junto aos órgãos competentes. Toda negociação foi conduzida pela autora que mantém contato habitual e constante com as financeiras, em parceria para aprovação de crédito. Assim, a autora tinha cabal conhecimento do valor remanescente do contrato de financiamento. Não agiu com  má fé porque todas as informações a seu respeito foram pesquisadas. O bem foi vendido por valor aquém ao de mercado (fls. 84/94).

Réplica às fls. 105/110. 

É o relatório.
DECIDO. 

Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC. 

A autora aduziu que vendeu à ré o veículo Citroën CE 1.6 exclusive, 2013/2014, zero quilômetros, recebendo como parte de pagamento o veículo usado C3, placas FQE 7474. 

Segundo ela, sobre este último veículo pendia contrato de financiamento, informando a ré que o saldo remanescente era de R$ 4.500,00. Tal valor foi pago pela requerida à autora, a fim de que esta última providenciasse a quitação do financiamento. Após formalizado o negócio, a autora foi surpreendida pela informação de que, na verdade, o saldo devedor era de R$ 32.104,74 e não de R$ 4.500,00, pelo que imputou a má fé da parte contrária. 

Há de se convir que não é procedimento usual que as concessionárias, pessoas jurídicas destinadas à comercialização de veículos, venham a aceitar automóvel usado e financiado como forma de pagamento de outro negócio, sem se certificar, com exatidão, do saldo devedor. 

A autora afirmou que a financeira esclareceu que sobre o CPF da ré pendiam dois contratos de financiamento. Um, com saldo devedor de R$ 4.500,00 e outro, com R$ 32.000,00. Como o agente financeiro não soube especificar a placa dos dois veículos financiados, a autora confiou na informação prestada pela ré de que o saldo remanescente era de R$ 4.500,00, o que não espelhou a realidade. 

Em contestação, a ré não impugnou especificamente o saldo devedor de R$ 32.104,74. Limitou-se a afirmar que todas as pesquisas foram realizadas pela autora antes da formalização do negócio. 

Pois bem. No "pedido firma de compra" (fls. 24), há observação de que sobre o veículo objeto da ação pendia contrato de financiamento junto ao Banco Panamericano SA, com prazo de 48 meses e parcelas de R$ 1.358,62. Ainda há a seguinte anotação: "Pago com Troco. 06 - Restante do troco será usado para quitação do Vu R$ 4.500".

A ré não impugnou o documento, a assinatura a ela atribuída, tampouco justificou a que se referia a expressão "quitação do Vu R$ 4.500,00". 

Conclui-se, assim, que da negociação entabulada, R$ 4.500,00 seriam utilizados para a quitação do financiamento veículo usado (Vu), por supor a autora que este era o saldo devedor. 

Realmente, a autora não agiu com a diligência necessária na realização do contrato. Deixou de consultar, com exatidão, o agente financeiro. Entretanto, a culpa da autora, evidenciada pela sua omissão, não justifica nem exime o dolo da ré. 

Mesmo sabedora que o saldo devedor não era de R$ 4.500,00 e sim de mais de R$ 32.000,00, omitiu dolosamente  informação essencial ao negócio.

O artigo 147 do Código Civil estatui que: "Nos negócios jurídicos bilateriais, o silêncio intencional de uma das partes a respeito de fato ou qualidade que a outra parte haja ignorado, constitui omissão dolosa, provando-se que sem ela o negócio não se teria celebrado". 

A alegação da ré de que era parte hipossuficiente, em razão das normas do Código de Defesa do Consumidor, não merece guarida. A hipossuficiência técnica somente ocorre em situações específicas, em que o consumidor não tenha conhecimento necessário ou acesso às informações. 

Óbvio que a ré tinha pleno conhecimento do saldo devedor de seu financiamento. E mais, mesmo perante o CDC, o dever de lealdade e boa fé é mútuo, independente de ser tratar de comerciante ou consumidor. 

Assim, reconheço que a ré agiu com dolo a justificar que arque com a quitação do financiamento, independente do valor do saldo devedor. Deverá, entretanto, ser a ela devolvido o valor de R$ 4.5000,00 recebido pela autora para tal finalidade.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar  a ré na obrigação de quitar o saldo devedor do financiamento pendente sobre o veículo Citroën C3, 2009/2010, de placa FQE 7474 (fls. 27), no prazo de 30 dias. O pedido de aplicação do artigo 461, § 1º do CPC do CPC será apreciado oportunamente, mediante provocação, se ocorrer o inadimplemento. Em igual prazo e independente do cumprimento da obrigação ora imposta, a autora deverá devolver à ré a quantia de R$ 4.500,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça a partir da data do recebimento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da publicação desta sentença. Em razão da sucumbência, condeno a requerida ao reembolso de custas, despesas processuais e ao pagamento de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor corrigido da causa.

PRIC. 

 São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.

Adriana Bertoni Holmo Figueira
Juíza de Direito
