

SENTENÇA

Processo nº:0024849-81.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel
Requerente:Ricardo Bruno Rodolfo Sckianta e outro
Requerido:Ultrafarma Saúde Ltda Epp



Vistos. etc.

RICCARDO BRUNO RODOLFO SCKIANTA e ADOLFO MARIO PAOLO SCKIANTA movem AÇÃO DE COBRANÇA em face de ULTRAFARMA SAÚDE LTDA ? EPP, alegando, em síntese, que a ré entregou chaves de imóvel locado em 25/05/2010, ficando devendo dois meses e 10 dias a totalizar R$ 1.949,63, valor que requerem recebimento, bem como do valor de R$ 9.286,15 referente a danos constatados, e ainda do valor de  R$ 4.116,58 referente a aluguel e condomínio desde a data da desocupação.
Na contestação (fls.68/73) a ré alegou que a intenção dos autores é de reformar o imóvel e não a de proceder pequenos reparos exigidos, impugnando a cobrança e também o valor cobrado do período após a desocupação.
Réplica com documentos a fls.76/82, manifestando-se a ré (fls.87/88).
É o relatório. DECIDO.
Julgo antecipadamente por prescindir da dilação probatória a vista das teses das partes e dos documentos juntados aos autos (CPC, art. 330, inc. I).
A cobrança do valor de R$ 1.949,63, referente a aluguel até a data da entrega das chaves é fato incontroverso, ausente contestação, razões pelas quais acolho essa parte do pedido.
Na Declaração de Entrega das Chaves (fls.17) a ré comprometeu-se a reparar estragos e modificações, bem como a pagar aluguéis até a efetiva realização dos reparos.
O estado do imóvel e seus pertences quando da locação não foram fotografados; os danos relatados na vistoria após a entrega das chaves também não foram à ocasião devidamente fotografados, e nem estão integralmente retratados nas fotografias acostadas à réplica; o descrito na vistoria inicial e na final é genérico e, portanto, insatisfatório para aclarar o real estado do bem nos dois termos; resulta, assim, subjetiva a avaliação do estado do imóvel e pertences para objetiva e concreta mensuração dos reparos exigidos e do respectivo valor.
Desse modo resultam inservíveis os orçamentos apresentados pelos autores, os quais retratam flagrante reforma de vulto tanto de alvenaria quanto de móveis que não se coaduna com o subjetivismo retro fixado e nem com a obrigação contratual de reparar, que não é sinônimo de reformar ou de trocar.
Reputo em decorrência adequado o arbitramento judicial pelos elementos existentes nos autos, e fixo o valor da indenização dos danos em R$ 2.800,00 (valor em torno de 30% do valor pedido), atualizado pela tabela de débitos judiciais do ajuizamento e acrescendo-se juros de mora de 1% a.m., contados de 25/05/2010.
Arbitro também em um (1) mês o tempo dos reparos e acolho o pedido de locativos e condomínio no montante de R$ 1.013,78, atualizado desde 25/05/2010 e com juros de mora de 1% a.m. da mesma data.
Diante da parcial procedência cada qual das partes arcará em proporção com as verbas de sucumbência.

    
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente AÇÃO e CONDENO  a ré a pagar para os autores o valor de R$ 5.763,41, atualizado e com juros de mora conforme fundamentação; condeno as partes em proporção nas custas, despesas processuais e honorários advocatícios de 15% sobre o valor da condenação (ré) e sobre o valor rejeitado (autores), compensando-se.
Transitando em julgado observe o vencedor o disposto no CPC, art. 475-J, acrescido pela Lei 11.232, de 22/12/2005; não sendo requerida a execução em 06 meses arquive-se nos termos do art. 475-J, § 5º.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2011



JOSÉ WAGNER DE OLIVEIRA MELATTO PEIXOTO
                         JUIZ DE DIREITO
