

C O N C L U S Ã O
Em 27 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(a) de Direito  da 1ª Vara Cível do Foro Regional da Penha de França, Comarca de São Paulo. Luciene Rosa dos Santos Silva, Escrevente-Chefe.   

SENTENÇA

Processo nº:0024252-69.2011.8.26.0006 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Lais Silva Fonseca
Requerido:Claro S/A





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Antonucci



Vistos.

LAIS SILVA FONSECA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉITO C.C. PEDIDO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER E REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS E ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de CLARO S/A. Aduziu, em síntese, que teve conhecimento de que seu nome estava incluso nos órgãos de restrição ao crédito, por uma suposta dívida contraída junto à ré, figurando como devedora de duas prestações de R$ 70,77 e uma no valor de R$ 223,54. Sustentou que não tem conhecimento dessa dívida e que, certamente, concedera a demandada uma linha telefônica a terceira pessoa. Afirmou ter sofrido danos morais. Requereu o pedido de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos órgãos protetivos de crédito, além da declaração da inexistência do débito e a condenação da ré ao pagamento de valor equivalente a 10 salários mínimos, a título de indenização por danos morais. A inicial veio instruída (fls. 12/15).

Aditada a inicial a fl. 19.

Deferido o pedido de liminar, mas com natureza cautelar (fl. 34). 

Devidamente citada (fl. 41), a ré apresentou contestação a fls. 49/63. Alegou, em resumo, que agiu com as cautelas necessárias no caso em tela, tendo concedido a habilitação da linha telefônica mediante fornecimento de documentos originais e comprovante de endereço. Mencionou que não se vislumbra uma situação passível de indenização, visto que não houve dano. Impugnou o valor pleiteado a título de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a fls. 77/78.

As partes não demonstraram interesse em produção de mais provas (fls. 82/83 e 84).

É o relatório. Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, diante dos documentos acostados e à míngua de mais provas, conforme demonstrado por último pelas partes.

Não há nos autos qualquer elemento probante acerca da existência da relação jurídica concebida entre as litigantes, capaz de oferecer respaldo à cobrança do débito e à negativação deflagrada pela requerida. 

Decerto, afigura-se indevida a inscrição dos dados pessoais da demandante no rol de inadimplentes mantido pelas entidades de proteção ao crédito, pelo suposto débito perante a Claro.


A ré não propugnou que a autora, de fato, firmara pessoalmente o contrato com sua empresa; apenas sustentou que tomara todas as cautelas necessárias antes de celebrar o contrato e de liberar a linha telefônica. Também não produziu nenhuma prova do pacto avençado e da existência do crédito que teria ensejado a inserção do nome da autora nos órgãos restritivos de crédito. 

De outro giro, por não ser exigível da parte autora a demonstração de fato negativo, isto é, de que efetivamente não pactuou com a empresa operadora de telefonia, é que se impõe aqui o reconhecimento da inexistência de qualquer contrato firmado entre ambas e de suas respectivas obrigações.

Aliás, em momento algum descartou a ré a possibilidade de uma burla cometida por alguém que, inquinado de má-fé, teria se utilizado das qualificações da autora para firmar o contrato que teria originado o apontamento indevido junto aos órgãos restritivos de crédito. 
 
 Saliente-se, todavia, que casual fraude engendrada por terceiro, a esta altura, em nada modifica sua situação no campo das obrigações. É certo que o ilícito cometido por outrem, na hipótese destes autos, não pode ser equiparado a caso fortuito ou força maior, para fins de exclusão de responsabilidade. Demais disso, é patente que faltou à Claro os cuidados necessários à coleta de dados da contraente que compareceu em seu estabelecimento e avençou em nome da demandante.

O credor efetivamente tem, diante de uma situação de inadimplência, o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito, entre os quais se inclui a indicação do nome do devedor junto aos órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Todavia, igualmente é certo que somente deve fazê-lo, em exercício regular de um direito, diante de uma dívida real e efetiva, de maneira que se assomará abusivo o gravame se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Neste sentido, a negativação deflagrada pela demandada contra a autora, conforme certifica o extrato de fl. 15, é irregular, uma vez que não é dado a esta última o mister de pagar a dívida reclamada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foi a ré quem gerou a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pela demandante.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasiona transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social esta que lhe impossibilitou de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na sociedade de consumo moderna. 

Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto à ofendida e, ao mesmo tempo, de punição dos ofensores, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LAIS SILVA FONSECA em face de CLARO S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial e excluir definitivamente a restrição em nome da autora dos órgãos de proteção creditícia. Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de danos morais, corrigidos a partir desta data, além dos juros de mora, a contar do trânsito em julgado.


Oficie-se, desde logo, ao SCPC e SERASA, comunicando sobre a presente decisão.

                        Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das despesas processuais, bem como com honorários advocatícios, fixados estes em 20% sobre o valor da condenação, corrigidos a partir desta data, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

P.R.I.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
