

SENTENÇA

Processo nº:0024887-22.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Pábulo Alves da Silva
Requerido:Banco Bradesco SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas



Vistos.

Dispensado o relatório.

D E C I D O.  


Trata-se de pedido declaratório de inexistência de relação jurídica, cumulado com o condenatório a devolução de valores decorrentes de indevida cobrança e danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou sua defesa de forma extemporânea. Assim, deve ser declarada revel, restando incontroversos os fatos alegados na inicial, mormente quanto à inexistência da contratação dos emprestimos. 

Portanto, os contratos são irregulares, devendo ser declarada a sua inexistência com relação ao autor e o requerido deve ser compelido a devolver os valores pagos indevidamente.

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. 

Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. 

Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O valor da indenização moral deve ser fixado em termos razoáveis, não se justificando que a reparação enseje enriquecimento indevido, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte financeiro das partes, orientando-se o julgador pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, valendo-se de sua experiência e bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

Encimada nessas balizas, entendo razoável uma indenização no quanto correspondente a R$ 2.000,00.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, declarando a inexistência dos contratos com relação ao autor, condenando o requerido devolver o valor ilegalmente descontado, corrigido monetariamente e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir de cada desembolso, bem como ao pagamento de danos morais que fixo em R$ 2.000,00, que deverá ser corrigido e acrescido de juros, ambos a partir desta data.
 
Sem sucumbência nesta fase processual.

R.P.I.


São Paulo, 12 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
