

SENTENÇA

Processo nº:0024732-85.2013.8.26.0003
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marta Maria de Oliveira Pinho e outro
Requerido:Subway Systems do Brasil Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Blank Gonçalves

Vistos.
A inicial preenche os requisitos legais, partes legítimas e bem representadas, sendo o Juízo plenamente competente para decidir a matéria em questão, inexistindo necessidade de realização de prova técnica pericial.
No mérito, por maior que seja a segurança existente no local privado com o intuito de coibir a prática delitiva cometida mediante violência ou grave ameaça, sempre estará presente o risco à vida e aos bens materiais dos consumidores. 
Estamos diante de uma falta total de segurança pública, de uma guerra civil em determinados bairros e regiões, sem que o Estado acorde e tome alguma providência que surta algum efeito prático.
Enquanto isso, nós que não andamos de automóvel blindado sentimos na pele a situação de abandono e insegurança, mas nem por isso podemos transferir a responsabilidade do Estado para a requerida, que também foi vítima e suportou prejuízo.
Destarte, diante do direito em análise, em tendo ocorrido um roubo com grave ameaça, aplica-se a excludente de responsabilidade força maior.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
Preparo recursal, R$ 201,40.
Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos caso haja interesse (Provimento CSM nº. 1.679/2009, artigo 1º, 30.2).  
Prazo recursal, 10 dias.
P.R.I.
São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
