

SENTENÇA
Processo nº:0024250-65.2012.8.26.0006
Requerente:Helivelton Ferreira Cunha
Requerido:Banco do Brasil S.A., UnionCobra Associados S/C

CONCLUSÃO
Em 08 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva da ré Unioncobra, pois o autor lhe atribui culpa por supostas falhas quanto ao acordo do débito, o que lhe traz legitimidade passiva. 
No mérito, a ação é improcedente. 
Pleiteia o autor declaração de inexigibilidade de débito mais indenização por danos morais em virtude de cobrança supostamente indevida feita pelos réus, porém razão não lhe assiste.
Narra o autor que recebeu proposta de liquidação de débitos feita pela ré Unioncobra, escritório de cobrança contratado pelo banco réu, e que mesmo depois de ter pago o acordo seu nome não foi retirado dos cadastros de inadimplentes.
Em defesa, o banco argumentou que de fato a dívida do acordo foi quitada, mas que o apontamento persistia diante de outro débito do autor, fls.75.
Instado a manifestar-se neste sentido, o autor peticionou às fls.80/83, porém silenciou quanto ao débito alegado como pendente, o que ensejou novo questionamento judicial às fls.85. Ao responder às fls.107/109, o autor novamente silencia quanto ao débito oriundo de conta jovem e diz que o quitou. O fato é que o autor não impugnou em momento algum a alegação defensiva de que sua dívida abarcava apenas débitos de cdc e que ainda persistia débito de uma conta bancária chamada conta jovem, sendo que o silêncio somado à atitude de quitar dívida que estava em litígio conduz à conclusão de que o autor era de fato devedor, o que justificou a permanência de seu nome nos cadastros de restrição ao crédito. 

Desta forma, inexiste inexigibilidade a ser declarada, porquanto o débito era legítimo. 
Quanto aos danos morais, estes também improcedem, pois para que se afigure o dever de indenizar, necessário se faz comprovar a prática de conduta antijurídica por parte do apontado ofensor, bem como de que de tal conduta decorreram danos de alguma ordem para aquele que se diz ofendido.
Sendo o autor devedor, a cobrança e apontamento de dados configura exercício regular de direito por parte do credor, inexistindo, portanto, conduta antijurídica e por conseguinte inexiste dano a ser reparado.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 15/07/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
