

SENTENÇA

Processo nº:0024665-31.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Tullii
Requerido:Óticas Solarium



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Campos Refosco


Trata-se de ação de indenização por danos morais em razão da aquisição da compra de produtos (óculos de sol), que, por não satisfazer o consumidor, foi devolvido à loja, que deixou de cobrá-lo. Entende que a má qualidade do produto poderia causar um dano à sua visão. Requereu a rescisão do contrato, inexigibilidade dos valores e indenização por danos morais, que estima em 200 salário mínimos. 
Na contestação, a parte ré afirmou que não havia vício de qualidade no produto, e que o autor sabia o bem que estava comprando. Em razão das reclamações, a ré cancelou as parcelas lançadas no cartão de crédito e solicitou a devolução do produto, o que até hoje não foi feito. Requereu a improcedência do pedido inicial.
DECIDO.
O pedido inicial é improcedente.
Na realidade, em razão da insatisfação do autor com o produto, a ré agiu de forma escorreita e cancelou todas as cobranças. O autor, contudo, está em falta, pois não devolveu os óculos que adquiriu, apesar do estorno do valor. O fato de o produto não ser da marca que o autor queria não justifica que sobre sua qualidade seja lançada dúvida. Se o autor realmente só confiava em uma determinada marca, deveria ter adquirido produto desta marca. Os documentos que o autor junta não comprovam a aquisição de óculos da marca Hoya, nem eventual má qualidade dos óculos. Nenhum fato alegado pelo autor justifica que se perquira sobre vício ou sobre fato do produto. Houve apenas uma divergência quanto à marca do produto. Assim, resta apenas acrescentar que o documento de fl. 23 comprova a devolução ao autor dos valores cobrados pelo réu, demonstração de sua boa fé, estando o autor ainda em posse da mercadoria.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com fulcro no art. 269, I, do CPC. Condeno o vencido nas custas e honorários, que fixo em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 28 de março de 2014.
