

SENTENÇA

Processo nº:053.09.024717-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:LEANDRO DE MELO
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de demanda proposta com a finalidade de obrigar a administração a pagar os valores relativos ao adicional de local de exercício (ALE) não pagos em razão de afastamento para tratamento de saúde, além de conceder as licenças-prêmios não deferidas em razão do mesmo fato e assim também a láurea do mérito pessoal e indenização por danos morais em razão da enfermidade contraída em razão do trauma sofrido na atividade policial.
Segundo a inicial todo problema surgiu com ocorrência realizada no dia 22 de julho de 2006 quando ao abordar uma motocicleta foi recebido a tiros pelo passageiro da garupa e ao tentar reagir a metralhadora estava com defeito, o que o levou a cuidar da arma que disparava sem cessar.
A ré, em resposta, bate-se pela improcedência ao argumento de que o afastamento não tem origem na profissão e por isso não se justifica o pagamento do adicional, sendo legítima também a não concessão da licença prêmio, da láurea, inexistindo motivo para indenização.
Com a réplica as partes especificaram provas.
É o relatório.
O feito pode ser julgado desde logo porque toda a documentação necessária à formação do convencimento já se encontra nos autos e a matéria de fato, respeitado entendimento contrário, não depende da produção de outras provas. 
A questão relativa à prova médica e psicológica já se encontra nos autos pelos pareceres dos médicos da Administração e a oitiva do oficial médico não se mostra pertinente, tampouco a juntada de ficha médica.
No mais, indisputável a ocorrência do dia 22 de julhode 2006, bem como a imprestabilidade da arma portada pelo autor. O próprio 1º Tenente Nelson Mazza Júnior, em seu arrazoado, reconhece que a arma não tinha condição de uso operacional e determinou, por isso, fosse descarregada do patrimônio porque inservível (fl. 89).
Também está demonstrado nos autos os inúmeros afastamentos do autor por licença-médica, inicialmente por problemas ortopédicos e posteriormente por problemas psiquiátricos. 
Nesse contexto e diante dos fatos e fundamentos expostos na petição inicial, tem-se que o adicional por local de exercício não poderia ser suprimido dos vencimentos dos autores.
Imperioso compreender que a licença para tratamento de saúde é direito do servidor e apesar das dificuldades que isso pode causar ao funcionamento da Administração não se pode admitir seja o servidor mal visto por essa condição. É certo a existência de abusos, mas as exceções devem ser tratadas como tal e não servir para punição dos efetivamente doentes.
Assim, o afastamento para tratamento de saúde não pode servir, como regra, para restringir direitos gerais dos servidores, inclusive agravando uma situação que já não se mostra favorável.
A regra, portanto, é o afastamento com todos os direitos, salvo exceções muitíssimo bem justificadas dentro de certas realidades fáticas e legais.
No caso, o autor na condição de policial militar passou a apresentar problemas sérios de saúde a ponto de precisar de afastamentos.
O Adicional de Local de Exercício tem legislação específica e sistematicamente alterada, estabelecendo-se uma idéia inicial de pagamento ao pessoal da ativa. Também prevê o não pagamento nas hipóteses de afastamento e ausências de qualquer natureza, salvo no caso de dispensa do serviço, dispensa recompensa, férias, licença-prêmio, licença-gestante, licença adoção, licença paternidade e afastamento para tratamento de saúde decorrente de lesão sofrida em serviço ou em razão do exercício da função policial militar, ou doença profissional.
Assim, estaria excluído o afastamento para tratamento de saúde não decorrente do trabalho.
Em primeiro lugar, a dignidade da pessoa humana impede seja o servidor punido por estar doente, salvo, evidentemente, comprovação de má fé ou abuso, como muitas vezes acontece.
Em segundo, no caso dos autos os médicos da Administração não afirmaram, categoricamente, que as doenças apresentadas pelo autor não decorrem da profissão. O que a médica firmou foi a impossibilidade de se estabelecer uma relação direta e única de causa e efeito entre as queixas apresentadas pelo interessado e o exercício da profissão de policial militar (fl. 438). Portanto, muito diferente do que afirmar a inexistência de relação de causa e efeito, de maneira que com essa afirmativa da médica da Administração não poderia o autor ter sua gratificação suspensa, porque a impossibilidade de se apurar uma causa única é suficiente para proteger o servidor e subsumir o fato à lei protetiva e concessiva da ALE.
O mesmo ocorre com a licença prêmio, na medida em que somente punição ou ausência deliberadas ao serviço podem justificar a perda do prêmio, jamais a doença. Note-se que em situação semelhantes não se perde direito às férias por se encontrar afastado por doença.
APELAÇÃO  mandado de segurança  professor  licença-saúde usufruída em janeiro, interrompendo o período de férias  isto não tira o direito ao gozo das férias  garantia prevista no artigo 7º, inciso XVII, da Constituição Federal  Recursos improvidos. (Apelação Cível n. 402.850-5/8, Rel. Des. FRANCO COCUZZA, j. 21.2.2008).
No mesmo sentido a Apelação Cível n. 271.317-5/8, Rel. Des. SIDNEY ROMANO DOS REIS e Apelação Cível n. 537.839-5/0, Rel. Des. LAERTE SAMPAIO.
Ainda que não seja a mesma situação, o princípio se assemelha, mormente no caso, quando não se pode excluir da causa o motivo trabalho.
No que respeita à láurea, não cabe ao juízo concedê-la, mas sim à Autoridade competente. O que se afirma nesta demanda é que os sessenta dias de afastamento não podem obstar a concessão. Com isso, deve a matéria ser reexaminada pela autoridade a fim de que conceda ou não a láurea sem considerar este período de afastamento para tratamento de saúde.
Resta, assim, o pedido de indenização por dano moral. E respeitado novamente o entendimento da Administração, tenho que é motivo suficiente para causar dano moral ao policial colocá-lo em serviço com arma inservível, imprestável para o uso, porquanto isso o coloca em situação desvantajosa e quase suicida no combate ao crime. Nota-se que na própria ocorrência descrita na inicial a situação poderia ter sido mais grave, com perda de vida de civis ou militares pela falha absurda da arma, que há muito já deveria estar recolhida e fora de uso. A situação, portanto, é suficiente para abalar psiquicamente o policial, tal como de fato abalou e por isso deve ele ser indenizado.
Quanto ao valor da indenização, este será sempre arbitrado pelo Juízo. Conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (JTJ-Lex 142/95). 
Sobre o tema, o Des. Ruy Camilo, em caso análogo anotou com propriedade: 
"Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro. (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização em R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), equivalentes nesta data a vinte salários mínimos, com correção monetária a partir desta data e juros de mora legais a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, em parte, para condenar a ré a pagar ao autor os adicionais de local de exercício suprimidos em razão dos afastamentos para tratamento de saúde, respeitada a prescrição quinquenal a contar do ajuizamento da demanda, com correção monetária a partir de cada vencimento (data em que os pagamentos deveriam ter ocorrido) e juros de mora a partir da citação, observada a Lei n. 11.906/09; determinar a imediata restituição do mesmo adicional, vedada a supressão pelos motivos discutidos nesta demanda; determinar à administração que reveja a questão da láurea do mérito pessoal que não poderá deixar de ser concedida exclusivamente pelos afastamentos superiores a sessenta dias e, por fim, condenar a ré a pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$10.200,00 (dez mil e duzentos reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora legais a partir da citação, observada a Lei n. 11.906/09.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, moderadamente, em R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data, sem incidência de juros moratórios. Nesta condenação observou-se a sucumbência mínima do autor.
P. R. I.

São Paulo, 07 de abril de 2010.
