

SENTENÇA

Processo nº:0024838-75.2012.8.26.0005 - Cautelar Inominada
Requerente:Cleuza Aparecida Paschoalotto de Oliveira
Requerido:Alana Aparecida Santos Justino Paschoalotto
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma a requerente que emprestou seu nome para constituição de pessoa jurídica cujos sócios são seu filho e sua ex-nora. Com a separação, seu filho foi impedido de ingressar no estabelecimento. Afirma que a situação está lhe causando danos. Pretende a concessão de liminar para lacração do estabelecimento.

A requerida foi citada e ofertou contestação, com preliminares de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito, alega que vem sofrendo ameaças do filho da requerente, mas nunca a impediu de ingressar no local. Alega que foi constituida nova empresa no mesmo local. Nega a celebração de empréstimos em nome da requerente.

Pela decisão de fls. 47 indeferi a liminar.

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Como sócia da empresa, a requerente tem legitimidade para a causa. E a ré também, em tese, tem legitimidade, porque segundo a requerente ela seria a responsável pela administração do estabelecimento.

No mérito, a ação é improcedente.

A requerente não demonstrou a utilidade da medida requerida. Ela, como confessou na inicial, apenas emprestou o nome para constituição da pessoa jurídica.

Como é formalmente uma das sócias e responsável pela administração, insisto, ao menos do ponto de vista formal, poderia tomar as providências necessárias ao encerramento das atividades da empresa. Por outro lado, ao que tudo indica, o nome da requerente já foi desvinculado da sociedade, uma vez que outra foi constituída no mesmo local.
Por fim, registro que, como os bens que integravam o patrimônio da pessoa jurídica não pertecem à requerente, está ausente o requisito do periculum in mora.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. 

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada nos termos dos artigos 11 e 12 da lei 1060/50.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
