

SENTENÇA

Processo nº:0024218-91.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Aparecida Maria Rodrigues Serdeira
Requerido:Banco Itaucard S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 23 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


Vistos.

APARECIDA MARIA RODRIGUES SERDEIRA, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra BANCO ITAUCARD S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que foi surpreendida pela notícia de inscrição de seu nome nos bancos de dados de proteção ao crédito e ao verificar o motivo constatou que se tratava de contrato que nunca celebrou. Alegou que nunc contratou com a Fininvest e ignora a origem do débito. Alegou que a inscrição foi indevida e que lhe causou transtornos psicológicos. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no montante de R$ 27.250,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 13/16.
O procedimento foi convertido para o rito ordinário. Justiça gratuita deferida ? fls. 28.
Citação ? fls. 39.
O requerido apresentou contestação ? fls. 41/48 ? alegando, em resumo, que a inscrição foi lícita e decorrente de concessão de crédito que observou todas as formalidades legais exigidas. Alegou que o crédito foi colocado à disposição por meio de cartão de crédito. A inscrição ocorreu em razão da inadimplência, portanto, lícita. Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados à autora. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 51/54. 
Réplica ? fls. 56/62 ? negando a contratação do cartão de crédito e argumenta que a inscrição foi indevida, pois o próprio réu se encarregou de fazer a exclusão, conforme comprova o documento juntado ? fls. 63.
As partes foram intimadas para especificar provas ? fls. 64.
As partes não especificaram provas ? fls. 66 e 67. A instrução processual foi encerrada ? fls. 68 e as partes apresentaram memoriais ? fls. 70 e 72/77.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação que visa à declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais por inscrição indevida de nome nos bancos de dados de proteção ao crédito. 
O réu alegou que a autora contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações.
Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia ao réu, porque entre as partes há relação de consumo e o ponto controvertido é a relação jurídica e considerando que a autora não reconheceu a existência do contrato, somente o réu disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
O réu apenas alegou a contratação, mas não juntou cópia dos documentos necessários e apresentados quando da contratação, tampouco juntou cópia do contrato com a assinatura da autora.
A prova não foi trazida para os autos e a corroborar a alegação da autora de que nunca contratou com o réu, está o fato de, espontaneamente, seu nome ter sido excluído dos bancos de dados de proteção ao crédito, ou seja, o réu constatou que houve erro e providenciou a exclusão do nome da autora daqueles órgãos e isso ocorreu após o ajuizamento desta ação.
Na verdade, o réu concedeu crédito sem se certificar da autenticidade dos dados e documentos apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à autora.
É evidente que o réu agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de conceder o crédito que culminou com a anotação do nome da autora nos bancos de dados de inadimplentes, anotação injusta, pois ela não solicitou o cartão de crédito.
Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados.
Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima.
É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito.
Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta:
Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração.
Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada:
Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido.
Assim, reconhecida a falha do réu, como prestador do serviço, por defeito na contratação, concessão de crédito e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do quantum indenizatório.
Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa, portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  O réu tem porte considerável. A autora é assalariada e não forneceu qualquer outro dado indicativo de sua situação econômica e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em trinta salários mínimos, R$ 18.660,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE JULGO parcialmente PROCEDENTE o pedidoe, em consequência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes do contrato de cartão de crédito indicado na inicial e condeno a requerida ao pagamento de R$ 18.660,00 corrigido monetariamente a partir da prolação desta sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação a título de danos morais.
Condeno o réu, ainda, nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.


P.R.I.C.

São Paulo, 23 de março de 2012.
