

SENTENÇA

Processo nº:0024315-46.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:JOSÉ CARLOS FEVEREIRO
Requerido:Banco Itaú BBA S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO REVISIONAL proposta por JOSÉ CARLOS FEVEREIRO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, em que o autor, alegando ter celebrado um contrato de arrendamento mercantil com o réu, aduz que, por não ter conseguido pagar algumas de seus prestações, renegociou o valor de seu saldo devedor, a partir de quando as prestações do arrendamento passaram de R$ 1.024,91 para R$ 1.140,01. Sustenta que, além de o contrato original já conter obrigações abusivas, representadas pela cobrança de juros acima do limite legal e sua capitalização, bem como pela cumulação de correção monetária com comissão de permanência e de juros remuneratórios com juros moratórios, além de multa de mora superior a 2%, esses mesmos encargos foram mantidos depois da renegociação de seu saldo devedor, tanto que, apesar de já ter pagado mais de R$ 23.467,07, após a renegociação de sua dívida, o respectivo saldo devedor saltou para R$ 73.998,35, embora o valor de mercado do bem objeto do arrendamento fosse de R$ 27.653,00 quando da renegociação, tornando as obrigações assumidas excessivamente onerosas, a justificar a revisão do saldo devedor e a condenação do réu à restituição, em dobro, da quantia cobrada em excesso, além de lhe pagar indenização pelo dano moral que a imposição de obrigações contratuais abusivas lhe causou, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/32). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 33/46.

Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 60/62), o réu foi regularmente citado (fls. 75) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que as obrigações convencionadas no contrato celebrado com o autor, bem como as resultantes da renegociação de seu saldo devedor, estão em conformidade com a legislação pertinente, inexistindo, portanto, obrigações ilegais que possibilitem sua revisão judicial (fls. 77/117). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 118/126 

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 134/143).

É o relatório.
 
II.- D E C I D O.

1.- A presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Ao firmar com o arrendador um contrato de arrendamento mercantil, o arrendatário recebeu em locação um automóvel e assumiu a obrigação de pagar o aluguel correspondente, bem como, de forma antecipada e parcelada, o valor residual garantido. 

Assumindo a responsabilidade de pagar antecipadamente o valor residual garantido, o autor não manifestou antecipadamente a opção de compra do bem arrendado, mas apenas conferiu ao arrendador uma garantia ao cumprimento de suas obrigações contratuais. É por isso que essa opção em nada descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil, já que se trata de típica operação do chamado leasing financeiro. 

A propósito do tema, em artigo publicado na Revista dos Tribunais, escreveu o Ministro Athos de Gusmão Carneiro:

No alusivo ao leasing financeiro e à antecipação do 'valor residual', temos que o valor residual, conforme aliás definido na Portaria 564/78, inc.2, é o 'preço contratual estipulado para o exercício da opção de compra, ou valor contratualmente garantido pelo arrendatário como mínimo que será recebido pelo arrendador na venda a terceiros do bem arrendado, na hipótese de não ser exercida a opção de compra'. Sem que ocorra a mínima descaracterização do contrato de leasing, o valor residual pode ser 'adiantado' pelo arrendatário, não a título de exercício de Opção de Compra, mas sim como mero adiantamento em garantia das obrigações contratuais assumidas.

Todavia, mesmo em antecipando a totalidade do valor residual, o arrendatário ainda não exerceu a opção de compra, e não está obrigado a comprar! Se optar pela compra, o valor residual será considerado pago mediante a 'apropriação', pelo arrendador, dos valores já antecipadamente entregues a título de 'provisão de recursos'; todavia, se o arrendatário resolver não comprar e nem renovar o contrato, o caminhão, v.g., será devolvido à arrendadora, que irá pô-lo à venda. Neste caso, o valor da alienação do veículo, ou de qualquer outro bem arrendado em leasing financeiro, irá cobrir o 'valor residual' devido; e, como já foi dito, em sendo o preço venda superior a tal valor, o arrendador devolverá ao arrendatário a quantia excedente; se inferior, o faltante mantém-se como débito a ser satisfeito pelo arrendatário (RT 743/11. Os destaques em negrito são do autor).

Não se desconhece o teor da revogada Súmula nº. 263 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, porém, mesmo que se considerasse que a antecipação do valor residual garantido viola as normas da Lei nº. 6.099/74, o leasing deve ser considerado compra e venda apenas para efeitos tributários, permanecendo inalterada para as partes a natureza do contrato, que continua a ser qualificado como leasing financeiro. Aliás, tão equivocado era o verbete da Súmula nº. 263, que o Colendo Superior Tribunal de Justiça deliberou por revogá-la, substituindo-a pela Súmula nº. 293, do seguinte teor:

A cobrança antecipada do valor residual garantido (VRG) não descaracteriza o contrato de arrendamento mercantil. 

Ademais, dentre as opções que lhe foram apresentadas, decidiu o autor optar pelo pagamento antecipado e parcelado do valor residual garantido, conquanto lhe fosse permitido fazê-lo ao final do contrato ou em seu início, em uma única parcela (fls. 122), cláusula contratual que está em conformidade com o artigo 7º., inciso VII, alínea a, da Resolução nº. 2.309, de 28.08.96, do Banco Central do Brasil, que expressamente autoriza o arrendatário a pagar o valor residual garantido em qualquer momento durante a vigência do contrato, sem que isso caracterize opção de compra.

Portanto, a antecipação do valor residual garantido não constitui manifestação pela opção de compra, mas caução que, como qualquer garantia, deverá ser liberada em prol do caucionante, após o cumprimento da obrigação contratual garantida.

3.- Nada tem de irregular, também, a definição do valor da contraprestação de responsabilidade do arrendatário.

Com efeito, quanto à definição do valor da contraprestação, o artigo 7º., inciso III, da Resolução nº. 2.309, de 28.08.1996, do Banco Central do Brasil, determina, apenas, que o instrumento contratual deve especificar o valor das contraprestações ou a fórmula de cálculo das contraprestações, bem como o critério para o seu reajuste, não havendo nenhuma recomendação impondo uma fórmula de cálculo específica.

Na verdade, na definição do valor da prestação do arrendamento, o arrendador leva em conta o custo do bem que adquiriu, sua depreciação enquanto ele estiver na posse do arrendatário, bem como o lucro que deseja obter na operação. Assim, tanto faz aplicar o coeficiente de cálculo sobre o valor total do bem ou sobre a diferença entre esse valor e o valor residual garantido, pois, se a base de cálculo fosse menor, o coeficiente de cálculo seria maior, já que a definição do valor da prestação deve cobrir os custos da operação e propiciar lucro à arrendadora. 

Em outras palavras, os custos da operação e o lucro que o arrendador desejava obter resultaram na definição dos valores necessários ao pagamento do arrendamento e do valor residual garantido.

4.- Por outro lado, se juros constituem remuneração de capital, jamais se poderia afirmar que o arrendador cobrou juros na operação de arrendamento contratada com o arrendatário, pois no arrendamento mercantil não há fornecimento de dinheiro. Em verdade, nessa modalidade de contrato, o que recebe o arrendatário é um bem móvel, que é dado em locação, com a opção de compra. Por conseguinte, o que paga o arrendatário é o custo da operação e o lucro do arrendador, vale dizer, não paga juros pela utilização de capital, mas remuneração pelo uso de um bem, acrescida dos custos da operação, do lucro do arrendador e do valor necessário à recomposição da desvalorização.

Em suma, a ré não cobrou juros sobre o valor residual garantido: definiu qual seria o VRG e a partir daí, à vista do valor do bem, estabeleceu o valor da prestação, tendo em conta os custos da operação e o lucro que desejava obter. Em outros termos, apurou, separadamente, o valor das contraprestações necessárias ao pagamento dos custos da operação e de seu lucro, e ao resgate do valor residual garantido, indicando que o valor total da contraprestação necessária ao pagamento do arrendamento e do valor residual garantido corresponderia a R$ 1.020,41, ou seja, R$ 451,25 para a remuneração do arrendamento e R$ 569,16 para a quitação do valor residual garantido (fls. 121). Não cometeu, pois, nenhuma ilegalidade, sendo certo, também, que estas regras foram aceitas pelo arrendatário.

5.- Se não se pode falar em cobrança de juros no arrendamento mercantil, porque não há fornecimento de dinheiro ao arrendatário, mas a entrega de bem em locação, com opção de compra, não se pode dizer igualmente que a ré promoveu sua capitalização, já que esta só se verifica quando há contagem de juros sobre juros em operação de disponibilização de capital, sendo certo que a definição do valor da primeira prestação do arrendamento apenas leva em consideração os custos da operação e o lucro do arrendador.

6.- Também não há prova de que o arrendador obteve lucro excessivo na operação de arrendamento referida na inicial, pois, se na referida operação não são cobrados juros, não se pode dizer que a aquela obteve juro real superior a 20% (vinte por cento).

7.- Inexiste no contrato, também, previsão para cobrança de comissão de permanência ou multa superior a 2% no período de inadimplência, já que o contrato é expresso em autorizar, apenas, a cobrança de correção monetária e juros de mora, além de multa no percentual máximo de 2% (fls. 123). Contudo, a previsão de possibilidade de capitalização desses juros é ilegal, já que os juros de mora não podem ser capitalizados.

8.- Em suma, a ilegalidade prevista no contrato de arrendamento mercantil se restringe à cobrança de juros de mora capitalizados, impondo-se a revisão do saldo devedor na data da renegociação da dívida, de modo a que os juros de mora, no percentual convencionado no contrato, seja calculado de forma simples.

9.- O aditamento do contrato original, contudo, é manifestamente nulo, pois, apesar de travestido de aditamento de arrendamento, traduz, em realidade, financiamento do saldo devedor, com cobrança de juros remuneratórios capitalizados, sem que nenhum capital fosse disponibilizado ao autor.

Ora, se o saldo devedor do contrato já é composto dos custos da operação, do lucro do arrendador e dos encargos de mora, que, aliás, foram calculados abusivamente, mediante capitalização dos juros moratórios, não poderia o arrendador, ao negociar o pagamento de seu crédito, cobrar juros remuneratórios capitalizados, visto que nenhum capital disponibilizou ao autor, até porque, quem renegocia o pagamento de um débito, procura facilitar seu pagamento, e não torná-lo ainda mais custoso, como ocorreu no caso presente, quando o saldo devedor de um arrendamento de R$ 38.900,00, somadas as prestações de seu aditamento, perfaz a quantia de R$ 54.720,48, depois de o autor já ter pagado a quantia de R$ 23.464,07.

Consoante já destacado nesta decisão, os juros remuneratórios são devidos para remunerar o capital, ou seja, visam a compensar o desfalque patrimonial sofrido pelo credor, que retira de seu patrimônio determinada quantia e o transfere ao patrimônio do devedor, que, por isso, deve restituir a quantia recebida acrescida da remuneração devida, representada pelos juros.

Em suma, não era lícito ao réu, ao renegociar a dívida do autor, exigir-lhe juros remuneratórios para o pagamento parcelado do saldo devedor do contrato originalmente com ele celebrado, já que os juros remuneratórios só são devidos pela efetiva disponibilidade de capital, mas nenhum capital novo foi disponibilizado àquele por força do aditamento consubstanciado no instrumento de fls. 123. 

10.- Apesar de o aditamento materializado no documento de fls. 123 ser nulo, o autor não tem direito à qualquer restituição, pois, ainda que inferior, o saldo devedor naquele indicado é devido, já que o contrato original de arrendamento não possui qualquer vício. É dizer: o autor nada pagou em excesso a gerar-lhe direito a restituição, tanto que possui saldo devedor, sendo certo que ele não demonstrou que o valor pago por força do aditamento de fls. 123 suplanta o valor do débito efetivamente exigível.

11.- O dano moral alegado pelo autor também não está configurado, pois o dissabor resultante de um aditamento contratual manifestamente ilegal não foi apto a ferir sua dignidade, até porque, na condição de advogado, tinha por obrigação conhecer a ilegalidade com a qual anuiu, tanto que teve condições de impugná-la por meio da presente ação, atuando em causa própria.

12.- Resta destacar, por fim, que, na condição de possuidor direto do objeto do arrendamento, está o arrendatário obrigado ao pagamento dos tributos sobre ele incidentes, até porque essa obrigação, que compete ao proprietário, lhe foi legalmente transferida pelo contrato (cláusula 20, c).   

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na AÇÃO REVISIONAL ajuizada por JOSÉ CARLOS FEVEREIRO em face de BANCO ITAÚ BBA S/A, a fim de:

a) proclamar a nulidade da capitalização dos juros de mora prevista no contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes (cláusula 26.1);

b) proclamar a nulidade do aditamento ao contrato de arrendamento mercantil consubstanciado no instrumento copiado a fls. 123;

c) determinar a revisão do saldo devedor do contrato de arrendamento mercantil celebrado pelas partes, de modo a excluir do saldo indicado no instrumento de seu aditamento (fls. 123) a quantia resultante da capitalização dos juros moratórios;

d) declarar o direito do réu ao saldo credor do contrato de arrendamento mercantil, com correção monetária e acrescido dos encargos de mora nele convencionados, ressalvada a capitalização dos juros moratórios (cláusula 26.1).

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor do saldo devedor resultante desta sentença.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 28 de dezembro de 2010.
