

CONCLUSÃO
Em 17 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Auxiliar Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0024318-68.2010.8.26.0011
Classe - AssuntoArresto - Liminar
Requerente:Cleber Piva
Requerido:Conte Giuseppe e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira





Vistos.


CLEBER PIVA ajuíza cautelar de arresto em face de CONTE GIUSEPPE e MARIA APARECIDA AMALFI CONTE.

Alega, em síntese, que ajuizou em face dos requeridos duas ações: uma de execução, sob o nº 0021643-45.2004; e outra de despejo por falta de pagamento c.c. cobrança, sob o nº 0002168-69.2005. Ambas tramitaram na 2ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros. Nos autos da execução, houve arrematação de um imóvel dos requeridos. E, após a satisfação do crédito daquela ação, restou um saldo remanescente no valor de R$ 2.050.712,62, cujo levantamento já foi pedido pelos requeridos. No entanto, no despejo, o requerente obteve sentença condenatória já transitada em julgado em face dos requeridos, mas os autos ainda não retornaram do Tribunal de Justiça. Assim, a fim de evitar que os requeridos levantem o saldo remanescente e, depois, não tenham mais patrimônio suficiente ao pagamento do crédito decorrente da ação de despejo, requer o arresto liminar, no valor de R$ 547.166,60, nos autos da execução, a fim de assegurar a satisfação de seu outro crédito.

Os autos são distribuídos por dependência ao despejo nº 0002168-69.2005.

A liminar é deferida, às fls. 104/105, mediante caução. O arresto é cumprido, à fl. 129.

Embora não localizados para citação pessoal, nos autos desta cautelar, os requeridos manifestam a ciência quanto ao arresto, em impugnação ofertada nos autos principais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Na diligência de fl. 128, o oficial de justiça não logrou citar pessoalmente os requeridos. No entanto, dias depois, o casal manifestou sua ciência inequívoca sobre a cautelar de arresto, na impugnação ofertada nos autos do despejo. Naquela peça, à fl. 270, os requeridos disseram: Cientes da existência de Procedimento de Arresto em curso perante esta mesma MM. Vara Cível, nº 0024318-68-2010, concedido liminarmente por V. Exa. no montante de R$ 547.166,60, transferido de crédito antes existente junto aos autos do processo, também em trâmite ante este MM. Juízo, de nº 00216643-45.2004 (...).

Dessa forma, ainda que não tenham sido citados por oficial de justiça, a ciência inequívoca sobre os termos da presente ação, torna desnecessária a citação.

Ademais, o oferecimento de impugnação na ação principal apenas se justifica com a conversão do arresto em penhora, uma vez que a impugnação somente deve ser ofertada após a penhora.

Todavia, já decorridos os cinco dias sem oferecimento de defesa nesta cautelar, deve ser reconhecida a revelia dos requeridos, convertendo-se o arresto em penhora.

No mérito, o pedido é procedente.

Antes de tudo, porém, deve se assentar o que seja o mérito da ação cautelar.

O mérito da ação cautelar subsume-se na própria existência do fumus boni iuris e do periculum in mora. Embora se trate de requisitos para a concessão da liminar, não se afigura correto dizer que são requisitos que traduzem condição da ação. O seu exame consiste na própria análise do mérito da cautelar, ou seja, na verificação da existência da aparência do bom direito e do perigo na demora da concessão da medida. Não se faz cognição exauriente, própria do processo principal, mas, sumária, característica do processo cautelar.

Márcio Louzada Carpena, em sua obra Do Processo Cautelar Moderno, afirma:

A cognição exercida sobre a demanda cautelar pelo magistrado, como já foi dito, é sumária. Pela própria natureza da ação instrumental, deixa-se para averiguar a existência efetiva do direito que afirma o requerente somente na lide principal, bastando àquela, de caráter protetivo e acautelatório, simples aparência, o fumus boni iuris. No entanto, frise-se, essa aparência tem que estar aqui bem delineada. O fato de a sentença ser prolatada com base em cognição superficial não autoriza que se possa manter uma liminar, antes deferida, se o requerido já apresentou provas contudentes da inexistência do direito alegado pelo requerente. Na sentença, ainda que o magistrado não tenha um conhecimento completo sobre os fatos, deve julgar a aparência, tanto para deferir como para indeferir medida acautelatória, seja para manter ou para revogar decisão initio litis antes deferida. Na oportunidade da decisão, o magistrado deve averiguar, exatamente naquele momento, qual é a posição do fumus boni iuris e do periculum in mora, que são os elementos de mérito da ação, como já visto em capítulo anterior. (...) Seja como for, o deferimento ou não da medida não prejulga a lide, que no seu mérito, após dilação probatória, deverá ser julgada de acordo com a presença dos requisitos, improcedente ou procedente, naquele caso revogando a medida liminar se tiver sido deferida; e neste, confirmando a liminar dada ou concedendo, se ainda não deferida. Por fim, pode-se afirmar que os pressupostos da liminar são os mesmos da cautelar, só que para deferimento daquela imprescindível é a presença aparente deles já no início da lide, ao passo que para procedência desta (ação cautelar) basta que até o momento em que for prolatada a sentença tenha se provado a sua existência.

É também a posição de Humberto Theodoro Júnior, como se vê na seguinte passagem:

"Embora haja quem coloque os requisitos apontados no tópico anterior no campo das 'condições da ação', a pretexto de que o processo cautelar não cogita as questões de mérito, não me parece que isso deva prevalecer. A ação cautelar, é certo, não atinge nem soluciona o mérito da causa principal. Mas no âmbito exclusivo da tutela preventiva ela contém uma pretensão de segurança, traduzida num pedido de medida concreta para eliminar o perigo de dano. Assim, esse pedido, em sentido lato, constitui o mérito da ação cautelar, que nada tem a ver com o mérito da ação principal. Analisando-se, pois, a ação preventiva de per si, é perfeitamente possível afirmar-se que também nela se pode separar o mérito das preliminares relativas aos pressupostos processuais e condições da ação propriamente ditas. Dentro desse prisma, o fumus boni iuris e o periculum in mora devem figurar no mérito da ação cautelar, por serem requisitos do deferimento do pedido e não apenas da regularidade do processo ou da sentença. (No mesmo sentido, o autor em Pressupostos processuais e condições da ação no processo cautelar, Revista Forense, v. 292, p. 19-29).

Diante do exposto, conclui-se que o limite dessa cautelar é o exame do fumus boni iuris e do periculum in mora ? não o exame, como dito, do mérito da própria ação principal.

Nesse ponto, a procedência do arresto é de rigor.

Na ação principal, foi proferida sentença que condenou os requeridos ao pagamento de alugueis em aberto e, ainda, o ressarcimento de despesas com a reforma do imóvel (fls. 184/189). Tal sentença foi confirmada pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 246/253).

Presente, pois, prova literal de dívida líquida e certa em face dos requeridos, na forma do art. 814, inciso I e parágrafo único, do Código de Processo Civil).

Da mesma forma, presente o risco de que, caso houvesse o levantamento do saldo remanescente da alienação do imóvel, na execução nº 0021643-45.2004, no valor de R$ 2.050.712,62, não fossem mais localizados bens dos requeridos suficientes à satisfação do crédito da ação principal, pois, naquele processo, eles chegaram a alienar imóvel no curso da execução, que veio a ser declarada em fraude (fl. 59).

Portanto, confirmados os requisitos de fumus boni iuris e periculum in mora e tendo em vista que eles configuram, como acima explicado, o próprio mérito do arresto, o pedido é procedente.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de arresto, confirmando a liminar deferida, para declarar a conversão do arresto de fl. 129 em penhora. Em razão da sucumbência, arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 500,00.

Certifique-se a conversão do arresto em penhora nos autos principais.

Levante-se a caução de fl. 106.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de janeiro de 2011.
