

SENTENÇA

Processo nº:0024251-90.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Coopermund - Cooperativa de Trabalho dos Profissionais Na Área de Transportes
Requerido:Uniformes Projeto Padrão Ltda - Me




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia de Assis Ferreira Braguini


Vistos.
COOPERMUND ? cooperativa de trabalho dos profissionais na área de transportes ajuizou ação declaratória de nulidade de título c.c. indenização por danos materiais e morais contra UNIFORMES PROJETO PADRÃO LTDA-ME, alegando, em síntese, que foi indevidamente protestada por ato do 9º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital por indicação da ré em duplicata de venda mercantil que não ocorreu. Pede a reparação pelos danos materiais e morais suportados (fls. 2/14). Juntou documentos (fls. 15/44).
Citada, a requerida apresentou contestação no prazo legal, admitindo o equívoco, sem intenção de prejuízo, reputando-o a falha humana. Pede pela improcedência da ação (fls. 75/81). Juntou documentos (fls 82/119). 
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 58)
O autor replicou a contestação (fls. 123/129).
Relatei.
Fundamento e decido.
O processo comporta julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória. Nesse diapasão:
"JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Suficiência dos elementos constantes dos autos - Produção de prova desnecessária - Cerceamento de defesa inexistente - Recurso extraordinário não conhecido - Decisão mantida" (STF, RT 624/239)
A ação é procedente.

A própria requerida admite que indicou, por equívoco, a protesto título comercial entabulado em duplicata mercantil contra o autor. Assim, incontroverso nos autos os fatos alegados, resta, apenas, a responsabilização jurídica. 

A ré sustenta que a autora não experimentou qualquer prejuízo financeiro, e que não são devidos danos morais. 

De fato, a autora não indicou qualquer prejuízo material sofrido pela indevida indicação a protesto. Por fim, resta decidir se houve, ou não, danos morais indenizáveis. 

Quanto aos danos morais, presentes se fazem, na hipótese, os requisitos necessários à indenização postulada: ação, culpa, nexo de causalidade e dano.

A ação mostra-se evidenciada na atitude do réu em cobrar e protestar duplicata por produtos não vendidos.

Por seu turno, indubitável a culpa da suplicada pelo evento em questão. De fato, competia-lhe adotar as cautelas necessárias para evitar a indevida indicação para protesto de duplicata referente a negócio não realizado.

Inegáveis, de outro norte, os dissabores sofridos pelo autor, já que de inadimplente não se trata, sendo, portanto, despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial para caracterização dos danos morais (RJTJSP 134/151).

E, concluindo, o nexo causal resulta da relação de causa e efeito entre a conduta culposa do réu e os danos, de índole moral, provocados ao autor.

No que pertine ao valor da indenização, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano, o valor envolvido, bem assim seu caráter preventivo, punitivo e reparatório, entendo por bem fixá-la em R$ 5.000,00.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a ação, para condenar a empresa ré a pagar ao autor indenização, a título de danos morais, no valor total de R$ 5.000,00, acrescido de correção monetária, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, a contar do presente arbitramento, e de juros de mora, de 1% ao mês (art. 406 do novo Código Civil c/c o art. 161, § 1o, do Código Tributário Nacional), a contar da citação.  

Por sucumbente, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 10% do valor da condenação.

P.R.I.C.
De Itapecerica da Serra para São Paulo, 31 de agosto de 2012.

PATRÍCIA DE ASSIS FERREIRA BRAGUINI
                 Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
