

SENTENÇA

Processo nº:0024694-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Antonio Moreira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Vieira




LUIZ ANTÔNIO MOREIRA move a presente ação indenizatória  contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. Assevera que a requerida prestou atendimento de má-qualidade durante a internação de sua filha Laura Belfort Moreira. Acrescenta que a criança sofreu ferimentos em virtude da falta de cuidados, que em 25 de agosto de 2010 quase entrou em óbito por baixa saturação, que não foi prestado ?home care?, e ainda teve que ingressar em juízo para obter o atendimento sem carência, para ser fornecida alimentação e ambulância para atendimento na AACD. Esclarece que ao final sua filha faleceu e pede a reparaçãopor danos morais.
Com a inicial vieram documentos.

A requerida apresentou contestação e documentos. Alegou que os serviços foram prestados a contento e que a filha do autor recebeu o tratamento adequado na foram contratada.

Sobrevreio a réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos de admissiblidade do exame do mérito, passo ao desate da lide.
As questões tocantes ao fornecimento de transporte, de alimentação, ?home care?, e atendimento sem carência decorrem de interpretação das cláusulas contratuais. O seu eventual descumprimento enseja a execução específica ou reparação material mas não reparação moral.
Neste sentido o Tribunal de Justiça de São Paulo:
9124807-61.2008.8.26.0000  Apelação  
Relator(a): Pedro de Alcântara 
Comarca: Jaú 
Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/12/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 6179424700 
Ementa: ... indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré à cobertura de medicamento importado, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelação provida. 
Ementa: Plano de Saúde. Ação indenizatória. Autora que alegou ter seu estado emocional alterado pelas contrariedades provocadas pela ré, em razão da resistência apresentada a seu pedido de cobertura de medicamento para tratamento da doença que a acometia. Por esse motivo requereu indenização por danos morais. Descabimento. A mera discussão quanto à interpretação de cláusula contratual de plano de saúde não gera dano moral sujeito à indenização. Não obstante a negativa da ré à cobertura de medicamento importado, o juízo a quo concedeu liminar. Precedentes do E. TJSP. Apelação provida. 
 
0027133-42.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 27/11/2012 
Data de registro: 07/12/2012 
Outros números: 5773094900 
Ementa: Plano de saúde Danos morais Discussão de cláusulas contratuais Caso em que não se configura o dano moral Recurso improvido. 


Por outro lado, os demais fatos narrados estão sobejamente comprovados.
Incide, no caso, a inversão legal do ônus da prova, haja vista a verossimilhança das alegações (artigo 6º, inciso VIII da Lei nº 8.078, de 11 de setembro de 1990).
O tratamento pouco polido recebido pelo preposto da ré nos dias 18 e 21 de fevereiro de 2011, cujos protocolos foram anotados nas fls. 6. Tal fato não fora refutado de maneira satisfatória na defesa.
O relapso no atendimento esta demonstrado pelas fotos de fls. 171/172. Por elas nota-se as feridas em virtude da falta de movimentação da paciente. Não se diga que tal consequencia é natural, porque pode facilmente ser evitada. Assim é porque estamos tratando de uma criança de tenra idade e não de um adulto acamado na qual a movimentação é bastante custosa.
A falta de qualidade no atendimento também restou evidenciada pelo episódio ocorrido em 25 de agosto de 2010. Conforme relatado nas fls. 147/148. O equipamento de ventilação mecânica estava compartes mal encaixadas. Segundo o mesmo: ?a regulagem não ocorreu, porém ao mexer no copo, o mesmo estava vazando um ar constante e forte, apresentado estar deslocado ao mexer o mesmo encaixou e a pcte passou a respirar com 98% de saturação e 4ml por litro de oxigênio. A mesma seguiu tranquila e a fisio Deise trocou novamente toada a extensão, regularisou o peep e a cça segue bem?.

O relato é espantoso. Devido à falha de atendimento a pequena quase entrou em óbito. As profissionais tiveram que ?encaixar? alguma parte para que a paciente voltasse a respirar de maneira satisfatória.

Portanto, constatado o fornecimento defeituoso do serviço, nos termos do artigo 14, § 1º do Código de Defesa do Consumidor, de rigor a imposição da reparação por danos morais.

Assim ensina Carlos Alberto Bittar, em Reparação Civil Por Danos Morais (Ed. RT, 3ª Ed. Pg. 214): ?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova de prejuízo em concreto.?

Patentes são os constrangimentos sofridos pelo autor, em virtude de ilícito perpetrado pela ré, o que conduz ao dever de indenização por danos morais, nos termos do artigo 927 do Código Civil e artigo 5º, inciso X da Constituição Federal.

O valor da indenização deve guardar uma proporção, para o fim de trazer uma compensação financeira pelo dano experimentado, coibir o enriquecimento sem causa do beneficiário, além de servir como fator de desestímulo para novas práticas semelhantes.

Observando estes parâmetros, arbitro o valor da indenização em R$20.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação proposta e o faço para condenar a requerida a pagar ao autor a quantia de R$20.000,00, corrigidos desde a publicação desta decisão, com juros de mora desde julho de 2010, data do primeiro episódio gerador dos danos..

Pela sucumbência, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais, além dos honorários advocatícios da parte contrária que ora arbitro em dez por cento do valor do débito.

Declaro extinta a fase de conhecimento com resolução da lide na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

PRIC.

De Limeira para a Capital, em 30 de novembro de 2012.


MARCELO VIEIRA
       Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
