

SENTENÇA

Processo nº:0024368-27.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dalva Regis Peixoto Silva
Requerido:Geap Fundação de Seguridade Social

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta










Vistos.



DALVA REGIS PEIXOTO SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais e materiais em face de GEAP - FUNDAÇÃO DE SEGURIDADE SOCIAL, alegando que: é funcionária pública federal e titular de plano de saúde mantido pela ré; poderia estender o plano para seus familiares; em dezembro de 2004, incluiu sua irmã Lourdes Regis Peixoto de Lima no plano; ela recebeu diagnóstico de câncer em agosto de 2003 e foi tratada com cobertura por plano de Bradesco Saúde, até novembro de 2004; o plano foi encerrado pelo seu ex-empregador; o tratamento continuou no SUS; após, a ré passou a dar cobertura ao tratamento; ela faleceu em fevereiro de 2008; não obstante, a ré encaminhou cobrança para a autora, no valor de R$ 54.326,74; o valor é indevido; não foi informada de que haveria participação nas despesas de tratamento; aplica-se o Código de Defesa do Consumidor; não foi devidamente informada a respeito das cláusulas do contrato; a ré deve devolver o valor em dobro, nos termos do art. 940 de Código Civil e do art. 42, parágrafo único,  do CDC. Seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito, sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 102).

Apresentou a ré contestação (fls. 118/143), alegando que: não tem finalidade lucrativa; é fundação de direito privado e administra planos assistenciais, no modelo de auto-gestão; não se aplica, então, o Código de Defesa do Consumidor; o valor cobrado é devido; o contrato celebrado pelas partes prevê expressamente a participação do responsável pelo contrato nos custos do tratamento; conforme contratado, o valor pode ser cobrado da autora; esta foi notificada para pagamento, que não ocorreu; em razão disso, seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito; não é devida nenhuma indenização; o valor pedido é excessivo; não ocorreram danos morais.

A autora ofereceu réplica (fls. 495/506).

Em audiência preliminar, não foi obtida conciliação (fls. 586).


É o relatório. 

DECIDO.


A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas. A autora requereu a produção de prova testemunhal, para comprovação dos danos morais, apenas. A ré esclareceu não haver outras provas a produzir (fls. 586).


Em primeiro lugar, cumpre salientar que se aplica, no caso, o Código de Defesa do Consumidor. Muito embora, a ré tenha natureza de fundação e não tenha finalidade lucrativa, o contrato celebrado com a autora é remunerado.

Não obstante, ao contrário do que sustentado pela autora, o valor cobrado pela ré é mesmo devido, como passa a ser demonstrado. 

Como bem esclareceu a ré na contestação, a participação da autora e de sua beneficiária nos custos do tratamento está expressa e claramente prevista no contrato. Basta uma leitura atenta a respeito. Não existem cláusulas em letras pequenas. O Código de Defesa do Consumidor admite o contrato de adesão. A autora, na qualidade de funcionária pública federal e titular do plano, deveria tomar mais cuidado ao contratar. Não basta alegar que não foi adequadamente informada a respeito. Aliás, o próprio prospecto de fls. 29/30 faz referência à participação dela nos custos. Entretanto, os detalhes da participação estão previstos no contrato e, sempre que solicitados esclarecimentos, devem ser prestados pela ré.

Também consta do contrato, conforme demonstrado na contestação, que, com o falecimento da beneficiária, irmã da autora, esta, na qualidade de titular do plano, é responsável pelo pagamento que ficou em aberto.

A autora foi notificada para purgar a mora. Como não o fez, seu nome foi corretamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito.

Na petição inicial, apenas estes aspectos foram aventados. Não houve impugnação específica quanto aos valores cobrados, mas apenas no tocante à responsabilidade da autora.

Apenas a título de argumentação, ainda que fossem indevidos os valores, não caberia a devolução em dobro, pois nada foi pago. Além disso, a penalidade, conforme o melhor entendimento, apenas incide na hipótese de cobrança de má-fé, o que certamente não ocorreu.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro, com base no art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária a partir da data desta sentença. Revogo a tutela antecipada, afastando a incidência de qualquer multa no curso do processo. Com o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.


P.R.I.


São Paulo, 23 de maio de 2012.



 CARLOS DIAS MOTTA
           Juiz de Direito
