

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 23 de agosto de 2011 faço estes autos conclusos a(o) Juiz(a) de Direito do Juizado Especial Cível Dr(a) Eduardo Tobias de Aguiar Moeller. Eu, escrevente, digitei.

Processo nº:0024615-75.2010.8.26.0011 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Eduardo Botelho
Requerido:Moria Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Tobias de Aguiar Moeller

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Os recibos de fls. 12 e 53 comprovam que a empresa requerida, a qual prestou serviços de intermediação de locação residencial para o autor (locador), recebeu da locatária as quantias de R$ 900,00 e de R$ 2.700,00.
A ré sustentou em sua contestação de fls. 46/51 que os recibos que emitiu não refletiriam a realidade e que teria recebido apenas o valor de R$ 2.700,00 da locatária (caução), do qual descontou o valor do primeiro aluguel de R$ 900,00 como remuneração convencionada por seus serviços.  Esta alegação da ré não é verossímil ante os expressos termos dos recibos de fls. 12 e 53, nos quais a ré atestou que recebeu a quantia de R$ 3.600,00 (R$ 900,00 + R$ 2.700,00).  Não me parece razoável que a ré invoque a seu valor sua própria negligência ao emitir recibos.
O documento de fls. 13 comprova que a ré repassou ao autor apenas o valor de R$ 1.800,00 da caução de R$ 2.700,00, faltando portanto o valor de R$ 900,00.  Quanto à remuneração da ré por seus serviços, conforme convencionado entre as partes já houve tal pagamento em razão do primeiro aluguel de R$ 900,00 ter sido retido pela ré.  O documento de fls. 12 prova que a locatária pagou o primeiro aluguel adiantado, em data diversa daquela em que quitou a caução de fls. 53, de forma que a ré já reteve o valor correspondente a seus honorários.
Pleiteia o autor indenização em razão da negligência da empresa requerida, a qual, contratada para intermediar a locação, não teria feito mínima investigação sobre a futura locatária.  Tem razão o autor, embora também se deva concluir que o próprio autor, locador, descuidou-se.
O documento de fls. 20 comprova que contra a locatária indicada pela ré para a locação havia inúmeras ações de despejo por falta de pagamento.  Considerando-se que o contrato a ser celebrado era justamente um contrato de locação, é evidente que a simples constatação de ações judiciais contra a pretendente locatária já bastaria para que fosse considerada uma péssima candidata.  A empresa requerida tinha o dever de, no mínimo, comunicar o fato ao autor.  
Houvesse a ré efetuado pesquisa sobre a locatária e houvesse a ré comunicado o resultado da pesquisa ao autor, estaria a ré dando conta de suas obrigações de intermediação de forma satisfatória, cabendo ao autor, proprietário do imóvel, decidir ou não sobre a conclusão do  negócio e à assunção de riscos.  
O autor, entretanto, também agiu com culpa concorrente já que a pesquisa que indicou às fls. 20 poderia ser feita também pelo autor por meio de simples consulta na internet.  O autor, ainda, como locador, tinha a possibilidade de exigir da ré a pesquisa sobre a locatária ao invés de simplesmente basear sua decisão em promessas verbais feitas pelos corretores e intermediários, os quais estavam imersos em evidente conflito de interesses decorrente da remuneração do primeiro aluguel. 
Reconhecendo a culpa da requerida ao cumprir o contrato de intermediação da locação, entendo que seja razoável arbitrar a indenização por danos materiais em R$ 1.900,00, o que corresponde à restituição do valor dos serviços de intermediação (R$ 900,00) e às despesas para a contratação de advogado (R$ 1.000,00).
O pedido de indenização por danos morais deve ser rejeitado tendo em vista que os fatos versam sobre mero conflito contratual, dele não resultando qualquer ofensa à honra ou dignidade da parte autora nem sofrimento intenso e duradouro.
Vale observar que o Colégio Recursal da Capital já consolidou o entendimento jurisprudencial no sentido de que o conflito contratual não dá ensejo a indenização por dano moral.  Neste sentido foi emitido o Enunciado nº 25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (Enunciado 25 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital no Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais em reunião administrativa do Colégio Recursal Unificado e no I FOJESP, in DJE do TJSP de 2.10.2009, pág. 30).
Por estas razões, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação que LUIZ EDUARDO BOTELHO ajuizou contra MORIÁ EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA e CONDENO a ré a restituir ao autor o valor de R$ 900,00 (restante da caução) e a pagar indenização por danos materiais de R$ 1.900,00, totalizando a condenação o valor de R$ 2.800,00.
O valor deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação, na forma dos artigos 405 e 406 do Código Civil de 2002, bem como do artigo 219 do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado, fica advertido, na forma do art. 52, inc. III, da lei 9.099/95, de que deverá cumprir a sentença imediatamente após o seu trânsito em julgado (ou seja, quando não puder mais recorrer), sob pena de pagamento da multa de 10% (dez por cento) do art. 475-J do Código de Processo Civil.  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 291,25 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de agosto de 2011.
