

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024042-52.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisa de Jesus Batista Braga
Requerido:LG Eletronics Amazonia Ltda




Aos 02 de abril de 2012 às 15:45 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogada, Dra. Graziela Batista Braga  OAB/SP 279843 e a preposta da ré, Elieci de jesus Oliveira  RG 46392314-5, juntando procuração, substabelecimento e carta de preposição.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A autora salienta que não tem a nota fiscal do televisor, mas que, quando este deu entrada na autorizada, já estava fora do prazo de garantia. Ocorre que a autorizada disse que o aparelho não tinha conserto e, por conta disso, desde que a autora pagasse R$310,00,  que era o valor do conserto, a ré se comprometeu a lhe dar um televisor novo. Ocorre que a autora cumpriu sua parte, conforme documentos de fls. 14/16 e a ré não cumpriu o contratado. Aliás, esteve recentemente na autorizada e constatou que esta encerrou suas atividades e a ré, por sua vez, não lhe devolveu o televisor. A preposta afirma que não trabalha na LG e que nada sabe sobre os fatos. Afirma também que não trouxe contestação e que não pode contestar nem oralmente a ação, posto que não sabe absolutamente nada sobre os fatos. Feitas as buscas em cartório e no sistema, não se encontrou qualquer contestação por escrito apresentada pela ré, sendo que a preposto afirma que recebeu a orientação d e que a contestação já estava nos autos, o que, como bem se vê, é uma informação equivocada. Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. A ação é procedente. Observo que a relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC. Observo que os fatos alegados pela autora são incontroversos, visto que a ré não os impugnou, a despeito da oportunidade que lhe foi dada de fazer isso, inclusive oralmente, não havendo qualquer contestação nos autos. Ora, resta claro na espécie que a ré não procedeu ao reparo do televisor da autora, a despeito de a autora ter inclusive pago pelo serviço, aplicando-se, pois, o disposto no artigo 21 do CDC, o que leva, por consequência, a aplicação das sanções previstas no artigo 20, do mesmo código. Saliento também que houve nítido descumprimento do combinado entre as partes, conforme documento de fls. 17, visto que, mesmo a autora tendo cumprido aquilo que lhe propos a ré, essa não lhe entregou o televisor novo (já que não dispunha das peças para conserto, razão pela qual a procedência da ação se impoe também por força do disposto no artigo 35, II, do CDC. Desta forma, de rigor a condenação da ré a entregar à autora o televisor que havia se proposto a entregar (fls. 17), sendo inviável que o cumprimento da primeira alternativa dada pela autora (fornecimento das peças para conserto), já que a ré admite não ter mais peças e a autorizada, que está com o televisor eem seu poder como preposta da ré, encerrou suas atividades. O pedido de indenização por danos morais também merece acolhimento, diante do descaso com que tratada a autora, que ficou durante todo esse tempo privada do uso do seu televisor que, sabidamente, é a fonte de lazer da maior parte da população brasileira. Ademais, não se pode olvidar de que a autora foi manifestamente ludibriada pela ré, já que, de boa fé, pagou o valor que seria do conserto diante da promessa feita pela requerida e esta em momento algum lhe deu satisfação do motivo pelo qual não cumpriu o combinado. Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$3000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a, no prazo de 10 dias, entregar à autora um televisor modelo 29 FS4RL, novo e em perfeito estado de funcionamento, sob pena de pagamento de multa diária de R$100,00, até o limite de 30 dias, após o que a obrigação de converterá em indenização pelo valor da multa, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 15 ao mês, a partir da data da sentença. Independentemente do cumprimento da obrigação, condeno também a ré a pagar à autora indenização por danos morais no valor de R$3000,00, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da data da sentença. Considero desde logo a autora isenta de qualquer obrigação frente à ré, visto que o aparelho defeituoso ficou à disposição desta na autorizada.Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 16:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.

ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
