

SENTENÇA

Processo nº:0024700-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:TATIANE COSTA DOS SANTOS
Requerido:Vivo S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em primeiro lugar, retifique-se o pólo passivo, para que passe a constar TELEFÔNICA BRASIL S/A.
Afasto a preliminar de incompetência absoluta dos Juizados Especiais Cíveis, uma vez que não há necessidade de realização de prova pericial para esclarecimento dos fatos controvertidos.
A existência de relação jurídica entre as partes poderia ter sido demonstrada por meio de prova eminentemente documental.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca foi titular de número de telefone fixo da empresa-ré, e que, apesar disso, seu nome fora lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$ 23,64.
Em sua contestação, a empresa-ré alegou que, no ato da contratação, seguiu todos os procedimentos determinados pela ANATEL e que não haveria responsabilidade de sua partes, em razão da culpa exclusiva de terceiro. 
Entretanto, com a peça de defesa, a empresa-ré não juntou os supostos documentos apresentados quando do pedido de habilitação da linha telefônica fixa, nem demonstrou que a pessoa contratante foi realmente a autora. 
Assim, muito embora possa ter havido culpa de terceiro fraudador, é certo que esta não foi exclusiva.
A responsabilidade da ré, no presente caso, é objetiva, e, apesar de eventualmente não ter havido culpa de seus prepostos, é certo que se acabou permitindo que terceira pessoa engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. 
Aliás, conforme a melhor doutrina e jurisprudência, a responsabilidade da empresa-ré decorre do chamado risco da atividade. 
Conclui-se, assim, que a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10) foi indevida, tendo em vista que ela não mantinha qualquer relação jurídica com a empresa-ré. 
Em consequência, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e ao recebimento de indenização por danos morais. 
Com efeito, na jurisprudência, é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000). 
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexistente relação jurídica entre as partes e inexigível qualquer débito dela decorrente, sobretudo aquele apontado a fls. 10 (R$ 23,64); e b)condenar TELEFÔNICA BRASIL S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais e materiais, a quantia de R$3.500,00 (três mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1%, a contar da citação. 
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva do apontamento retratado a fls. 10.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 232,45, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
