

SENTENÇA

Processo nº:0024633-86.2011.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Genuino da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, cumpre destacar que a demanda versa, tão-somente, sobre pedido de indenização por danos morais. Não há pedido de inexigibilidade do valor cobrado.
Em que pese a revelia do banco requerido, não merece procedência a demanda.
Analisando os autos, denota-se que o requerente pagou com atraso a fatura com vencimento em 15/06/2011 (fls.13). Assim, com o pagamento do valor da fatura em 24/06/2011, a dívida de cartão de crédito não restou quitada, sendo certo que o banco requerido pode cobrar os juros e encargos em razão do atraso no pagamento.
Desta forma, é inequívoco que não houve quitação total do débito, apesar de se concluir pela quitação de parcela significativa da dívida.
Assim, ainda que o valor do apontamento de fls.16 tenha sido irregular, pois constou o valor originário devido em abril de 2011, é certo que há dívida a ser quitada, motivo pelo qual fica afastado o reconhecimento de dano moral.
Deste modo, diante desta fundamentação, não se pode afirmar que o apontamento, ao qual deu causa o autor, seja de tal monta a gerar abalo psíquico ao autor ou afetar sua honra ou dignidade. Deste modo, o pedido de danos morais é improcedente.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Deste modo, resolvo esta fase com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$92,20 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$184,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4).
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de março de 2012.
