

SENTENÇA

Processo nº:0024793-77.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Ana Adilia de Amariz
Requerido:Marco Santa Maria



Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
A autora Ana alega, em sua inicial e em boletim de ocorrência, que que trafegava com seu veículo pela Rua Canuto Saraiva, conforme desenho do documento 05 de contestação. Relata que o réu, vindo do sentido contrário, iniciou a conversão à esquerda, passando à sua frente, ocasionando o choque.
O requerido Marco conta que trafegava pela rua mencionada e a autora no sentido contrário. Conta que iniciou a manobra de conversão à esquerda, contudo, a requerente, por não estar com velocidade compatível com a via, chocou-se contra seu automóvel quando estava realizando a entrada na rua Guaratinguetá.
É dos autos que o condutor requerido promoveu manobra de conversão à esquerda. 
Diz o artigo 35 do CTB:
Antes de iniciar qualquer manobra que implique em deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço.
Parágrafo único: Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos.
Ainda, preconiza o artigo 38 do CTB:
Antes de entrar à direita ou à esquerda, em outra via ou em lotes lindeiros, o condutor deverá:
Parágrafo único. Durante a manobra de mudança de direção, o condutor deverá ceder passagem aos pedestres e ciclistas, aos veículos que transitem em sentido contrário e pela pista da via da qual vai sair, respeitadas as normas de preferência de passagem.(grifo nosso) 
Desta forma, tem-se que o condutor Marco deveria ter agido com atenção, deixando, primeiramente, passarem os carros que vinham da pista contrária (no caso, a autora) e só efetuar a manobra depois de certificar-se de que não havia veículo vindo do sentido contrário. 
Conforme expressa Carlos Roberto Gonçalves:
Deve prevalecer, sempre, o salutar princípio de que o direito de prioridade nada é senão a obrigação feita a um dos choferes de conceder a passagem a outro. Prevalecente é a famosa e ainda insuperável regra da mão direita. Bem por isso, repudiadas estão as teorias mundanas e audaciosas da 'confiança' ('não vai bater', 'dá tempo', 'dá para passar'), de que 'quem chega antes, passa antes' (só se for desta para outra vida ...), da 'preferência psicológica', da 'preferência de fato', 'por hábito' etc. (RT, 662:237).(Responsabilidade civil, 10ª edição, editora Saraiva, p.887).
Assim, comprovada a culpa de Marco.
Neste sentido:
Se os dois veículos trafegavam em sentidos opostos, cabia ao motorista do ônibus, que pretendia fazer a conversão à esquerda, adotar as cautelas necessárias para executar a manobra com segurança, aguardando a passagem do apelado. Não agindo com a prudência recomendável pelas leis de trânsito, o motorista do ônibus provocou o acidente e foi o seu único responsável (1º TACSP, AP. 331437, 5ª Câm., j.3-10-1984, Rel. Laerte Nordi).
Em relação ao dano, a autora acostou a nota fiscal com relação ao pagamento de franquia (fls.09). 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por ANA, de maneira a condenar Marco ao pagamento de R$1422,00, com atualização desde 17/09/2012 e acréscimo de juros mensais de 1% desde a citação. No mais, julgo improcedente o pedido contraposto.Assim, resolvo esta fase de conhecimento com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70 (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
