

SENTENÇA

Processo nº:0024794-33.2010.8.26.0003 
Classe - Assunto Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Eduardo dos Santos Pereira
Requerido:Silvana Alves Vanderlei e outro


Em, 16 de março de 2011. , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr Marcos Blank Gonçalves. Eu, ________,  Leonardo Candido Tahara, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.




Vistos.

Os réus foram devidamente citados para comparecimento à audiência de conciliação, sendo Wallace Antonio citado pessoalmente, por oficial de justiça (fls. 33), e Silvana Alves por carta (fls. 34), no endereço fornecido junto ao Departamento de Trânsito (documento de fls. 09). Neste aspecto, importante citar o Enunciado 5 atualizado até o do XXVIII Fonaje- A correspondência ou contra-fé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor. 
Não comparecendo, deverão ambos sofrer os efeitos da contumácia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95.
Ademais, o autor junta provas de seu direito (documentos e fotos) condizentes com os termos da exordial, suficientes para convencimento do juízo.
Quanto a responsabilidade solidária do condutor causador do dano (Wallace) e da proprietária do veículo (Silvana), anota Carlos Roberto Gonçalves que: "A doutrina moderna tem, também, admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a da guarda da coisa inanimada e a do que exerce atividade perigosa. Segundo a lição de Arnaldo Rizzardo (A reparação, cit, p.54, n. 6.2), razões de ordem objetiva, ligadas à dificuldade que a vítima freqüentemente encontra para receber a indenização do autor direto do dano, fizeram prevalecer a responsabilidade do proprietário do veículo causador do acidente" ("Responsabilidade Civil", 6.a ed., São Paulo: Saraiva, 1995, p. 628).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de condenar os requeridos a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.700,00, valor que deverá ser corrigido monetariamente desde a propositura da ação e acrescido de juros de 1% ao mês a partir da citação.
O preparo recursal R$  174,50. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010.  
Sem custas e honorários advocatícios, nos termos do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
Após o trânsito em julgado, e a requerimento da parte interessada, ao contador para atualização do valor condenatório, expedindo-se a seguir mandado de penhora e avaliação, com incidência da multa prevista no artigo 475-J do CPC.
Prazo recursal: 10 dias.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

P.R.I.

São Paulo, d.s.
                                        
                                         Marcos Blank Gonçalves
                                                Juiz de Direito
