

SENTENÇA

Processo nº:0024570-90.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Paulo César Rodrigues
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca

Vistos.

PAULO CÉSAR RODRIGUES ajuizou a presente ação declaratória em face do BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando que foi vítima de financiamento fraudulento de veículo em seu nome e que, em decorrência deste, recebeu notificações de cobrança e avisos de vencimento do IPVA. Requer a declaração de inexistência da relação jurídico contratual (financiamento) com o Banco réu. Com a inicial vieram documentos (fls. 7/24).  
Citado (fls. 28), o Banco réu apresentou contestação (fls. 30/40), alegando que o contrato de financiamento foi firmado com todas as cautelas necessárias e que não há qualquer prova de dano a ser reparado. Com a contestação vieram documentos (fls. 41/66)
Houve réplica (fls. 70/73). 

É o relatório.

 DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil), por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos.
É incontroversa a celebração do contrato de financiamento nº 31567237-8, que teve por objeto o veículo Fiat Strada, Chassi 9BD27844DA7288422, conforme documentos de fls. 41/49.
O ponto controvertido reside na suposta fraude ocorrida em tal financiamento, que justifique o pedido formulado pelo autor.
Nesse ponto, é importante observar que o próprio Banco reconhece a possibilidade de erro na operação e, consequentemente, de fraude no financiamento do veículo. Tanto assim que alega ser injusto responder por um fato através do qual também passa por vítima (fls. 31), isto é, por fato exclusivamente imputado a terceiro em caráter de fraude.
Somada a tais constatações, verifica-se que a fraude na celebração do contrato fica mais evidente pelo conjunto probatório dos autos, que aponta:

A) Nítida diferença nas fotos e nas assinaturas do autor e do comprador/fraudador ? fls. 8 e 60;

B) Divergência no registro de identidade do autor e do comprador/fraudador, de modo que:
O número do RG do autor é 413.772 (fls. 8)
O número do RG do comprador/fraudador é 35.077.120-1 (fls. 60)

C) Boletim de ocorrência juntado às fls. 11/12, em que constam os fatos e as consequências da fraude ao autor (cobrança de parcelas do carnê, etc.) 

D) Termo de declaração de fls. 14, em que também constam esclarecimentos sobre a fraude;

E) Notificações de lançamento do IPVA (fls. 16/20). 

Diante desse amplo quadro probatório, é possível reconhecer a falha na prestação de serviço do Banco réu, que não apresentou a segurança que dele se esperava e permitiu a realização de operações fraudulentas com documentos falsificados.
Trata-se de fortuito interno, inerente ao risco do próprio empreendimento do Banco réu que, ao causar danos aos seus consumidores, deve ser responsabilizado. 
Sobre a distinção entre o fortuito interno e o fortuito externo, são as observações de Sérgio Cavalieri Filho ("Programa de Responsabilidade Civil", 9ª edição, Rio de Janeiro: Atlas, 2010, pg. 503): "O fortuito interno, assim entendido o fato imprevisível e, por isso, inevitável ocorrido no momento da fabricação do produto ou da realização do serviço, não exclui a responsabilidade do fornecedor porque faz parte da sua atividade, liga-se aos riscos do empreendimento, submetendo-se à noção geral de defeito de concepção do produto ou de formulação do serviço. Vale dizer, se o defeito ocorreu antes da introdução do produto no mercado de consumo ou durante a prestação do serviço, não importa saber o motivo que determinou o defeito; o fornecedor é sempre responsável pelas suas conseqüências, ainda que decorrente de fato imprevisível e inevitável. O mesmo já não ocorre com o fortuito externo, assim entendido aquele fato que não guarda nenhuma relação com a atividade do fornecedor, absolutamente estranho ao produto ou serviço, via de regra ocorrido em momento posterior ao da sua fabricação ou formulação. Em caso tal, nem se pode falar em defeito do produto ou do serviço, o que, a rigor, já estaria abrangido pela primeira excludente examinada - inexistência de defeito (art. 14, § 3º).

Também nesse sentido é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça "Para efeitos do art. 543-C do CPC: As instituições bancárias respondem objetivamente pelos danos causados por fraudes ou delitos praticados por terceiros - como, por exemplo, abertura de conta-corrente ou recebimento de empréstimos mediante fraude ou utilização de documentos falsos -, porquanto tal responsabilidade decorre do risco do empreendimento, caracterizando-se como fortuito interno." (REsp n.° 1.199.782-PR, relatado pelo Min. Luis Felipe Salomão)

Ressalte-se que, conforme demonstram os documentos juntados aos autos, o autor tentou de todas as formas solucionar aquele impasse diretamente com o Banco réu, tão logo constatou a fraude dos autos. 
E, apesar das circunstâncias comportarem a responsabilização objetiva do Banco réu (artigo 14, CDC), o autor requer apenas a declaração de inexistência da relação jurídica apontada na inicial. Dessa forma, inócua a extensa argumentação trazida pelo Banco para refutar suposto pedido de indenização por danos morais que, na realidade, nem houve.
Comprovadas a ação fraudulenta de terceiro, a ausência de responsabilidade do autor e a falha na prestação de serviços do Banco réu, de rigor a procedência do pedido declaratório. 

Ante o exposto, com resolução de mérito (artigo 269, I do Cód. Proc. Civil), JULGO PROCEDENTE a ação, para DECLARAR a inexistência da relação jurídico contratual entre o autor e o Banco réu apontada nos autos.  Por força da sucumbência condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (art. 20 § 4º Cód Proc. Civil).

PRI


São Paulo, 10 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
