

SENTENÇA

Processo nº:0024891-93.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Substituição do Produto
Requerente:Eliandra Maria da Silva
Requerido:Globex Utilidades S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Zaparoli Barbosa Zavarezzi

Vistos.
Recebidos os autos em 09 de maio de 2012.
ELIANDRA MARIA DA SILVA ajuizou a presente ação em face de GLOBEX UTILIDADES S/A alegando, em síntese, que em 13 de agosto de 2011 adquiriu junto à demandada ao preço de R$399,00 um conjunto de mesa com quatro cadeiras. Quando da entrega, constatou a existência de vícios no produto - trincas -. Contatada, a demandada não solucionou o problema. Pleiteia a condenação da demandada a substituir o produto por outro novo, do mesmo modelo ou de modelo superior em perfeito estado, sob pena de multa a ser arbitrada pelo juízo.
Dispensado o relatório.
Fundamento e decido.
Pois bem, conquanto citada do teor da demanda e intimada da audiência de tentativa de conciliação a fls. 19, observo que a demandada não compareceu ao ato de fls. 20, impondo-se o decreto de revelia e a aplicação dos efeitos previstos no art. 20, da Lei nº 9.099/95.
Como é cediço, no microssistema do Juizado Especial Cível a tentativa de conciliação foi erigida a princípio maior, razão pela qual exige a lei o comparecimento pessoal das partes aos atos.
Preceitua o art. 20, da Lei nº 9.099/95:
Art. 20. Não comparecendo o demandando à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Diferentemente do sistema adotado pelo Código de Processo Civil ? onde a revelia decorre do não oferecimento de resposta ao pedido inicial -, em sede de Juizado esta resulta da ausência do réu à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento.
Conforme reiteradamente já decidiu o Egrégio 1º Colégio Recursal da Capital do Estado de São Paulo, ...O legislador atribuiu tal importância à conciliação que obrigou a presença pessoal das partes, estabelecendo sérias sanções para aquele que não comparecer à audiência: para a autora, a extinção do feito; para a ré, a revelia (Ricardo Cunha Chimenti, Teoria e Prática dos Juizados Especiais Cíveis Estaduais e Federais, 9ª Ed. Saraiva, 2007, p. 154).
No mesmo diapasão o Enunciado nº 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil, em junho de 2001:
Enunciado 20. O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica pode ser representada por preposto.
Assim, admitidos pela demandada os fatos articulados na exordial, confortados pelos documentos que a instruem,  exsurge patente do acervo probatório a falha nos serviços da ré, tornando de rigor proceda ela a substituição do conjunto de mesa e quatro cadeiras adquiridos pela demandante (fls. 11) por outro novo, igual ou de modelo superior, em perfeito estado de uso, no prazo de quinze dias, sob pena de multa de R$500,00.
Ante o exposto, julgo procedente a presente ação promovida por ELIANDRA MARIA DA SILVA em face de GLOBEX UTILIDADES S/A para condenar a demandada, no prazo de quinze dias, proceder à substituição do conjunto de mesa e quatro cadeiras adquiridos pela demandante (fls. 11) por outro novo, igual ou de modelo superior, em perfeito estado de uso, sob pena de multa de R$500,00, que se converterá em perdas e danos, passível de execução no bojo destes autos.
Sem sucumbência nesta fase processual à luz do disposto no art. 55, caput, da Lei n. 9.099/95.
O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa e de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital e Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais. 
P.R.I.
São Paulo, 09 de maio de 2012.
