

SENTENÇA

Processo nº:0024308-87.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:José Lopes das Neves Neto e outro
Requerido:Sulamerica Cia de Seguro Saude




Processo nº 0024308-87.2011
Ordem nº 2076/2011

Vistos.

Trata-se de demanda cominatória, movida por JOSÉ LOPES DAS NEVES NETO e ELIANA BASTOS NEVES, em face de SUL AMERICA CIA DE SEGURO SAÚDE S/A.

Os autores aduziram que celebraram contrato de seguro saúde coletivo com a requerida e que vêm cumprindo pontualmente com o pagamento das mensalidades. No entanto, alegaram que no mês de novembro de 2011, em razão do aumento da idade da autora, que completou 59 anos, houve majoração substancial e abusiva das parcelas (106% - de R$ 4.969,79 para R$ 6.222,96). Dessa forma, em liminar, requereram seja o percentual de 160,9% reduzido para 30% e, após, sejam autorizados apenas os reajustes anuais fixados pela ANS. Ao final, pleitearam a confirmação da medida e a inversão do ônus probatório. Juntaram documentos (fls. 25/121).

À fl. 122, foi deferida a tutela antecipada.

Em contestação (fls. 154/174), a requerida, de forma repetitiva, alegou que o aumento da parcela foi devido, eis que previsto contratualmente, por livre disposição das partes. Assim, requereu a improcedência dos pedidos iniciais. Juntou documentos (fls. 175/218).

Às fls. 219/221, a requerida informou que foi interposto agravo de instrumento em face da decisão de fl. 122.

Impugnação à contestação às fls. 225/242.

Dada a oportunidade para a produção de provas (fls. 243), os autores requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 247) e a ré demonstrou desinteresse (fl. 248).

É o relatório.
Fundamento e decido.

Nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, o feito comporta julgamento no estado em que se encontra. Os documentos necessários ao deslinde da demanda foram trazidos com a inicial e com a contestação, de modo que desnecessária a dilação probatória e a inversão do ônus probandi.

O pedido é procedente.

Cumpre ressaltar que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, e regida por contrato de adesão (fls. 175/218), de forma que imprescindível, para evitar o desiquilíbrio entre as partes, a necessidade da aplicação das normas consumeristas, mitigando o princípio da autonomia da vontade e evitando o desequilíbrio contratual.

Compulsando os autos, constata-se que, em razão do 59º aniversário da autora, a mensalidade do plano contratado sofreu reajuste de 106,9% (fl. 116).

Todavia, embora o reajuste esteja dentro do limite fixado na tabela de fl. 214 (107,51% - plano executivo ? fl. 106), ele é abusivo, eis que os critérios utilizados para a majoração são aleatórios, exclusivos da seguradora e insertos em cláusulas de redação de difícil compreensão ao homem médio, em nítido desacordo com o que dispõe os artigos 15 e 16, inciso IV, da Lei nº 9.656/98, e artigo 6º, inciso III do Código de Defesa do Consumidor.

Dessa forma, aplicável ao caso concreto o disposto no artigo 51, inciso X, do referido Código, o qual dispõe como abusiva qualquer cláusula que permita variação de preços de forma unilateral, hipótese dos autos. No mesmo sentido, o artigo 6º, inciso V, do Código em comento, que veda a modificação de cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais, tornando-as excessivamente onerosas, que também é o caso, já que o índice de reajuste fixado no contrato, para os segurados de 54 a 58 anos é de 0,72%, e para os que completarem 59 é de 106,9%.

Ora, é sabido que os reajustes por faixa etária se fundam no aumento da sinistralidade, em razão da idade do segurado, em prol da viabilidade financeira da seguradora. Todavia, submeter o reajuste do plano a fórmulas de variações que não permitem ao segurado saber de antemão o seu ônus contratual evidencia o desequilíbrio contratual. Vale ressaltar ainda que a tabela de fl. 214 não supre o dever de informação da requerida, eis que se limita a demonstrar o percentual de reajuste, de modo que não abre margem ao segurado para discutir a procedência do valor.

Demais disso, o aumento abusivo da mensalidade após o 59º aniversário dos segurados demonstra a nítida burla à disposição do artigo 15, parágrafo único, da Lei nº 9.656/98, que veda o reajuste aos maiores de 60 anos, além de tangenciar a figura da lesão (artigo 157 do Código Civil), ou até mesmo do dolo de aproveitamento. O que se evidencia é o nítido propósito de se antecipar os reajustes que ocorreriam após os 60 anos (agora vedados pela legislação), o que faz dos benefícios da lei referida verdadeiro prejuízo ao consumidor, o que não se admite.

Assim, é extremamente abusivo o aumento da mensalidade em 106,9%.

Nesse sentido:

Plano de saúde. Reajuste por faixa etária aplicado aos 59 anos dos segurados. Apólice coletiva. Legitimidade dos beneficiários para discutir em nome próprio e em caráter principal, as cláusulas gerais do ajuste. Percentual exorbitante fixado unilateralmente pela agravante. Impossibilidade de manutenção dos critérios de reajuste fixados, porquanto claramente abusivos. Tabela de prémios apresentada no contrato não supre seu dever de informação, na medida que se trata de meros informes a respeito dos Índices a serem aplicados, não deixando qualquer margem aos agravados para discussão. Requisitos para o provimento antecipatório presentes. Decisão mantida. Recurso improvido (TJSP ? AI 405696320118260000 ? Relator: Desembargador José Joaquim dos Santos ? DJ: 31/05/2011).

Não se está, assim, a negar o direito ao reajuste da requerida, que realmente deve ocorrer, devido ao aumento do risco de sinistros cobertos por ocasião do aumento da idade do segurado, mas apenas buscar valor que viabilize a manutenção do contrato entre as partes, de modo à não onerar excessivamente o consumidor. O reajuste deve ser o suficiente a manter o equilíbrio atuarial. À ausência de critério definitivo e com base na jurisprudência dominante do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, acolho a pretensão inicial para confirmar a liminar deferida à fl. 122, fixando o reajuste do valor da mensalidade, em relação à autora, em 30% da que era cobrada R$ 1.172,29 (fl. 116).
 
Nessa linha:

Apelação Cível. Plano de saúde. Sentença de procedência que afastou a aplicabilidade de cláusula contratual e declarou nulo o reajuste por alteração de faixa etária nela previsto, fixando o percentual de aumento em 30% e condenando a ré ao ressarcimento dos valores pagos a maior. Reajuste por mudança de faixa etária de 107,51% sobre o valor do prêmio mostra-se abusivo e fere os princípios gerais da boa-fé e equidade, porquanto em afronta ao CDC (arts. 39, V, e 51, IV) e em desobediência às regras da ANS. Sentença ratificada (art. 252 do Regimento Interno desta Corte). Recurso desprovido (TJSP ? Apelação nº 0005090-73.2011.8.26.0011 ? Relator: Desembargador Cesar Ciampolini ? DJ: 22/05/2012).

AGRAVO DE INSTRUMENTO - Plano de saúde - Ação cominatoria - Tutela antecipada indeferida - Prestação reajustada em 64,57% - Inconformismo - Acolhimento em parte - Contrato firmado em 2004 - Agravante com 59 anos de idade e portadora de câncer - Aumento que impõe onerosidade excessiva, configurando dano de difícil reparação - Presença dos requisitos legais - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Porcentual reduzido para 30% (pleito subsidiário), mantida a possibilidade de reajuste - Equilíbrio aparente entre as partes (manutenção do contrato e condições de pagar o prêmio e valer-se da rede de médicos e hospitais) - Decisão reformada - Recurso parcialmente provido (TJSP ? Agravo de Instrumento nº 0470525-93.2010.8.26.0000 ? Relator: Desembargador J.L. Mônaco da Silva ? DJ: 02/03/2011).

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor para confirmar a liminar de fl. 122, fixando o aumento do valor da mensalidade, em relação à autora, em 30% do que era cobrado antes de completar 59 anos (R$ 1.172,29 - fl. 116), respeitados os reajustes anuais estabelecidos pela ANS. No mais, EXTINGO O FEITO, COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, INCISO I, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL.

Outrossim, condeno a requerida ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 1.000,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

Guará, 23 de abril de 2012.

RODRIGO MIGUEL FERRARI
                       Juiz de Direito
                   


São Paulo, 19 de julho de 2012.
