

SENTENÇA

Reclamação:0024178-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Ademir Rocha
[Tipo Completo da Parte Passiva:Sandro Rogério de Almeida, Luciana de Almeida, Waldemir Santana
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 29 de março de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.
    
            VISTOS ETC.
 

  1.  ADEMIR ROCHA ajuizou AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL c.c. REINTEGRAÇÃO DE POSSE em face de SANDRO ROGÉRIO DE ALMEIDA, LUCIANA DE ALMEIDA e WALDEMIR SANTANA. Alegou que, em 02 de setembro de 2009, celebrou, com os réus, contrato particular de compromisso de venda e compra de ponto comercial, localizado na Rua Alfredo Pujol, nº 511, Santana, Capital, pelo preço de R$250.000,00, com pagamento parcelado. Todavia, os réus efetuaram apenas parte dos pagamentos ajustados e pretenderiam repassar o ponto comercial a terceiro, sem cumprir a cláusula décima segunda do contrato, que somente o permite, no caso de pontualidade dos pagamentos. Buscou a resolução da avenca, bem como a reintegração na posse do ponto comercial. À petição inicial (fls. 02/08), aditada às fls. 26/27 e 33, juntou os documentos de fls. 09/17 e 28.

Indeferiu-se a medida liminar (fls. 35/37).

Os réus foram citados por carta e não ofertaram contestação (fls. 51/53 e 64), apesar de um deles ter ingressado, pessoalmente, nos autos (fl. 55).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.

Em que pese citados pessoalmente (fls. 51/53) -- o que foi confirmado por um dos réus, que ingressou pessoalmente, nos autos, para dizer-se ciente da ação (fl.55) ? os réus não ofertaram resposta (fl. 64).

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do art. 320 do Código de Processo Civil. Portanto, a revelia faz presumir verdadeiros os fatos articulados pelo autor, na espécie, a celebração do contrato, com obrigações recíprocas, o que é corroborado pelo documento de fls. 15/17, e o inadimplemento culposo da obrigação pecuniária, assumida espontaneamente pelos réus.

A inadimplência na satisfação das parcelas representativas do preço do negócio impõe sua resolução, como reclamado pelo autor, com conseqüente reintegração de posse do bem.

Todavia, considerando que o saldo do preço está vinculado a notas promissórias (cláusula 1ª, item ?b? de fl. 15), a expedição do mandado de reintegração de posse está condicionada à prévia juntada do original das notas promissórias inadimplidas.

A resolução da avença também importa em que as partes sejam restituídas ao ?status quo ante?, o que, inclusive, justifica a reintegração na posse. 

O contrato celebrado entre as partes não disciplinou a questão da perda parcial das prestações pagas, para a hipótese de rescisão da avença, por inadimplemento. Observe-se que a cláusula de ?decaimento? ou de ?perdimento? tem natureza penal-compensatória e se caracteriza com prefixação por eventuais perdas e danos.

Ora, se os réus têm direito à restituição das contraprestações pagas, uma vez que o autor terá de volta a disponibilidade do ponto comercial prometido à venda e poderá novamente oferecê-lo em promessa de venda e compra a outra pessoa, os réus deverão suportar todos os danos, que o inadimplemento culposo da avença causou ao autor (arts. 399, 392, segunda parte, e 402 todos do Código Civil de 2.002).

Lembre-se de que os réus tiveram a disponibilidade do estabelecimento e ponto comercial, por longo período, ou seja, desde 03 de setembro de 2009, até a futura execução da reintegração de posse, o que pode ter gerado prejuízos ao autor, inclusive pela indisponibilidade do bem, a gerar eventual indenização pela fruição e pela simples disponibilidade, uma vez que, desde a posse precária, o autor ficou impossibilitada do uso ou de dar outra destinação econômica ao ponto comercial, em razão do avença, cujas obrigações não foram não foram fielmente cumpridas pelos réus. 

Todavia, nem autor e nem os réus suscitaram essas questões, que deverão ser dirimidas em ação própria.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente o pedido, para rescindir o contrato particular de compromisso de venda e compra do ponto comercial, localizado na Rua Alfredo Pujol, 511, Santana, Capital, estabelecido entre o autor e os réus, e, como conseqüência, ordenar a reintegração na posse dos bens.

Todavia, considerando que o saldo do preço está vinculado a notas promissórias (cláusula 1ª, item ?b? de fl. 15), a expedição do mandado de reintegração de posse está condicionada à prévia juntada do original das notas promissórias inadimplidas.

Em face do princípio da sucumbência, condeno os réus, solidariamente, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigido monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.
P.R. I.

São Paulo, 11 de abril de 2012.
