

SENTENÇA

Processo nº:0024742-28.2010.8.26.0006
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Eunice Fonseca Sena
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Em 18 de março de 2011, faço estes autos  conclusos à MM. Juíza  de Direito  da 4ª Vara Cível do Foro Regional VI - Penha de França, a Exa. Sra. Dra. ROSANGELA MARIA TELLES. NADA MAIS. Eu,______ (Vinicius Tadeu da Silva), Escrevente, digitei e providenciei a impressão. 


Vistos.

EUNICE FONSECA SENA, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com condenatória em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO aduzindo, resumidamente, que as partes mantêm relação jurídica desde 01.09.2008, em virtude de plano de saúde. A autora vem pagando regularmente o pagamento das mensalidades. Segundo os documentos que instruíram a inicial, a autora é portadora de tumor cerebral, descoberto em abril/2009, o qual poderá evoluir, inclusive causando a perda da visão. Já submeteu a tratamento com medicação, no entanto, o resultado ficou aquém do esperado, sendo imprescindível a realização de cirurgia para remoção desse tumor.  Por 03 vezes, a cirurgia foi agendada, contudo não se realizou face a entraves burocráticos da ré. Novo agendamento foi marcado para 18.12.2010, porém a senha fornecida pela ré tinha validade até 16.12.2010. Porém, considerando a demora na autorização, a senha perderá sua validade, o que acarretará maior demora e novo adiamento. Discorreu acerca do perigo de dano e dos requisitos do juízo de verossimilhança. Postulou a concessão de tutela antecipada para que a ré autorize e se responsabilize por todas as despesas com a microcirurgia para retirada do tumor cerebral. 

Acrescentou que a autora é mãe de 03 filhos e que os adiamentos constantes vêm lhe causando grande preocupação. O sofrimento da autora tem sido prorrogado indefinidamente. Tais adiamentos vêm lhe causando grande dor moral. Requereu a procedência da ação para que sejam confirmados os efeitos da tutela antecipada concedida, além de se condenar a ré no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 30.000,00. 

O pedido de tutela antecipada foi concedido (fls. 30/31). 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação. Em preliminar, alegou falta do interesse de agir, uma vez que não ficou demonstrada/adequação da via escolhida. Não houve negativa de cobertura. Quanto ao mérito, expôs que não houve abuso por parte da ré. Apenas realizava cotação de material utilizado no procedimento cirúrgico. Não restou demonstrado o dano moral, tampouco qualquer ilegalidade cometida. Requereu fosse isentada do pagamento da verba honorária e postulou a improcedência. 

 Sobreveio réplica. 
As partes não se conciliaram na audiência designada para esta finalidade. 

É o relatório.
Passo a decidir.

Conheço diretamente do pedido na forma em que autoriza o art. 330, I, do Código de Processo Civil. 

A ré deduziu objeção processual de falta de interesse processual. A objeção se constitui no próprio mérito e, dentro deste contexto, será examinada. 

A autora é beneficiária de plano de saúde. Entre as partes há evidente relação de consumo, razão pela qual, aplicáveis as disposições de Código de Defesa do Consumidor. Presentes as figuras do consumidor e do prestador de serviços, tratos nos arts. 2º e 3º da Lei Consumerista. Assim, pertinente a  inversão do ônus da prova, nos termo do art. 6º, VIII, porque presentes os requisitos legais.

De sorte que caberia à ré a demonstração de suas alegações. Não obstante, não se interessou pela produção de outras provas. 

A autora teve diagnosticado tumor cerebral. Entendeu o médico necessária a remoção do tumor, uma vez que o tratamento ambulatorial não apresentou resultados satisfatórios. Assim, foi agendada a cirurgia para 29.10.2010, 11.11.2010 e 14.12.2010. Embora a ré tenha sido comunicada para a finalidade de autorizar o procedimento, omitia-se quanto à resposta. 

Nas vezes em que fora interpelada, respondia que o pedido estava em análise; ou o material está sendo cotado; ou está sendo realizada auditoria médica.

Finalmente, em 16.11.2010, foi autorizado o procedimento, expedindo-se senha com validade de 30 dias. Porém, em 10.12.2010, o Hospital Santa Helena informou à família da autora que a cirurgia havia sido adiada mais uma vez, porque o material a ser utilizado na cirurgia não havia sido fornecido. Mantido contato com a ré, esta informou que estava em trâmite a auditoria médica. 

Não fosse a concessão da tutela antecipada, a cirurgia não teria ocorrido. Isto porque a senha emitida pela ré perderia a validade em 16.12.2010. 

Assim, os sucessivos adiamentos causados pela ré não têm justificativa. Evidenciado o abuso por parte da ré que ao invés de apresentar uma negativa, inviabilizou o procedimento valendo-se da sua omissão. Há de se indagar o motivo pelo qual o procedimento burocrático postergou as cirurgias por 02 meses. Não se pode vislumbrar razão para tão demorada cotação de preços e tão demorada auditoria. Assim, fica repudiada a alegação de que não houve ilegalidade na sua conduta. 

Acerca da matéria, abundante jurisprudência :

Ementa: PLANO DE SAÚDE - Cirurgia a ser realizada em caráter de emergência, por médico credenciado da ré - Demora na autorização do procedimento - Impossibilidade - Dano moral, no entanto, afastado - Dor decorrente da própria anomalia do paciente - Questionamento sobre limites da execução do contrato que, nas condições analisadas, não gera o direito indenizatório - "Astreintes" - Técnica de tutela coercitiva, que tem por objetivo pressionar a ré a cumprir a ordem judicial, pressão que acaba por ser exercida através de ameaça ao seu patrimônio, mediante a imposição de multa diária em caso de descumprimento - Valor mantido - Sentença parcialmente reformada - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 


Ementa: PLANO DE SAÚDE - Autora portadora de artrite reumatóide grave, com necessidade de realização de procedimento cirúrgico, para colocação de prótese - Ré que, embora não tenha se recusado, demorou em liberar a autorização - Concessão de liminar, determinando a realização da cirurgia, sob pena de multa diária - Emissão de guia de autorização pela ré um dia após a ciência da liminar - Não caracterização de descumprimento da decisão judicial - Descabimento da execução da multa diária - Não configuração, ademais, de danos morais - Apelo desprovido. 


Deste modo, restou evidenciada a necessidade da cirurgia o que, de modo algum foi contrariado pela ré.

A autora, ainda, postulou a condenação da ré no pagamento de indenização por dano moral. 

Interessante ressaltar que a autora estava acometida de câncer no cérebro. O tumor vinha crescendo com tal rapidez que já lhe causava perda de visão parcial. Imprescindível se verificou a realização de cirurgia de emergência para remoção do tumor. 

Apesar de comprovada a necessidade, a ré foi desidiosa e insensível no atendimento para com a autora. Tentou postergar tanto quanto pode a concessão de autorização para que a cirurgia pudesse ser realizada. Conforme constou, ainda que fosse séria a sua alegação de cotação de preços e auditoria médica, a mesma não poderia ter se prolongado por tanto tempo. A paciente corria risco de perder a visão. Portanto, a demora em apresentar a autorização constituiu-se em atitude ilícita. 

O Código Civil em vigor alberga a situação preconizada neste feito. A função social e ética do contrato está acima do interesse do prestador de serviços. Aliás, a função social do contrato se constitui clausula geral, que reforça o princípio da conservação do contrato, assegurando trocas úteis e justas. 

Não há notícia de inadimplemento por parte da autora, de maneira que tem observado adequadamente as normas contratuais. Portanto, assegurando-se as trocas úteis e justas, deve ter a sua contrapartida respeitada. 

Segundo entendimento pretoriano:

Danos morais são lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoal natural de direito em seu patrimônio ideal, entendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao patrimônio material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico.
...
Seu elemento característico é a dor, tomado o termo em seu sentido amplo, abrangendo tanto os sofrimentos meramente físicos, quanto os morais propriamente ditos.

Danos morais, pois, seriam, exemplificadamente, os decorrentes das ofensas à honra. Ao decoro, à paz interior de cada qual, às crenças íntimas, aos sentimentos afetivos de qualquer espécie, à liberdade, à vida, à integridade corporal. 

Afirmou a ré que a autora não sofreu dano moral. 

Não é verdade. A situação delicada enfrentada pela autora foi bastante grave. O seu estado de sáude inspirava profundos cuidados. A passagem do tempo vinha de encontro aos interesses da autora. Havia grande possibilidade, conforme constou, de perda de visão. Além disso, o tumor cerebral poderia crescer e causar um mal maior. 

O adiamento injustificado, por 03 vezes, para a realização da cirurgia causa grande ansiedade e prostração. Nova dada enseja desânimo e frustraçãono paciente, facilmente compreensível.  Não havia dor causada pelo própria doença, mas pela atitude omissiva da ré. A negativa na prestação de serviços prolongou esse quadro de dor. De modo que entendo presente o dano moral, praticado pela atitude ilícita da ré que contra legis e contrariando o contrato, negou injustificadamente o atendimento. O nexo de causalidade também está presente.

Passo à fixação do quantum indenizatório.

Os critérios para a fixação da indenização devem levar em consideração a gravidade e extensão dos males sofridos pelo ofendido a gravidade do agravo e as condições do ofensor (ROBERTO BREBBIA, EL dano moral, p.119).


Diante disso, a conclusão é que a reparação do dano moral tem, antes de tudo finalidade compensatória, proporcional ao agravo sofrido pelo ofendido, e, em segundo lugar, finalidade punitiva, de natureza intimidatória, a indenização há de ser arbitrada judicialmente, caso a caso, afastados os antigos critérios tarifários e os limites estabelecidos por leis anteriores à Constituição Federal, e com esta incompatíveis, permanecendo íntegros os princípios gerais que levam em conta elementos subjetivos e objetivos, tais como a intensidade do sofrimento do ofendido e/ou sua família, a gravidade, a natureza e a repercussão da ofensa e a posição social e política do ofendido, além da intensidade do dolo ou o grau de culpa do responsável, sua situação econômica  e sua condenação anterior em ação criminal ou cível fundada no mesmo tipo de abuso (art. 53 da Lei de Imprensa).

Para a fixação do quantum indenizável, deve-se levar em consideração a situação da apelada e a situação da apelante, não se podendo chegar à situação tal em que, eventualmente, o fato constrangedor que se deseja intimidar acarrete um enriquecimento sem sentido da parte. No caso, a indenização deve ser proporcional ao gravame sofrido sem impor valor absurdo, nem tampouco ser de todo tímido de modo a não impor cautela àqueles que possam, pelo protesto indevido, causar prejuízo a alg

O pedido condenatório formulado é igual a R$ 30.000,00.

Quanto ao dano moral, vale lembrar que o valor a ser arbitrado deve ser de tal ordem, que repare o mal causado a quem pede e de certa forma desestimule o causador desse mal, a reincidir, isto é, o incentive a cumprir com o seu papel na sociedade. 

A ré já sofreu inúmeras condenações decorrentes do precário atendimento que presta, inclusive neste Juízo. Ao que parece, seus administradores não estão dispostos a melhorar o atendimento. Caso assim não fosse, não haveria tantas demandas se processando. 

Verificados estes parâmetros e considerando que a autora somente foi submetida a cirurgia depois de ter sido concedida a tutela antecipada, entendo que o montante de R$ 20.000,00, bem reparará ao desgaste moral havido, permitindo à ré que repense as suas atitudes, frente aos seus consumidores, sobretudo quanto à ganância desmedida com que tem agido. 

Requereu, por fim, a ré fosse isentada do pagamento da verba sucumbencial. 

Ora, a ré deu ensejo ao ajuizamento da demanda, razão pela qual, vencida, deve responder pelo pagamento da verba sucumbencial definitiva. 

Posto isso, JULGO  PROCEDENTE a demanda ajuizada por EUNICE FONSECA SENA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO para, confirmando os efeitos da tutela antecipada concedida, condená-la  na obrigação de fazer consistente em custear a cirurgia no Hospital Santa Helena, para extração de tumor cerebral da autora, arcando com todas as despesas correlatas, conforme constou de fls. 30/31. Ainda, condeno a ré no pagamento de indenização por dano moral, que fixo em R$ 20.000,00, corrigido monetariamente desde a publicação da presente e acrescido de juros de mora, a contar da citação. 

Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento  das custas e honorários advocatícios, os quais arbitro em 20% do valor da condenação, atualizado monetariamente.

P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2011.

ROSANGELA MARIA TELLES
Juíza de Direito
