

Vistos.


ARETA SANTOS ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória, pelo rito ordinário, em face do BANCO BRADESCO S/A.
A Autora, noticiando ser correntista do banco Réu, informa ter sido surpreendida com débitos em sua conta relativos à saques, pagamento de contas e transferências de dinheiro que nega tenham sido efetuadas com seu consentimento. Acrescenta que, apesar de ter procurado a gerente da agência para solicitar o ressarcimento de seu prejuízo, não obteve sucesso em sua pretensão. Discorrendo sobre a teoria da reparação dos danos morais, requer que, acolhida sua pretensão, seja o Réu condenado a ressarcir-lhe o valor desfalcado de sua conta e a pagar-lhe indenização pelos danos morais sofridos - que estima em 300 salários-mínimos.   
Citado, o demandado apresentou contestação na qual atribui à culpa exclusiva da Autora as operações guerreadas e sustenta não existir dano a ser reparado, impugnando a pretensão indenizatória e pedindo a rejeição da pretensão inaugural.
É O RELATÓRIO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
DECIDO.
1. O Réu não nega que as operações noticiadas na inicial tenham ocorrido e se dado sem o consentimento da Autora, chegando mesmo a admitir que as operações respectivas  teriam derivado de fraude - fato ademais que já se tornou corriqueiro no cotidiano das atividades bancárias.
Para isentar-se da responsabilidade que lhe é reclamada, busca convencer de que teria agido com diligência e que, por isso, as operações desautorizadas devem ser havidas como decorrente de fato imputável à responsabilidade da Autora, que como cliente tinha o dever de manter o sigilo de sua senha eletrônica e de zelar pela guarda do cartão de movimentação bancária.
Sem razão, como se vê do próprio enunciado de suas proposições.
Primeiro, porque o só fato de impor aos seus clientes a observância de cautelas no uso do cartão não é suficiente para isentar o banco do dever de suprir o sistema eletrônico que utiliza com mecanismos aptos a evitar a ocorrência de fraudes - que se sabem derivadas da atuação de hackers que se aproveitam exatamente de brechas nos sistemas informatizados para nele ingressarem.
Segundo, porque resulta leviana sua acusação de que a Autora teria permitido o uso desautorizado de sua senha, se não veio a insinuação acompanhada de um mínimo supedâneo probatório.
Note-se que a Autora não teria como produzir prova negativa de que não efetuou as operações de saques, pagamentos de contas e de transferências debitadas em sua conta.
O ônus de provar que teria ela cedido sua senha a terceiros ou mesmo que as operações guerreadas teriam se dado por meio de fraude competia ao Réu.
Daí não lhe ser lícito pretender utilizar tais argumentos para tentar convencer de que não tem o dever de ressarcir a Autora do prejuízo financeiro que experimentou.
Em hipóteses semelhantes, aliás, já se decidiu no sentido de que as facilidades derivadas da implantação de sistema automatizado de operações aproveitam mais ao banco do que ao cliente, estando portanto inseridas no risco da atividade bancária:
 ?CIVIL E PROCESSUAL. RESPONSABILIDADE CIVIL DE BANCO. SAQUE INDEVIDO EM CADERNETA DE POUPANÇA. FALTA DE PROVA DE ENTREGA DO CARTÃO MAGNÉTICO À CORRENTISTA. RESSARCIMENTO DO DANO MATERIAL PROMOVIDA ESPONTANEAMENTE PELA EMPRESA. SUBSISTÊNCIA DO DANO MORAL. INSEGURANÇA DO SISTEMA. PROVA. REEXAME. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 - STJ. DISSÍDIO NÃO CONFIGURADO.
I. Firmado pelas instâncias ordinárias que os saques se deram possivelmente com cartão da correntista, sem que esta o tenha recebido, bem assim já indenizado espontaneamente o dano material pela CEF, revela-se configurada a sua responsabilidade, cabendo-lhe arcar com o ressarcimento também pelo abalo moral, aqui fixado em patamar razoável, sem promover o enriquecimento sem causa.
II. Recurso especial não conhecido? (REsp 735.608/PB, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 20.06.2006).

?DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA.
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido? (REsp 727.843/SP, Rel. Ministra  NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 15.12.2005).

?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. DIREITO DO CONSUMIDOR. SAQUES INDEVIDOS EM CONTA CORRENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DA INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. INSCRIÇÃO EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO.
1. As instâncias ordinárias, assentadas nos elementos fático-probatórios trazidos aos autos, consideraram que "diante da inversão do ônus da prova e da falta de produção probatória da CEF, quando lhe foi dada a oportunidade (fls. 47/49), revela-se imperativo reconhecer que os saques realizados foram fraudulentos.
Destarte, tendo a CEF se mostrado negligente nesse ponto, e, ainda, se omitindo em produzir a prova de que incumbe à autora a responsabilidade pelos saques, torna-se nítida a sua responsabilidade pelos fatos noticiados na exordial " (fls. 87/88).
2. Dissídio jurisprudencial não comprovado, nos moldes dos arts. 541, § único, do CPC, e 255 e parágrafos, do Regimento Interno desta Corte.
3. Recurso não conhecido?(REsp 784.602/RS, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 12.12.2005 ? grifos meus).

2. Restando, desta forma, definida a responsabilidade do Réu pelos danos experimentados pela Autora, resta apenas analisar quais seriam eles.
Quanto ao prejuízo financeiro, não pode haver dúvida razoável.
As quantias apontadas na inicial foram retiradas da conta bancária da Autora (fls. 17/18).
Nada mais justo, portanto, que o Réu seja obrigado a ressarcir esse prejuízo.
Tampouco em relação aos danos morais pode haver dúvidas quanto à sua ocorrência.
Em hipóteses, como a dos autos, em que se invoca a reparação por danos morais resultantes de descaso do fornecedor de serviços para com os reclamos aflitivos de seu cliente - comportamento que se transferiu para o processo, na medida em que não cuidou o banco de produzir uma única prova de suas acusações à Autora, a quem inclusive impingiu postura de má-fé em sua contestação -, os danos são presumidos diante da inviabilidade de produção de prova objetiva do abalo à honra de quem os experimentou.
?CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAQUES IRREGULARES EFETUADOS EM CONTA CORRENTE. DANOS MATERIAIS RECONHECIDOS. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. VALOR INDENIZATÓRIO DEVIDO. FIXAÇÃO. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. REEXAME DOS ELEMENTOS PROBATÓRIOS. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 07/STJ.
1. Tendo o Tribunal a quo examinado, fundamentadamente, todas as questões suscitadas pelo recorrente, tanto em sede de apelação como em embargos (fls.141/144, 167/169), não há falar na ocorrência de omissão e, pois, de ofensa ao art. 535, II, do CPC.
2. No pleito em questão, os saques irregulares efetuados na conta corrente do autor acarretaram situação evidente de constrangimento para o correntista (que, como reconhece, expressamente, o Tribunal "perdeu quase todo o seu dinheiro que tinha em sua conta corrente"), caracterizando, por isso, ato ilícito, passível de indenização a título de danos morais. Segundo precedentes desta Corte, em casos como este, o dever de indenizar prescinde da demonstração objetiva do abalo moral sofrido, exigindo-se como prova apenas o fato ensejador do dano, ou seja, os saques indevidos por culpa da instituição ora recorrida: "a exigência de prova do dano moral se satisfaz com a comprovação do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam". Precedentes.
3. Com o fito de assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, fixo o valor indenizatório por danos morais em R$3.000,00 (três mil reais).
4. (...)
5. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido? (REsp 797.689/MT, Rel. Ministro  JORGE SCARTEZZINI, QUARTA TURMA, julgado em 15.08.2006 ? grifos meus).

E, na espécie, a fixação da reparação devida a este título leva em consideração a circunstância de terem os prejuízos causados à Autora sido agravados pela pejorativa conduta de seus funcionários de indagarem a ela onde teria conseguido o dinheiro existente em sua conta - segundo informações não impugnadas constantes da inicial -, e é pautada pelos critérios do valor do desestímulo e da compensação ao lesado. 
Prepondera, na aferição do valor devido, a capacidade financeira do lesante, motivo pelo qual reputo adequada a quantia equivalente ao ressarcimento devido a título de danos materiais -, em consonância com o entendimento que tem prevalecido em nossos tribunais:
3. Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o Réu a restituir à Autora a quantia de R$12.365,00, a ser corrigida a partir de maio/2010 e acrescida de juros de mora à razão de 1% ao mês a contar da citação, e a pagar-lhe idêntico valor - a ser apurado na data do pagamento - a título de reparação por danos morais.
Em razão da sucumbência experimentada, arcará o vencido com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em 10% sobre o valor do débito (art. 20, § 3º, CPC).
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2012.
