

SENTENÇA

Processo nº:0024213-19.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Borges Teixeira e outros
Requerido:Banco Bradesco S/A e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Luis Gustavo Esteves Ferreira






Vistos.

ANA MARIA BORGES TEIXEIRA, LARED LEONAM BORGES TEIXEIRA e NATHAN BORGES TEIXEIRA ajuizaram a presente ação contra BANCO BRADESCO S/A e BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, todos devidamente qualificados nos autos, alegando, em síntese, serem sucessores de Manoel da Silva Teixeira, falecido em 26/06/12. Alegam que, em 12/06/12, o de cujus havia celebrado contrato de empréstimo pessoal com o Banco-réu, bem como, por meio de venda casada, contrato de seguro para pagamento do empréstimo em caso de morte ou invalidez permanente com a empresa seguradora que integra o grupo econômico da mencionada instituição financeira. Comunicado o falecimento do segurado, as requeridas negaram a quitação do contrato. Sustentam a existência de danos morais. Em conseqüência, pediram a condenação dos réus para o fim de efetuarem a cobertura do empréstimo tomado pelo falecido, devolvendo todos os valores cobrados após o óbito, além de danos morais a serem arbitrados judicialmente.

A petição inicial (fls. 02/18) veio acompanhada de documentos (fls. 19/46), almejando a comprovação dos fatos em que a autora funda sua pretensão. 

A inicial foi aditada (fls. 51/52 e 63/65).

Regularmente citados os réus, apenas o BANCO BRADESCO S/A apresentou contestação (fls 83/90), argüindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de responsabilidade e ausência do dever de indenizar. Requereu a extinção do processo sem resolução de mérito, ou a improcedência da demanda. 

Réplica foi apresentada (fls. 102/108), retorquindo os argumentos trazidos com a resposta. 

Às fls. 116, foi decretada a revelia da BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A.

Instadas a especificarem provas, o banco-réu manifestou-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 119), deixando a autora escorrer o prazo in albis.

O Ministério Público opinou pela procedência total da demanda (fls. 122/125).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

É o caso de julgamento antecipado da lide, ante a desnecessidade de produção de outras provas, além dos documentos constantes dos autos.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva invocada pelo Banco-Bradesco, pois, como bem ressaltado pelo I. Promotor de Justiça, na própria apólice de seguro consta o Banco Bradesco como parte estipulante. 

Ademais, no caso, há uma união de esforços para a captação de clientes, em que a financeira e a seguradora se unem para fornecer, em conjunto, serviços aos consumidores, sendo legítima a obrigação da ré em responder à postulação do consumidor. Confira-se:

"Apelação Cível. Ação de cobrança com repetição de indébito c.c. indenização por danos morais. Sentença de procedência parcial. Financiamento de veículo com adesão à proteção das obrigações em seguro. Instituição financeira associada à seguradora. Estipulação securitária tratada e firmada com a instituição financeira. Estipulante. Dever solidário aos interesses do segurado. Teoria da aparência. Legitimidade de responder pela restituição dos valores que recebeu pelas prestações honradas indevidamente a partir do sinistro. Prova do sinistro e dos pagamentos. Direito do consumidor referendado. Pagamentos realizados em forma continuada. Inexistência de prova de pressão e cobrança indevidas. Não reconhecimento do direito à devolução em dobro. Inocorrência de danos morais. Recursos não providos" (TJ/SP; Apelação 0000674-51.2010.8.26.0414; Relator(a): Hélio Nogueira; Comarca: Palmeira D Oeste; Órgão julgador: 34ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 18/03/2013).

No mérito, a demanda é procedente.

A revelia da BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A. não gera os efeitos regulares por conta da resposta apresentada pelo BANCO BRADESCO S/A., nos termos do art. 320, I, do CPC.

De qualquer modo, restou incontroverso, nos termos do artigo 302, caput, do Código de Processo Civil, que, quando do falecimento do segurado, os réus negaram-se a dar quitação do empréstimo pessoal que havia sido feito, a despeito do seguro contratado que previa expressamente tal obrigação. Para além de incontroversas as alegações, porquanto não eficazmente impugnada na resposta à demanda, encontram ressonância nos documentos constantes dos autos (fls. 24/28, 29/34, 35/39 e 40).

Impõe-se, pois, a declaração de quitação do contrato de empréstimo mencionado na inicial, sem prejuízo da devolução dos valores indevidamente cobrados após o falecimento de Manoel da Silva Teixeira.

A vexata quaestio repousa, exclusivamente, na apuração de eventual dano moral por conta das mencionadas cobranças indevidas.

A resposta é positiva.

Além da negativa da quitação do contrato, os réus continuaram a efetuar cobranças em nome do falecido, como comprova o documento de fls. 46. 

Ou seja, mesmo após o envio da documentação necessária para a quitação do contrato (fls. 43/45) e cientes do sofrimento dos sucessores do de cujus, os réus insistiram em efetuar cobranças indevidas em seu nome (fls. 46), o que gera dano moral in re ipsa.

Resta, pois, a fixação do valor do dano moral sofrido por cada demandante. 

Demais disso, não se pode olvidar do fim punitivo e dissuasório da reparação devida. Nesse diapasão, não apenas se limita a indenização à mera composição da lesão ocasionada a esfera de direitos do indivíduo. Para além dessa finalidade, tem por objetivo a recomposição imposta à parte lesante dissuadi-la de levar a efeito novamente a conduta danosa. Segundo os ensinamentos de Judith Martins-Costa:

Parece assim evidente que a tendência, nos diversos ordenamentos, é agregar às funções compensatória ? ou simbolicamente compensatória ? e punitiva, a função pedagógica, ou de exemplaridade, de crescente importância nos danos provocados massivamente, seja no âmbito das relações de consumo seja no dano ambiental ou nos produzidos pelos instrumentos de mass media. Este caráter de exemplaridade guarda, incontroversamente, nítido elemento penal, ao menos se tivermos, da pena, a lata e até intuitiva definição que lhe foi atribuída por Grotius: 'Malum passionis quod inflingitur propter malum actiones', ou seja, 'pena é o padecimento de um mal pelo cometimento de outro' (Os Danos à Pessoa no Direito Brasileiro e  a Natureza da sua Reparação, in Revista dos Tribunais no 89, p. 19).

Tanto mais o matiz desestímulo da reparação ganha relevo, quando se atém aos recorrentes abusos que têm se repetido no tocante às cobranças indevidas levadas a efeito pelas instituições financeiras e às absurdas negativas de indenização pelas companhias seguradoras.

Por outro lado, a fixação da reparação devida, no entanto, exige razoabilidade, evitando-se excesso que cause enriquecimento sem causa, por sua incompatibilidade com a lesão sofrida (cf. STJ, REsp 754.806/SP, Rel. Ministro  ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 09.05.2006, DJ 26.06.2006 p. 166). Considerando o grau de culpa e a capacidade financeira das empresas-demandadas, sem olvidar do aspecto compensatório, arbitro em R$ 5.000,00 (cinco mil reais) o valor da reparação dos danos morais sofridos para cada autor.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, para: (i) declarar quitado o contrato de empréstimo mencionado na inicial, (ii) determinar a devolução pelo Banco-réu dos valores indevidamente cobrados da respectiva conta-corrente após o falecimento de Manoel da Silva Teixeira, incidindo juros legais de mora e correção monetária de acordo com a Tabela Prática do TJSP, valor a ser apurado em sede de liquidação de sentença (com apresentação dos comprovantes de débitos pelos autores), (iii) além de condenar, solidariamente, os réus ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00, para cada um dos autores (totalizando R$ 20.000,00), corrigidos desta data em diante (cf. STJ, Súmula no 362), consoante a Tabela Prática de Atualização de Débito Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e juros moratórios de um por cento ao mês, desde o evento danoso (12/12/12 ? fls. 46), a teor do artigo 398 do Código Civil e da Súmula no 54. 

Condeno, em razão da sucumbência, os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, nos termos do artigo 23 da Lei no 8.906/94, que arbitro, em conformidade ao artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação.

Com o trânsito em julgado, resta extinta a fase de conhecimento, consoante o artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, com resolução de mérito.

P.R.I.


São Paulo, 05 de agosto de 2014.



LUIS GUSTAVO ESTEVES FERREIRA
                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
