

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024946-16.2003.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Castro Novoa
Requerido:Antony Apolinário dos Santos - Me e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,  


SÉRGIO CASTRO NOVOA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de ANTONY APOLINÁRIO DOS SANTOS ME e de SUPERMERCADO BRASÃO, também qualificados, visando a condenação dos réus no pagamento da quantia equivalente a 200 (duzentos) salários mínimos, em razão do constrangimento e da situação vexatória por que passou ao consumir produto (pão de leite) estragado, com vermes vivos, em 05/03/2001, adquirido no supermercado requerido.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.13/46).

Aditada a inicial (fls. 48, 71/73 e 75), o requerido Antony foi citado (fls. 186) e apresentou contestação (fls. 80/83), alegando ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda e no mérito requereu a improcedência da ação.

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 86/88).
O corréu Supermercado Brasão não foi citado, consoante certidões de fls. 181/190, 247/248 e 260/262.

O autor requereu o sobrestamento do feito para localizar o réu (fls. 270), o que foi deferido (fls. 271). No entanto, desde então o autor deixou de dar regular andamento ao feito, bem como de regularizar seu endereço, estando em local incerto e não sabido (fls.274/280).
 
O autor foi intimado através de seu patrono. Porém, quedou-se inerte, abandonando a causa, estando os autos aguardando manifestação do autor (certidão de fls.283).

É o relatório.
Fundamento e Decido

Trata-se de ação de indenização por danos morais, visando a condenação dos réus em razão dos fatos ocorridos em 05/03/2001.
 
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, consoante o disposto no art. 329, do Código de Processo Civil, por ter se vislumbrado, ?in casu? a hipótese prevista no art. 267, inciso III, do referido Estatuto Processual.

Cabível a intimação pessoal da autora para promover o andamento do feito, nos termos do artigo 267, inciso III, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil. Contudo, esta não se aperfeiçoou, porque como consta nos autos, consoante documentos de fls. 268/278, o autor não informou nos autos o seu endereço, dever que lhe assistia, a luz do disposto do artigo 282, inciso II do Código de Processo Civil .


Ora, sendo de fundamental importância, mormente por ser requisito essencial á validade da petição inicial, deve a parte não só indicar o seu endereço, mas também atualizá-lo, como, aliás, prevê o artigo 282, inciso II, do Código de Processo Civil.

Desta feita, forçoso reconhecer-se que a circunstância de o autor não informar o endereço e nem muito menos atualizá-lo, constitui óbice irremovível para o desenvolvimento válido e regular do feito, além de revelar o total desinteresse quanto ao prosseguimento da ação.

Enfim, aplica-se ao caso dos autos, o seguinte julgado que trago à colação:

?A falta de intimação pessoal, diante das peculiaridades do caso concreto dos autos, não poderia ser alegada, pois a sua impossibilidade decorria de outra omissão grave do próprio exeqüente, que em nenhum momento forneceu seu endereço nos autos, ainda que expressamente intimado a fazê-lo. Essa circunstância por si só justificava o indeferimento da inicial e a extinção do feito, por violação à exigência contida no art. 282, II do Código de Processo Civil? (JTACSP 172/172).

Insta realçar, bem assim, estar o processo aguardando a localização do autor desde janeiro de 2013, o que deve ser considerado como desídia e falta de interesse no prosseguimento do feito, em que pese tenha o seu defensor sido intimado também para informar o paradeiro de seu cliente, quedando-se inerte, motivo pelo qual o processo deve ser extinto.

Ante o exposto e considerando no mais que dos autos consta JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, com fundamento nos artigos 267, incisos III e § 1º e, combinado com o artigo 282, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.
Custas na forma da lei. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas legais e de estilo.

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
