

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 26 de julho de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024916-85.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Wilson Munhoz Júnior e outro
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Relatam os autores que firmaram com a ré instrumento particular de promessa de compra e venda de bem imóvel. Segundo cláusula do contrato, a data prevista para a conclusão das obras era janeiro de 2009, admitida a tolerância de cento e oitenta dias. O prazo de tolerância findou em julho de 2009, mas as chaves foram entregues apenas em dezembro de 2009. Em decorrência do atraso, atravessaram transtornos e foram obrigados a reorganizar a logística da mudança e tiveram que encontrar outro lugar para morarem. Além disso, tiveram suas expectativas frustradas, em desrespeito à sua dignidade.

Em defesa, a ré afirma que o prazo de tolerância é prática usual do mercado imobiliário. Explicou os motivos da utilização do prazo de tolerância e do atraso na entrega do imóvel. Sustentou a ocorrência de caso fortuito externo e força maior, decorrentes do crescimento acelerado do mercado imobiliário, como falta de mão de obra capacidade, alta rotatividade de mão de obra e falta de equipamentos e materiais. No mais, sustenta que o "habite-se" foi expedido em 25 de maio de 2009 e a assembléia de instalação do condomínio foi realizada no dia 24 de setembro de 2009, com atraso de menos de dois meses. Ainda, relata que os autores realizaram a vistoria em novembro, mas somente em dezembro quitaram o saldo devedor. Impugnaram a ocorrência de danos morais.

Incontroverso que as partes celebraram contrato de compra e venda de imóvel, fixando-se o para a conclusão das obras em janeiro de 2009. Conforme cláusula 3.2. do contrato, seria admitido um atraso não superior a cento e oitenta dias para a conclusão da obra, que seria considerada concluída quando da concessão do ?habite-se? ou pela comunicação da ré aos adquirentes para vistoriar a unidade. Indiscutível, ainda, que o "habite-se" foi expedido em maio de 2009 e que a vistoria foi realizada pelos autores em novembro de 2009.

Por fim, incontroverso que as chaves da unidade foram entregues para os autores quando da quitação do saldo devedor, em dezembro de 2009.

O contrato é claro e bem redigido. A cláusula que prevê o prazo de tolerância para entrega da obra foi redigida de forma clara e ostensiva. Referida cláusula, além de clara e bem redigida, nada tem de abusiva. É cláusula bastante comum e recorrente em compromissos de compra e venda de unidades em construção. 

A ré deve ser responsabilizada pelo atraso de quatro meses para a entrega das chaves, considerada a data em que realizada a vistoria pelos autores, já que a concessão do "habite-se" não viabilizou o ingresso dos autores na unidade.Além disso, a ré não fez prova do envio de comunicado aos autores para a realização de vistoria. A eventual demora na concessão de financiamento e liberação do FGTS é circunstância alheia à ré e não pode ser a ela imputada, daí porque o último mês de atraso não é imputável à demandada. 

As excludentes de responsabilidade suscitadas pela ré não convencem. A eventual escassez e rotatividade da mão-de-obra e a eventual falta de equipamentos e materiais são previsíveis e são abrangidos pelo risco inerente à atividade desenvolvida pela ré e não podem ser transferidos aos adquirentes de unidades do empreendimento. 

É cristalino o fato de que o atraso na entrega de imóvel constitui fato que causa abalo à honra subjetiva do adquirente, causando transtornos de monta a serem reparados pelo seu causador. 
Os autores aguardaram quatro meses além do que seria previsto para realizar sua mudança. Os danos morais não podem ser afastados. O atraso causou angústia e transtornos de monta, afetando a tranqüilidade da família e a paz de espírito dos autores. Sopesadas as circunstâncias do caso concreto e as condições pessoais das partes, fixa-se indenização por danos morais em R$7.000,00. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$7.000,00, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde a sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 356,00 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
