

SENTENÇA

Processo nº:0024803-81.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro de Alcantara e Almeida
Requerido:Banco do Brasil SA

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de apresentar preposto à audiência, apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, restou incontroverso que prepostos do réu, em conduta desproporcional e irrazoável, mandaram o autor a tirar as calças para entrar na agência bancária, após reiterados bloqueios da porta giratória, gerando humilhação e sofrimento, que devem ser indenizados.  Nesse sentido, segue boletim de ocorrência de fls. 07/10.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento, fixo a quantia de R$ 7.000,00 para fins indenizatórios, revelando-se excessiva a quantia pleiteada pelo autor.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 7.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
