

C O N C L U S Ã O

Em  01 de setembro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024468-76.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelo Penitente
Requerido:Medial Saúde S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de pedido de obrigação de fazer e indenização por danos morais, com tutela antecipada ajuizado por ANGELO PENITENTE em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Alega o autor que é beneficiário de um plano de saúde oferecido pela requerida,desde novembro de 2005, estando adimplente com o pagamento das mensalidades. Contudo, a requerida vem se recusando a custear o acompanhamento médico do autor, não permitindo ao mesmo acesso a consultas e exames, razão da propositura da presente demanda. Além da obrigação de fazer, requereu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, por valor não superior a 50 vezes o valor da mensalidade paga mensalmente e, os demais consectários legais. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 9-22.

    A inicial foi emendada às fls. 27-30.

 A antecipação de tutela foi concedida às fls. 33-34.

 Regularmente citada (fls. 64), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 65-96 sustentado o seu procedimento e rebatendo os argumentos expendidos pelo autor.

 É o sucinto relatório. Fundamento e decido.

 Trata-se de obrigação de fazer objetivando o restabelecimento de contrato de plano de saúde e indenização pelos danos morais causados. 

 Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente sobre questões de direito, cabível o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 Não foram argüidas preliminares. No mérito, a ação é procedente, senão vejamos.

 Tratando-se de manifesta relação de consumo, de rigor a inversão do ônus da prova.

 Ora, trata-se de rescisão de um contrato de plano de saúde de um segurado, sob a alegação de falta de pagamento. 

  O autor nega e comprova, pelos documentos juntados aos autos que adimpliu todos os pagamentos das mensalidades cobradas. Algumas efetivamente com atraso, mas, nenhuma com atraso superior a 60 dias, a ensejar a rescisão contratual. A prestação de novembro de 2009 foi paga e seu comprovante encontra-se entre os documentos juntados com a inicial.

  Ora, não provou a requerida, ônus que lhe cabia diante da inversão da prova, que efetivamente o autor está inadimplente com o pagamento de alguma prestação. 

 Assim, a rescisão unilateral do contrato para o autor, feito pela requerida se mostra abusivo e merece reforma, posto que o consumidor, no caso, não foi sequer notificado no prazo legal. 

No mais, diante da abusividade da conduta praticada pela requerida, cabível a indenização pelos danos morais causados, mormente na falta de cobertura de médicos e exames, num país como o nosso, onde a saúde pública é um verdadeiro caos. Horas de angústia são pouco para detalhar a situação do autor, considerando-se sem assistência médica.

Neste sentido, pertinente o valor de 50 vezes a mensalidade cobrada pela requerida, a título de indenização pelos danos morais causados. 

Diante do exposto, e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida para restabelecer o contrato firmado entre as partes (fls. 33-34), bem como condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais causados, no valor de 50 vezes o valor da mensalidade, por ocasião do pagamento, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação. 

Em face da sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa. 


Defiro o levantamento dos valores depositados às fls. 38 pela requerida. Oportunamente, após o trânsito em julgado da ação, expeça-se guia de levantamento.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 01 de setembro de 2011.
