

SENTENÇA

Processo nº:0024998-74.2010.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rui Marchetto
Requerido:BANCO SANTANDER




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira






Vistos etc.



Diante do fenômeno jurídico da incorporação, o réu no presente processo é o Banco Santander (Brasil).

O presente feito permite o julgamento antecipado em face da matéria discutida.
Dispensado o relatório nos termos da lei.

As preliminares são afastadas de plano, uma vez que a inicial possui os requisitos legais, em especial, um pedido e uma causa de pedir, não existindo qualquer dificuldade para o réu entender e fornecer a sua defesa.

Analisando os autos, em especial, os documentos apresentados, verifico que o autor já demandou anteriormente contra o banco visando a declaração de inexigibilidade de valores cobrados em contrato de crédito rotativo (cartão de crédito), ação que foi julgada procedente com a declaração de que o autor não devia tais valores e encargos, uma vez que não tinha sido ele o autor ou responsável pelas operações.

Através da presente demanda, o autor busca a reparação do dano moral decorrente da sua exposição e dor por ter tido o seu nome inserido em lista de devedores e crédito restringido na praça.

Ao contrário do que pretende o réu, sendo litigiosa a dívida, uma vez que impugnada pelo autor administrativamente, não deveria ter apontado o nome dele em lista de devedores, mormente porque tal medida não é passagem obrigatória para nenhuma ação de cobrança e visa apenas a exposição da pessoa para obrigá-la ao pagamento.
Porém, ao buscar expor o autor, mesmo consciente de que poderia ser declarada judicialmente a inexigibilidade dos valores e dos acessórios cobrados, o réu assumiu o risco de ser responsabilizado por dano moral em face do abuso do direito de exibição de um consumidor, do que decorre o dever de indenizar. Anoto que independentemente do julgamento da ação já mencionada, o réu não demonstrou nos presentes autos a necessidade da medida para a preservação dos seus interesses e direitos em uma eventual futura ação de cobrança, bem como sequer juntou qualquer recibo assinado ou declaração das lojas que demonstrasse que existia fundada suspeita que tinha sido o próprio autor quem tinha feito uso do cartão de crédito.

Além disso, não foi terceiro quem apontou o nome do autor em lista de devedores e com isso causou a sua humilhação pública e suspensão do seu crédito na praça.

Vencidas as alegações do réu, avaliando a extensão do dano, as suas consequências, sem me olvidar que a finalidade do instituto do dano moral é indenizar sem gerar lucro, arbitro os danos morais em R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.

Com efeito, julgo procedente a ação para condenar o réu a pagar o valor de R$4.000,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ a partir da presente data.


Não são devidos honorários e custas processuais nos termos da lei.

O prazo para a interposição do recurso inominado é de dez dias a contar da publicação da sentença, devendo ser acompanhado de preparo e porte de remessa, bem como de retorno, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, devendo a parte tomar especial cautela na observância das peculiaridades na cobrança dos tributos para que o recurso não seja julgado deserto.

Transitada em julgado a sentença, a parte requerida deverá providenciar o imediato cumprimento da sentença, sob pena de multa processual de 10%, ficando desde já intimada.

PRI.



São Paulo, 18 de julho de 2011.
