

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0024667-78.2013.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Rosalvo Xavier Guimarães e outros
Requerido:Benedito José de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ROSALVO XAVIER GUIMARÃES, HELENA XAVIER GUIMARÃES e IRENO XAVIER GUIMARÃES ajuizaram a presente ação possessória em face de BENEDITO JOSÉ DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que: os dois primeiros autores são proprietários do imóvel descrito na inicial; na qualidade de administrador do imóvel, o terceiro autor firmou contrato de locação com o requerido; o contrato de locação, na verdade, se trata de contrato de comodato, já que ficou convencionado que o requerido não pagaria o aluguel, mas realizaria serviços no imóvel; após o término do prazo da locação, ficou convencionado que o réu continuaria no imóvel enquanto os autores resolviam o que seria feito ali; ao tentarem alienar o imóvel, o requerido se recusou a desocupa-lo, alegando que o imóvel era seu; notificou judicialmente o réu para desocupação do imóvel, porém sem êxito. Requerem a reintegração na posse do imóvel, inclusive liminarmente, bem como condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos em valor equivalente ao aluguel inicialmente acordado.
Juntaram documentos (fls. 28/375).
O réu foi citado e não apresentou defesa (fls. 396 e 397).
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O processo deve ser extinto sem julgamento de mérito, por ausência de interesse processual.
Como é cediço, o interesse processual compõe-se de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. No interesse necessidade a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no interesse adequação, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.
No caso dos autos, carece o autor de interesse de agir na modalidade adequação.
Trata-se de ação puramente possessória, pleiteando o autor reintegração de posse em imóvel urbano que adquiriu em julho/1986. Portanto, o objeto da ação é simplesmente a proteção do possuidor, ou seja, daquele que detém algum poder sobre a coisa e sofre violência no exercício de sua posse.
Logo, para o julgamento desta ação será fundamental apurar se a posse da ré é ou não injusta em relação ao autor. E, nos termos do art. 1.200 do Código Civil, posse justa é aquela que não é violenta, clandestina ou precária, ou seja, aquela que não foi adquirida de forma viciada. Sendo injusta ela será ilícita, permitindo ao esbulhado pela violência que ajuíze ação possessória contra quem o esbulhou.
Pela simples leitura da inicial pode-se constatar que a pretensão dos autores não se fundamenta na sua qualidade de possuidor, mas sim em contrato de locação.
O fato de o contrato prever que o locatário não pagaria os alugueres em espécie, mas que o faria através da prestação de serviços, não descaracteriza a natureza da avença, já que aos contratantes é permitido fazer tudo aquilo que a lei não proíbe.
E mais, não há que se falar em transmudação do contrato de locação para comodato após o término do prazo do primeiro, na medida em que, Quando ajustada verbalmente ou por escrito e como prazo inferior a trinta meses, findo o prazo estabelecido, a locação prorroga - se automaticamente, por prazo indeterminado (art. 47, Lei 8.245/91).
Ora, não há como ignorar o contrato de locação apenas para satisfazer a vontade da parte, que deve se valer da medida cabível contra quem de direito.
Inclusive, os próprios autores reconhecem, de forma indireta, a validade do contrato de locação, tanto que pleiteiam arbitramento da indenização por perdas e danos em valor equivalente ao aluguel acordado.
Como se não bastasse, o contrato de locação reza que o imóvel objeto da locação se trata de 02 cômodos, ao passo que o imóvel do qual se pretende a reintegração possui 940,00 m2. Ou seja, Alguma coisa está errada.
Por fim, oportuno ressaltar que a revelia nada mais é que uma presunção relativa (confissão ficta) de que os fatos narrados presumem-se verdadeiros. Vale dizer: A presunção de veracidade dos fatos é relativa e não absoluta. O juiz nem sempre será obrigado considerar verdadeiras as alegações do autor. Ele deve examinar-lhes a verossimilhança, dando-lhes a credibilidade se a merecerem (GONÇALVES, Marcus Vinicius Rios. Novo Curso de Direito Processual Civil. Editora Saraiva: São Paulo, vol. 01, 2004, pág. 401).
Nesse sentido:
PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE COBRANÇA. ENERGIA ELÉTRICA. REVELIA. EFEITOS. ARTIGO 319 DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. 1. A presunção da veracidade dos fatos alegados pelo autor é relativa. O alcance do artigo 319 do Código de Processo Civil deve ser mitigado, porquanto a revelia não induz obrigatoriamente à procedência do pedido inicial, que dependerá do exame pelo magistrado de todas as evidências e provas dos autos. Precedentes. 2. Recurso especial improvido. (STJ-2ª Turma, REsp 689331/AL,. 21/02/2006).
APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. EFEITOS DA REVELIA. PRESUNÇÃO RELATIVA. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. PROVA DE EFETIVO PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. RECURSO IMPROVIDO. A configuração da revelia, em face da presunção, não induz, desde logo, à procedência do pedido, cabendo ao Juiz de Direito, como destinatário da prova, segundo a sistemática processual vigente, julgar atento às circunstâncias constantes do processo e a repercussão da ofensa de acordo com a descrição contida na petição inicial. (TJSP, Apelação 0000916-71.2011.8.26.0156, 14.02.2012).
Assim, sendo esta presunção de veracidade dos fatos relativa, pode o juiz, diante dos elementos contidos nos autos, entender pela improcedência do pedido. Isto é, a aplicação do efeito da revelia não é automático, tampouco obrigatório.
Além do mais, o juiz conhecerá de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição, enquanto não proferida a sentença de mérito, da matéria relativa à falta de interesse processual (art. 267, VI e parágrafo 3º, CPC).
Ante o exposto, com fundamento no art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução de mérito.
Deixo de condenar o requerente no pagamento de honorários advocatícios, considerando a revelia da parte contrária.
P.R.I. 



São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
