

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 07 de maio de 2012, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Andrea Ferraz Musa. Eu ___ Andrea Ferraz Musa, subscrevi.



Processo nº:0024306-54.2010.8.26.0011 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isaura Sanae Honda Cáceres e outro
Requerido:Cicero Pereira de Melo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa


Vistos.
Recebo os embargos e declaro a sentença para que conste do dispositivo o que segue:
"Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar os réus a pagar às autoras a título de dano material a quantia de R$ 1.900,00, devidamente corrigido desde a data do desembolso, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Condeno, ainda, os réus a pagar às autoras a título de dano moral a a quantia de R$ 18.660,00, devidamente corrigido desde a data da publicação da presente sentença, pela Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária dos Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além de juros de mora de 1% ao mês contados também da publicação da presente sentença."
No mais, mantenho a sentença tal qual lançada.
P.R.I.
São Paulo, 07 de maio de 2012.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2012.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
