

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0024883-95.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valeria Trindade Camargo Janny
Requerido:Jad Logística Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da Lei 9.099/95.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.
Alegou a autora que, no dia 28 de setembro de 2011, contratou os serviços da ré de transporte e entrega de documentos. A ré entregaria na UNESP de Rio Claro documentos da autora para sua inscrição em processo de seleção para mestrado em educação ambiental. No ato da contratação, foi informada que os documentos seriam entregues em até quarenta e oito horas. Indagou o funcionário sobre o prazo de entrega constante do documento emitido pela ré e foi lhe dito que a data era ?pró-forma?. No dia 30 de setembro, verificou o status do pedido e constatou que do sistema constava que o processo ainda estava ?em trâmite?. Manteve contato telefônico com a ré e foi informada que, por vezes, havia demora na atualização do sistema na rede. Alguns dias depois, recebeu o envelope de volta com os dizeres: ?Descumprimento do edital. A documentação foi entregue no dia 03/10/2011 quando o prazo máximo para a entrega era no dia 30/09/2011?. 
Em defesa, a ré sustenta a inexistência de dano material, afirmando ter prestado o serviço contratado. Relata que a autora tinha diversas opções de serviços para contratação, tendo ela escolhido o serviço denominado ?normal? e não o ?expresso?, cujo custo é mais elevado. Sustenta que a autora escolheu, de forma livre, a modalidade de serviço prestado, ciente de que a data máxima para a entrega seria o dia 09 de outubro de 2011. Afirma a inexistência de dano moral, negando a prática de ato ilícito. Pede a improcedência da ação.
Em audiência, foi colhido o depoimento pessoal da autora.
A pretensão é improcedente.
Embora a autora afirme ter lhe sido garantido por funcionário da ré que os documentos necessários à sua inscrição em processo de seleção para ingresso no programa de pós-graduação da UNESP, do documento de fls. 20 consta que a data máxima para a entrega dos documentos seria o dia 09 de outubro de 2011 (parte final do documento). Referido documento é a prova da contratação dos serviços da ré pela autora e contém todos os dados do contrato, inclusive, remetente e destinatário, valor pago e prazo de entrega. 
A alegação da autora de que lhe foi informado que o prazo constante do documento seria ?pró forma? não autoriza o acolhimento de sua pretensão, notadamente quando referida alegação não foi comprovada pela autora, ônus que o artigo 333, inciso I, do CPC, lhe impunha.
E não seria o caso de inversão do ônus de prova porque a tese defensiva está respaldada no documento de fls. 20 e, ainda, porque a autora não é hipossuficiente.
Em consulta ao site da empresa, verifica-se que são diversas as modalidades de serviços prestados pela ré, como alegado em contestação, circunstância que enfraquece as alegações da autora que tinha plenas condições de perceber qual era o serviço que estava sendo por ela contratado. 
Analisando o conjunto probatório conclui-se que a ré prestou o serviço para o qual foi contratada. Não houve o descumprimento do contrato ou a prática de ato ilícito a ensejar o acolhimento da pretensão indenizatória da autora, seja ela de natureza patrimonial ou extrapatrimonial.
Por fim, releva observar que a autora perdeu a chance de formalizar a sua inscrição em processo de seleção para ingresso no programa de pós-graduação da UNESP. Houve, portanto, a perda da chance de concorrer a uma das vagas de mestrado em educação ambiental do programa de pós-graduação da UNESP. Embora não se ignore a frustração da autora, a simples perda de uma chance, em regra, não é indenizável. 
Somente se indeniza quando a chance perdida tem algum valor, do qual a vítima se privou, dentro dos critérios de razoabilidade e plausibilidade. A perda de uma chance poderá ser indenizada se houver a probabilidade de que seria realizada e a certeza de que a vantagem perdida resultou em prejuízo. A perda há de ser real e séria. 
No caso concreto, embora a autora tenha afirmado que havia dois professores dispostos a serem seus orientadores, não fez prova de referida alegação. Ademais, o processo de seleção abrangia prova de proficiência em língua estrangeira e prova escrita de conhecimentos na área da educação e entrevista (fls. 25/32). A chance de concorrer, evidentemente, não se confunde com a chance de ser aprovada. Não haveria como mensurar economicamente o valor de uma chance, com grau de probabilidade incerto.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inicial.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 641,08 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
