

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0024484-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alan Danusio Ticon, CPF 259.394.978-37
Requerido:Walmart Brasil S/A
Data da audiência:21/05/2013 às 13:30h


Aos 21/05/2013 às 13:30 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que ALAN DANUSIO TICON ajuizou em face de WALMART BRASIL S/A. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu o autor ALAN, acompanhado de sua patrona, Dra. SHIRLENE COELHO DE MACEDO - OAB Nº 295963/SP, a preposta da empresa ré, Sra. ELOISA DE RITA IGNACIO,  bem como o patrono da empresa ré, Dr. ADRIANO MARCOS GERLACK - OAB Nº 126.840/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo advogado da ré foi requerida a juntada de carta de preposição e substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. O autor pleiteia a devolução do dinheiro que pagou pelas mercadorias descritas na inicial que não foram entregues e, também, o pagamento do que gastou para comprar os mesmos produtos e indenização por danos morais. A ré foi citada e apresentou contestação intempestiva. Houve audiência de conciliação infrutífera. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. A ré não comprovou a entrega das mercadorias. A contestação veio acompanhada de um comprovante de entrega, porém ao que tudo indica, esse comprovante se refere à entrega da televisão. Como os produtos não foram entregues, a ré deverá devolver o que o autor pagou, isto é, R$ 528,70. Esse é o prejuízo material que o autor experimentou. Não cabe condenar a ré a pagar o valor da bicicleta e da boneca que o autor teve que comprar em outro estabelecimento. Com a devolução do dinheiro, do ponto de vista material, o ressarcimento fica completo. Entendo que o caso também comporta o arbitramento de módica indenização por dano moral, sobretudo em razão do aspecto pedagógico e punitivo. Não é possível que uma empresa de grande porte receba o dinheiro do cliente e não entregue a mercadoria depois de anos. Fixo a indenização pelo dano moral em R$ 1.500,00. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver ao autor R$ 528,70, com atualização monetária desde os pagamentos e a pagar indenização por dano moral de R$ 1.500,00 com atualização monetária a partir da presente data, incidindo sobre o total da condenação juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada hipótese do art. 21, parágrafo único do CPC, a ré arcará, por inteiro, com as despesas do processo e com a verba honorária de 20% sobre o valor da condenação. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina- matr. 355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autor:

Adv. Autor:

Preposta Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
