

SENTENÇA

Processo nº:0024339-06.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sandra Adalgiza Barboza
Requerido:Banco Bradesco S/A


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Sandra Adalgiza Barboza ingressou com ação de indenização por danos morais e materiais contra Banco Bradesco S/A, alegando que sofreu cobrança indevida partida do réu, no valor de R$ 2.256,00 em agosto de 2004, porque provenientes de conta que era de titularidade de seu falecido pai, que fora encerrada por ocasião do óbito em janeiro de 2004. À época, noticiou os fatos ao gerente e elaborou boletim de ocorrência para denunciar a movimentação questionada. Como foram feitas operações de saque e débito não autorizadas, postula ser indenizada pelos danos morais sofridos, bem como por danos materiais estimados em R$ 50.000,00.
A inicial veio instruída de documentos pertinentes.
O réu foi citado e contestou. Aduziu, preliminarmente, a prescrição da ação, considerando que a autora teve ciência das cobranças em 31/7/2008, e a ação foi proposta após decorrido o prazo de três anos previsto para a pretensão de reparação civil. Suscitou a inépcia da inicial, por falta da indicação de provas. Ainda, arguiu a falta de interesse de agir, porque a autora não sofreu a cobrança indevida em seu nome. Apontou ser incerto o pedido de indenização por danos materiais de cinquenta mil reais, não especificadas as despesas cobradas. Quanto ao mérito, apontou que a pretensão inicial não prospera, por ter sido a operação realizada mediante cartão com senha pessoal.
Houve réplica.
Designada audiência para a conciliação, que restou infrutífera.
É o relatório.
Decido.

Apesar da autora demonstrar que ainda tem recebido cobranças em nome de seu falecido pai, é se de mencionar que a ação proposta visa à indenização por danos materiais e morais.
De fato, a autora não demonstrou, através dos documentos anexados à inicial, agir na condição de herdeira de seu pai ou como representante do espólio, de sorte que deixou de postular, em juízo, a declaração de encerramento da conta corrente referida, ou ainda a suspensão as cobranças tidas por indevidas.
É incontroverso que tais cobranças não foram direcionadas à pessoa da autora.
Todas as cartas anexadas apontam o nome de Wilson Barbosa.
Assim, partindo da premissa que a autora não declarou, na inicial, postular indenização agindo em nome do espólio de seu pai, a autora não é parte legítima para fazê-lo em nome próprio, porque não tem legitimidade para tanto.
Isto porque a regra estabelecida pelo art. 6º C.P.C. é a da legitimação ordinária, ou seja, de que "ninguém pode pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei".
Pelos fundamentos acima, como a autora não comprovou estar extraordinariamente legitimada para agir em nome do espólio de seu falecido pai, a ação não comporta conhecimento pelo mérito.
E ainda que se admita a possibilidade de indenização por dano em ricochete, não se reconhece, no caso, situação que a autorize.

Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO EXTINTA a ação sem resolução de mérito, com base no art. 267 VI do C.P.C..Responderá a autora pelas custas e honorários do procurador do réu, que, de acordo com o art. 20 §4º C.P.C., fixo em R$ 1.500,00.
P.R.I.

 São Paulo, 30 de junho de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
