

SENTENÇA

Processo nº:0024383-90.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Renato Amorim Silva
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Débora de Oliveira Ribeiro





Vistos.




RENATO AMORIM SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c/c indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BMG S/A, alegando, em síntese, que foi surpreendido com descontos em seu benefício previdenciário decorrentes da contratação por telefone de três empréstimos consignados com o banco réu, não obstante jamais tenha com ele firmado quaisquer negócios. Requereu, ao final, a declaração de inexistência de contratos de empréstimo consignado firmados com o banco réu e o conseqüente ressarcimento dos valores descontados a tal título, bem como sua condenação ao pagamento de indenização por danos morais.
O banco réu contestou (fls. 100/109), sustentando, em breve resumo, que as operações foram contratadas pelo autor por telefone e que, embora não documentadas fisicamente, não foram identificadas quaisquer irregularidades, sendo, portanto, devidos os valores respectivos. 

Em réplica o autor reiterou a procedência dos pedidos iniciais (fls. 121/130).
É o RELATÓRIO do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria de fato foi provada por documentos e a que remanesce é de direito, não havendo necessidade de produção de prova oral.
No mérito, as pretensões do autor merecem ser julgadas parcialmente procedentes. 
O autor alegou que jamais firmou quaisquer contratos de empréstimo com o banco réu que pudessem ter ensejado os descontos em seu benefício previdenciário. O banco réu, por outro lado, sustentou que as operações foram regularmente contratadas pelo autor e que são devidos os descontos em seu benefício previdenciário. 
Em que pesem os argumentos do banco réu, é certo que não comprovou que o autor firmou os contratos de empréstimo, tal qual seria de rigor, a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, mormente porque o autor não poderia fazer prova negativação quanto à não celebração de tais negócios.
Em outras palavras, cabia ao banco réu demonstrar a contratação regular dos empréstimos pelo autor, bem como que os valores respectivos foram creditados em seu favor. Como assim não procedeu, a conclusão inevitável é que falhou quanto aos serviços prestados e permitiu a ação fraudulenta de terceiro, possibilitando, assim, contratações indevidas em nome do autor.

A responsabilidade do banco réu decorre do risco da atividade, sendo independente da existência de culpa e da eventual culpa concorrente de terceiros, vez que a sistemática instituída pelo Código de Defesa do Consumidor somente prevê como excludente de responsabilidade a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro (artigo 14, parágrafo 3º, inciso II), o que, como visto, não restou configurado no caso em exame. 
Como se não bastasse, deve ser prestigiada a boa-fé do autor, mormente não havendo elementos de convicção em sentido diverso e sendo notória a atuação fraudulenta de criminosos para obtenção de vantagens se valendo das falhas nos sistemas das instituições financeiras.

O proceder do banco réu revela defeito na prestação do serviço a que se dedica, ensejando, por conseguinte, sua responsabilidade objetiva pelos danos causados ao autor, a teor do que preceituam os artigos 14 e 20 do Código de Defesa do Consumidor. 
Por essas razões, não há dúvidas quanto à procedência do pedido de declaração de inexistência de contratos de empréstimo consignado firmados entre o autor e o banco réu, com sua conseqüente condenação ao ressarcimento dos valores descontados a tal título de seu benefício previdenciário.

Resta analisar o pedido de indenização por danos morais. 

Os danos morais pleiteados pelo autor estão fundados na dor e transtornos que lhe foram causados pelo banco réu em razão dos descontos indevidos em seu benefício previdenciário.

A situação a que submetido o autor não pode ser qualificada como mero aborrecimento. Ao contrário, impingiu grave sofrimento ao autor ensejador de danos morais indenizáveis. Resta fixar o valor da indenização respectiva.
 
Para arbitramento da indenização por danos morais, o julgador deve considerar seu duplo caráter: compensatório para a vítima e sancionatório/preventivo para o ofensor. Deve representar uma compensação pelo sofrimento ocasionado à vítima e ao mesmo tempo um desestímulo para comportamentos futuros da mesma natureza por parte do ofensor. 

A indenização não deve ser exagerada, ensejando enriquecimento sem causa por parte do beneficiário, tampouco inexpressiva, não ocasionando qualquer mudança de comportamento naquele que praticou o ato ilícito. 
Além desses aspectos, para fixação da indenização, o julgador deve considerar as circunstâncias do caso concreto, tais quais, a gravidade do dano, a situação do ofensor, a condição do lesado e, em especial, a repercussão do dano moral. Isto porque, consoante artigo 944 do Código Civil, a indenização mede-se pela extensão do dano.

Considerando todos esses aspectos, fixo a indenização por danos morais devida pelo banco réu ao autor em R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), quantia equivalente nesta data a 20 (vinte) salários mínimos. 

DISPOSITIVO.

Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos iniciais e:

(i) declaro a inexistência de contratos de empréstimo consignado firmados entre o autor e o banco réu, tal qual especificado na petição inicial e, por conseguinte, condeno o banco réu a ressarcir ao autor os valores descontados a tal título de seu benefício previdenciário, devendo ser acrescidos de correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde os descontos respectivos, bem como de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento;

(ii) condeno o banco réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais), quantia esta a ser atualizada monetariamente, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data da presente sentença, bem como acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação, ambos até o efetivo pagamento; e

(iii) condeno o banco réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários do patrono do autor, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P.R.I.

Santo Amaro, 17 de dezembro de 2010.


DÉBORA DE OLIVEIRA RIBEIRO
             JUÍZA SUBSTITUTA
