

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 10 de março de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM.(a) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista  Dr(a) Lucilia Alcione Prata. Eu,................,  escrevente , subscrevi.

Processo nº:005.03.024472-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everson Possebom da Silva
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/a.



Vistos.



EVERSON POSSEBOM DA SILVA ajuizou a presente ação contra BANCO ABN AMRO REAL S.A. sucessor do BANCO SUDAMERIS BRASIL S.A. alegando, em síntese que: a) O autor é  correntista do banco-réu ; b) Nesta condição firmou contrato de abertura de conta-corrente com limite de crédito na modalidade cheque especial, com vencimento em 19/01/2000, cujo limite de crédito era de R$ 10.000,00 e taxa de juros de 10,90%ao mês;c) O autor mantinha saldo negativo de R$ 10,00 e passados 31 meses foi-lhe exigido pelo réu o pagamento de uma dívida de R$ 12.930,17;c) o crescimento da dívida indica onerosidade excessiva dos encargos contratuais praticados pelo réu; os juros devem ser limitados a 1% ao mês; deve ser afastado o anatocismo, declarando-se abusiva a taxa de juros de 10,90% ao mês, devendo ser  observada a taxa média de juros do mercado. Por fim, requer condenação do réu ao pagamento de danos morais.

Citado, o réu ofereceu contestação à fl.208/240. rebatendo os termos da inicial e postulando pela improcedência da lide.

Réplica à fl.245/249.

Designada audiência de tentativa de conciliação as partes não se compuseram (fl.312).

Decisão saneadora à fl.328 determinando a realização da perícia contábil.

Laudo pericial à fl.413/511.

Laudo contábil divergente (fl.537/540).

Encerrada a instrução foi dada às partes a oportunidade de oferecimento de memoriais, quedando-se inertes.

É a síntese do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O débito objeto da presente ação refere-se primeiramente ao débito consolidado no contrato de abertura de crédito cheque especial, que apontava um saldo devedor de R$ 13.750,00 em 28/05/2002.

O saldo devedor foi repactuado  mediante nova operação de crédito, mediante amortização de R$ 2.500,00 e saldo remanescente em 24 parcelas de R$ 814,34, com juros de 42,58% ao ano.

Em que pese a insuficiência da prova documental a respeito de todas as movimentações financeiras, certo é que o contrato objeto da presente lide reflete o saldo devedor apurado pelo uso de limite de crédito pelo sistema de cheque especial.

A questão relativa a créditos e débitos deve ser analisada de acordo com a sistemática  das contas correntes com abertura de crédito especial  -cheque especial ou contrato de giro.

A movimentação dos recursos de cheque especial ou de giro pelo cliente é feita através de retiradas da conta corrente, na qual lhe foi creditado o valor do crédito aberto. Em tal tipo de operação bancária o vencimento ocorre, em verdade, dia a dia, o que enseja a incidência dos encargos pactuados, também diariamente, sobre o saldo devedor então existente, nele se integrando.

Vale dizer, não liquidando o autor a cada dia o saldo devedor em aberto, o banco diária e automaticamente lhe concede novo crédito para sua cobertura, mediante a remuneração pactuada. Daí decorre que, nessa espécie de contrato de mútuo, não há óbice à incidência dos encargos pactuados sobre o saldo devedor, pois é como se cada dia se  operasse a concessão de um novo crédito, não se afigurando de forma alguma como anatocismo ou capitalização de juros sobre juros.Portanto, a incidência dos encargos contratuais apenas ocorre no caso de inadimplemento do correntista ao deixar de efetuar depósito suficiente do saldo devedor.Ora, no caso presente, o autor mantinha de forma constante saldo devedor em sua conta-corrente, mediante utilização dos recursos do cheque especial, sem a correspondente cobertura do saldo em aberto e desta forma sujeitou-se aos encargos do contrato.E sendo o contrato de fechamento mensal apura-se mensalmente o principal acrescido dos encargos e uma vez não ocorrendo a cobertura do débito, tal saldo, inclusive acrescido dos encargos e juros, é automaticamente transformado em capital devido no mês seguinte. Segundo entendimento da 1ª Câmara Especial do 1º TACSP:

Os juros contratos, incidente sobre saldo devedor em conta corrente com limite, devem ser quitados nos prazos previstos. O saldo que perdurar nessas datas, incluindo-se juros e atualização monetária, será tido, daí por diante, como novo empréstimo. Dessa forma, não se pode acoimar de anatocismo o lançamento de nova taxa de juros sobre esse saldo incorporado como capital. (Ap. n. 397.121-

Disso tudo resulta que inexiste a cobrança de juros sobre juros. Ora uma vez previsto em contrato o prazo de pagamento, os juros deveriam ter sido pagos até a data prevista em contrato e não sendo pagos, integram-se ao capital devido.

O art. 406 do Código Civil de 2002 estabelece o limite da taxa de juros de 1% ao mês apenas nas hipóteses em que as partes não pactuaram o valor dos juros.

Aliás, a questão já se encontra pacificada no Superior Tribunal de Justiça que sistematicamente vem adotando o posicionamento de que as instituições financeiras não se sujeitam à limitação dos juros remuneratórios da Lei de Usura e de que não há abusividade nos juros remuneratórios pactuados acima de 12% ao ano.

O Min. Aldir Passarinho Junior do STJ  vem considerando que a pactuação dos juros é livre entre as partes, somente se podendo falar em taxa abusiva se constatado oportunamente por prova robusta que outras instituições financeiras, nas mesmas condições, praticariam percentuais muito inferiores (Resp 915.572/RS, Quarta Turma, DJe 10.03.2008).

No caso em exame, cumpre averiguar-se se a taxa de juros escolhida ou imposta contratualmente pelo credor é ou não abusiva.

A taxa de juros de mercado é composta não só pela SELIC, mas por um cálculo de composição do custo do dinheiro para a instituição financeira, avaliando ainda o risco do contrato e a garantia prestada pelo devedor.

No caso do autor, o contrato de cheque especial previa taxa mensal de juros em torno de 11,90% ao mês a partir de novembro de 1999 e consoante o histórico de taxas de juros de mercado no mesmo período, apresentada no laudo pericial (fl.465), os juros praticados eram compatíveis com a taxa média de mercado, variando entre 10,90% a 11,90% em novembro de 1999 até  13,00 % em janeiro de 2000 (fl.466).

Passando-se à renegociação do débito novamente não há abusividade na taxa de juros remuneratórios de 42,58% ao ano, sendo verificados juros remuneratórios de 2,80% a 3,10% ao mês (fl.510).

Conforme elucida a Ministra Fátima Nancy Andrighi no Resp 1.061.530-RS a jurisprudência do STJ, tem considerado abusivas taxas superiores a uma vez e meia (voto proferido pelo Min. Ari Pargendler no REsp 271.214/RS, Rel. p. Acórdão Min. Menezes Direito, DJ de 04.08.2003), ao dobro (Resp 1.036.818, Terceira Turma, minha relatoria, DJE de 20.06.2008) ou ao triplo (REsp 971.853/RS, Quarta Turma, Min. Pádua Ribeiro, DJ de 24.09.2007) da taxa média de mercado.

O contrato de repactuação da dívida foi firmado em junho de 2002 quando a taxa SELIC era de 18,5% a.a., a taxa bancária média era de 1,35% ao mês, sendo que os juros pactuados de 2,80%/3,10%  representam mais que o dobro da taxa média de 1,35% (www.bcb.gov.br/? COPOMjuros), devendo ser considerada abusiva nos termos dos precedentes do STJ.

No contrato de repactuação a dívida encontrava-se consolidada no valor de R$ 13.750,00, sendo quitado no ato o valor de R$ 2.500,00, pois consta do próprio instrumento de repactuação a amortização e conseqüente quitação no valor de R$ 2.500,00.

Portanto, a pretensão do autor merece parcial acolhida para redução da taxa de juros relativa ao contrato de renegociação da dívida no valor de R$ 11.250,00, referente ao saldo devedor em 05 de junho de 2002 (fl.468/469).

Os juros pré-fixados previstos em 42,58% ao ano são abusivos e devem ser reduzidos para o valor da taxa média de 18,50% ao ano conforme tabela do COPOM.

Deste modo, o saldo devedor do autor deverá ser composto da seguinte forma: saldo devedor de R$ 11.250,00 em 05/05/2002, acrescido de juros de 18,50% ao ano para pagamento em 24 parcelas iguais e mensais, mediante sistema PRICE de amortização, e demais encargos legais como IOF, taxas legais, juros de 1% ao mês sobre as parcelas não adimplidas nos respectivos vencimentos, amortização de valores pagos, desde que o autor comprova de forma induvidosa o respectivo pagamento e correção monetária do débito totalizado pela tabela prática do E. TJSP,com multa de 2% sobre o débito consolidado.

Por fim, são incabíveis as pretensões referentes a danos morais ou repetição de indébito pelo fato de que o autor é co-responsável pelo seu superendividamente, tendo dado causa à repactuação da dívida pelo fato de utilizar-se de saldos disponíveis do contrato de cheque especial sem a devida recomposição de seu saldo bancário.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para declarar o valor da dívida em R$ 11.250,00 em 05 de junho de 2002, determinando a revisão do contrato de renegociação da dívida denominado de instrumento particular de renegociação de operação de crédito (fl.468/471), determinar a redução dos juros remuneratórios de 3,10% ao mês para 1,5% ao mês e 18,50% ao ano, limitar os juros de mora a 1% ao mês e a multa contratual a 2%, mantidos os demais encargos e taxas contratuais. A correção do débito deverá ser feita pela tabela prática do E. TJSP.


Em razão da sucumbência recíproca, condeno as partes ao pagamento, cada uma, de 50% das custas, despesas do processo, honorários periciais já desembolsados pela parte contrária . Cada parte suportará os honorários de seu patrono.

P . R. I. C.

São Paulo, 15 de março de 2010.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
