

SENTENÇA

Processo nº:0024348-56.2012.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Creusa Aunicea de Jesus
Requerido:Mabe Brasil Eletrodomesticos Ltda, Mabe GE Dako BSH Continental Bosch




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório. Decido. 

A ação procede integralmente. 

Inicialmente, provimento jurisdicional deve corresponder ao pedido formulado pela autora na inicial que no caso é a devolução do valor pago pelo produto indicado na inicial (R$ 1.888,00) e mais uma indenização pelos transtornos, aborrecimentos e prejuízos sofridos. 

É incontroverso que a autora adquiriu uma geladeira no valor acima descrito e que o equipamento logo a seguir apresentou defeito, tendo sido encaminhado à assistência técnica, que não efetuou o conserto no prazo de 30 dias (fls. 19). 

O CDC estabelece que a empresa requerida tem prazo de 30 dias para consertar o equipamento danificado no período da garantia, estabelecendo três hipóteses no caso do descumprimento: primeiro, a substituição do produto por outro da mesma espécie em perfeitas condições de uso, segundo, a devolução do preço sem prejuízo de eventuais perdas e danos e terceiro, abatimento proporcional do preço. 

E não há nos autos nenhuma prova de que a requerida cumpriu conforme os ditames legais. 

Neste sentido, não há nenhum documento e já que o segundo chamado decorre do primeiro, cujo problema nao foi devidamente solucionado. 

Assim, faz jus a autora à devolução do valor pago. No que tange aos danos morais, que foram solicitados no corpo da inicial, entendo que também estes estão caracterizados.

A autora adquiriu um equipamento novo que apresentou defeito logo após a compra. 

A obrigação da requerida era consertá-lo no prazo de 30 dias e assim não sendo substituí-lo e não consertá-lo em prazo longo. 
Realmente, houve descaso por parte da requerida em atendê-la como consumidora, submetendo-a a uma espera e frustração decorrente da falta de solução a seu problema e possibilidade de utilização do seu equipamento. 

Assim, arbitro em R$ 2.000,00, valor este adequado diante da natureza do pedido.

Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a requerida a devolver o valor pago pela autora (R$ 1.888,00), com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento e condenar a requerida, ainda, a pagar a autora a importância de R$ 2.000,00 a título de danos extrapatrimoniais atualizados a partir do ajuizamento e acrescidos de juros legais a partir da citação.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
