

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 17 de outubro de 2012 faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0024908-29.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miguel Pereira da Cruz
Requerido:José Balbino de Almeida


Vistos.


Miguel Pereira da Cruz ajuizou a presente ação de reparação de danos  em face de José Balbino de Almeida alegando em síntese:

A) ter contratado o réu para ajuizamento de uma reclamação trabalhista em 1993;

B) o autor venceu a demanda e iniciada a execução da sentença condenatória, o réu foi devidamente intimado a dar prosseguimento na lide, por despacho proferido em 16/03/1999;

C) ocorre que o réu não se manifestou nos autos dando causa à extinção da execução em 21/10/2003 por prescrição intercorrente;

D) o autor somente teve ciência dos fatos em 10/03/2010, ao postular o desarquivamento do processo;

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do demandado(s) ao pagamento de indenização correspondente ao valor da condenação trabalhista (R$ 15.164,68) e indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 13/28.

Contestação às fls. 53/72 aduzindo, em síntese: 

A) inépcia da inicial;

B) prescrição pelo decurso de três anos pois o fato lesivo ocorreu em 2003 e a ação foi ajuizada somente em 2011;

C) no mérito rebate os argumentos da inicial e postula pela improcedência da lide.

Réplica às fls.201/208.

Designada audiência de conciliação, sem êxito.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Afasta-se a inépcia da inicial vez que reúne os requisitos do art. 282 do CPC.

Igualmente afasta-se a tese de prescrição pois o autor somente teve conhecimento do suposto dano em 2010, quando postulou o desarquivamento dos autos.

No mais, a ação é improcedente.

O réu, advogado constituído pelo réu para defesa de seus interesses em ação trabalhista, não pode ser responsabilizado pela extinção do processo na fase de execução.

Conforme se verifica nos autos o réu ingressou com a lide em abril de 1993 (fls.78/81), tendo acompanhado todos os trâmites processuais até o início da fase executiva (fls.127), dando impulso à fase processual de execução do débito a partir de 1996, mediante peticionamento nos autos da ação trabalhista (fls.127/165), inclusive utilizando dos recursos disponíveis à época para localização da reclamada e satisfação do crédito do ora autor.

Em 09/03/1999, após esgotadas as tentativas de localização da reclamada (devedora) o ora réu foi instado a manifestar-se nos autos da ação trabalhista conforme despacho de fls. 168:

DIGA O EXEQUENTE EM 05(CINCO) DIAS.

Verifica-se que o conteúdo da r. Decisão não faz qualquer menção ou advertência sobre uma possível extinção do processo pela ausência de manifestação do advogado.

Pois bem, certo é e também é incontroverso que o réu deixou escoar o prazo sem manifestação, mesmo porque não possuía mais elementos para informar nos autos o endereço/paradeiro da reclamada para prosseguimento da execução.

Na sequência foi proferida a seguinte decisão (fls.170):

"Diante da inércia do autor, eis que devidamente intimado em 16.3.99 (fls.89), quedou no silêncio, este Juízo declara a prescrição intercorrente conforme Súmula 327, do C. STF.
Arquive-se o feito.






Ocorre que o réu não foi intimado da referida decisão e portanto não teve sequer a oportunidade de recorrer da referida decisão.

Tampouco há que se falar em desídia, culpa ou dolo do demandado, eis que sua conduta profissional foi compatível com o andamento processual da execução.

Tampouco se pode afirmar que o réu tenha dado causa à extinção do crédito do autor.

Conforme assinala a jurisprudência:

ADVOGADO - Conduta profissional - Indenizatória - Alegação de falha na prestação de serviço - Demanda trabalhista - Afirmativa de perda de prazo para a impugnação de cálculo trabalhista, resultando em condenação do autor em quantia superior ao que de fato era devido no processo, bem como de inércia do mandatário na indicação de bens à penhora - Desacolhimento - Caracterização da atividade do advogado como de meio e não de resultado - Inviabilidade da responsabilização do advogado pelo insucesso da demanda, salvo se comprovada culpa ou dolo, uma vez que de cunho subjetivo a sua responsabilidade - Artigo 14, parágrafo 4º do Código de Defesa do Consumidor - Desobrigatoriedade de o causídico apresentar impugnação a todo e qualquer ato ou recorrer de toda e qualquer decisão lançada no processo - Inexistência de dever de indenizar quando não demonstrado dano material ou mora - Artigos 186 e 927 do Código Civil - Recusa injustificada do autor em exibir em juízo, documentação que tem ou deveria ter em seu poder, e que é direta e necessária para a prova do dano - Fato constitutivo do direito do autor não comprovado - Artigo 333, I do Código de Processo Civil - Ação improcedente - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. com Revisão nº 992.07.060.027-8 - Santos - 35ª Câmara de Direito Privado - Rel. Clóvis Castelo - J. 26.07.2010 - v.u). Voto nº 16.957

Direito civil. Responsabilidade civil profissional do advogado. Ação indenizatória por danos materiais e morais. Alegação de omissão negligente do patrono em não interpor recurso de sentença trabalhista. A obrigação contratual do advogado possui natureza de meio, uma vez que este não se compromete com o resultado positivo ou negativo da demanda ajuizada. O cliente só poderá responsabilizar o advogado pelo insucesso da demanda provando que ele obrou com dolo ou culpa. Não constitui ato de negligência do advogado a decisão de não recorrer de sentença cuja matéria já se encontra sumulada nos tribunais superiores. Não havendo culpa ou dolo, não há que se falar em responsabilidade civil do advogado, vez que por suas características próprias, tal responsabilidade, apesar de ser contratual, exige a comprovação da culpa, não se aplicando a teoria da culpa presumida. Sentença mantida por seus próprios fundamentos. Conhecimento do recurso para negar-lhe provimento.(TJRJ - Ap. Cível nº 260/2007 - Capital - 12ª Câm. Cível - Rel. Des. Siro Darlan de Oliveira - J. 27.02.2007 - v.u).






Outrossim não há sequer como acolher o dano material correspondente ao crédito do autor, pois sequer é possível prever qual seria o resultado da demanda judicial, diante dos próprios fatos do processo que já apontavam para a impossibilidade de satisfação do crédito do autor diante das tentativas infrutíferas de localização da devedora.

Tampouco há que se falar em dano moral por perda de uma chance,pois o resultado do processo, independentemente da manifestação ou não do réu, por si só seria conduzida para uma eventual prescrição ou arquivamento dos autos.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miguel Pereira da Cruz em face de José Balbino de Almeida.

Tendo tem vista que o autor foi vencido na demanda, condeno-o o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 450,00.
O pagamento das verbas atinentes à sucumbência ficará suspenso enquanto perdurar a condição de hipossuficiente econômico do autor conforme art. 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de outubro de 2012.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
