

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 2 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0024684-91.2011.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wesley Xavier Pereira
Requerido:Car System

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

O autor celebrou contrato com o réu para proteção de sua motocicleta contra roubos e furtos. Ocorre que o veículo foi roubado em 26/04/2011, mas o réu se recusa a efetuar o pagamento do valor do veículo, conforme previsto no contrato. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento do valor do veículo (R$ 5.839,00), bem como de danos morais (R$ 5.000,00).

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega que não paga a indenização, porque o condutor do veículo não era habilitado, nos termos da cláusula 11.8, parágrafo primeiro, do contrato.Nega a existência dos danos morais. Impugna o valor do pedido. 

Houve réplica. 

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

É fato incontroverso que a motocicleta foi roubada na data indicada na inicial. 

O réu não nega que se obrigou a pagar o valor do veículo em caso de roubo sem que houvesse a recuperação do bem no prazo de quinze dias. E nem poderia diante da cláusula 11.3 do  contrato.

A justificativa apresentada para o não pagamento não convence, ainda que esteja prevista em cláusula contratual. Com efeito, o roubo ocorreria mesmo se o autor fosse habilitado. Essa circunstância é irrelevante e não aumentou o risco assumido pelo réu. A cláusula em que o réu se apóia é nula, pois coloca o consumidor em desvantagem exagerada e é incompatível com a boa fé (art. 51, inciso IV, do CDC). 

Assim, comprovado o roubo e a obrigação assumida pelo réu, impõe-se a condenação no pagamento do valor do veículo. A quantia pedida na inicial não é aleatória, como afirmado na contestação, mas está baseada na tabela FIPE (fls. 17), fundação de notória idoneidade.

Só não será acolhido o pedido de indenização por danos morais. Não houve ofensa ao autor como pessoa, mas descumprimento de contrato. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação condenando o réu a pagar ao autor R$. 5.839,00, com atualização monetária desde 16/05/2011 e com acréscimo de juros de mora de 12% ao ano desde a data da citação.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 02 de julho de 2012.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
