

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024560-39.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mafalda Raposo da Silva

RequeridoIvete Lima da Silva



Aos 22 de outubro de 2010, às 14:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - Itaquera, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito AUXILIAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo aux. Jud. abaixo assinado, foi aberta a audiência de Justificação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Mafalda Raposo da Silva,  representada(o)(s)  por sua advogado(a)(s), Dr(ª) Priscila Santos Canadas Linhares, OAB 217.258/SP, a(o)(s) ré(u)(s) Ivete Lima da Silva, acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Theodósio Zabczuk, OAB 48.826/SP, bem como a(s) testemunha(s) Thiago e Carla. INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) advogado(a) da autora, para desistir da oitiva da testemunha Hevenize e Vilma, o que foi homologado pela MMª Juíza. EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma recusada pelo ré. EM SEGUIDA,  foi(ram) ouvida(s), em apartado, a(s) testemunha(s) presente(s).  EM SEGUIDA, a ré concordou com a conciliação e as partes chegaram ao seguinte acordo: 1) a ré compromete-se a desocupar o imóvel em litígio, até 30 de junho p.f., devendo a autora retirar as chaves no escritório do patrono da ré, contra recibo. A omissão importará em expedição de mandado de reintegração de posse, independentemente de qualquer notificação, mediante provocação da autora; 2) a ré compromete-se a pagar o IPTU do imóvel em litígio, concernente ao ano de 2010, até o dia 31 de dezembro de 2010; 3) a ré poderá retirar: a) quanto à guarita/escritório (fl. 64 e 70), tudo o que está lá dentro, bem como deverá  demolir essa guarita/escritório e retirar o respectivo entulho; b) o toldo marrom da foto de fl. 64; c) telhas da guarita (fl. 64); d) a roleta dos bujões de gás (fl. 64), cujo vão deverá ser preenchido, pela ré, com edificação de parede no local do vão, feita de tijolos; e) o portão grande da foto de fl. 64, que será substituído por muro, a ser construído pela ré, com 1,80 mts de altura; f) a gaiola de fl. 66, sendo que a ré se compromete a demolir a mureta de apoio da gaiola e retirar o respectivo entulho; g) os extintores da parte externa do depósito, que estão fotografados parcialmente às fls.68; 4) a ré deverar deixar intacto: a) o muro e o portão pequeno da foto de fl. 64; b) o muro com a porta, que serve de separação entre depósito e a casa, e que está fotografado à fl. 68; 5) as partes convencionam, que a partir das faturas de consumo de energia elétrica e de fornecimento de água e coleta de esgoto, com vencimento em novembro p.f., a autora arcará com 5/6 do respectivo valor e a ré com 1/6 do respectivo valor; 6) a ré deverá, com cópia da fatura, comunicara a autora ou a sua patrona, o valor da fatura, devendo a autora reembolsar a ré, observada a proporção do item 5 retro, até 5 dias após a comunicação do valor da fatura; 7) a ré responsabiliza-se por quaisquer danos que sua atividade comercial vier a causar a quem quer que seja; 8) Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu patrono(a) e  as respectivas despesas processuais. EM SEGUIDA, pela MMª.Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Aguarde-se, em arquivo, o prazo para cumprimento do acordo, devendo o(a)(s) credor(a)(s)(es) manifestar(em)-se, nos 30 dias subseqüentes, fazendo o silêncio presumir cumprimento da avença, hipótese em que o processo será extinto, independentemente de nova intimação, devendo, o cartório, certificar o decurso do prazo e lançar conclusão. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 22de outubro de 2.010. Eu, ...........Marcelo Gracia de Sá, Aux. Jud. VI, digitei e assino.


Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) - Ivete:

Adv(a). da(o) Ré(u):
