

SENTENÇA

Processo nº:0024632-38.2010.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Emerson Leandro Rosa da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S.A - Telefônica
CONCLUSÃO
Em 20 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MM(a). Juiz(a), Dra. MICHELLE FABIOLA DITTERT PUPULIM. Eu, ___(                     ),  subscrevi.
Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir. 
No caso vertente, o autor estava inadimplente com as faturas dos meses de fevereiro e março de 2010, havendo a correta inserção de seu nome em rol de inadimplentes. 
Contudo, os débitos foram devidamente quitados em abril de 2010 (fls.12/13).
Destarte, ainda que a inserção do nome do autor em rol de inadimplentes seja correta, após a quitação do débito surge o dever do credor na baixa da restrição. 
A negligência da requerida gerou manutenção indevida do nome do autor por vários meses no rol de inadimplentes.
Em sentido similar, o enunciado 26 dos Juizados Especiais Cíveis de São Paulo:
"O CANCELAMENTO DE INSCRIÇÃO EM ÓRGÃOS RESTRITIVOS DE CRÉDITO APÓS O PAGAMENTO DEVE SER PROCEDIDO PELO RESPONSÁVEL PELA INSCRIÇÃO, EM PRAZO RAZOÁVEL, NÃO SUPERIOR A TRINTA DIAS, SOB PENA DE IMPORTAR EM INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL" (aprovada por maioria de votos).
É patente o dano moral sofrido em decorrência do abalo ao crédito. Não se pode sustentar tratar-se de mero dissabor, pois no cotidiano capitalista o abalo ao crédito ou credibilidade da pessoa produz reação psíquica de profunda vergonha, afetando, assim, a honra e dignidade do ser humano. 
É certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar em seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o valor de R$2000,00, especialmente pelos inúmeros apontamentos pretéritos do autor (fls.63/64), os quais, apesar de não refletirem na aplicação da súmula 385 do STJ, servem como diretriz da indenização. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por EMERSON LEANDRO ROSA DA SILVA, confirmando a liminar de maneira a declarar inexigíveis os débitos referido às fls.14, além de condenar a requerida ao pagamento de R$2000,00, valor a ser atualizado e acrescido de juros de 1% desde a citação, desde a publicação desta.
As partes poderão recorrer desta sentença no prazo de 10 dias, desde que o façam por meio de advogado e recolham o devido preparo. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$87,25 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$174,50, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$25,00 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C. 

São Paulo, 20 de abril de 2011.
