

SENTENÇA

Processo nº:0024704-28.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Salomé da Rocha Lima
Requerido:Motorola Industrial Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

A autora ingressou com reclamação perante o Procon  alegando que deixou seu celular para consertar e este não foi consertado. Alegou, ainda, que perderam o cartão de memória do aparelho e por isso ela foi prejudicada com a perda dos arquivos que estavam armazenados no cartão.  

Requereu, assim, a devolução da quantia paga pelo aparelho e esclarecimentos sobre o ocorrido. 

As partes, no Procon, entabularam acordo por meio do qual a ré comprometeu-se a efetuar o pagamento à autora de R$ 550,00, nada sendo avençado relativamente ao cartão de memória do aparelho. 

Ora, operou-se, no caso, a quitação tácita quanto aos direitos decorrentes a referido  cartão de memória, não sendo crível a que a ré efetivasse o acordo com a autora se soubesse que ainda iria ser acionada pela quantia de R$ 10.200,00, o que viola o princípio da boa-fé que vigora nas relações de consumo para ambas as partes da relação consumeirista. 

Diante de tais elementos de convicção, nada mais é preciso para que se conclua pela improcedência do pedido da autora. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai o réu intimado de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.



São Paulo, 09 de novembro de 2010.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
