

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0024134-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Lincoln Eduardo de Seixas e Marina Fiori
Réu(é)s:Portoseg S/A Crédito Financiamento e Investimento e Ricardo Eletro Divinópolis LTDA 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 12/09/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Fabiano da Silva Moreno
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Deusdedith Silvia de Souza, OAB/SP nº 270.157 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Ricardo Eletro representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Raphael de Sousa Lima , RG nº 36.684.943-8 (SSP/SP).
Réu(é)(s) Portoseg representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Emerson Santana Araujo, RG nº 47.890.9986 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Rafael Santana Araujo, OAB/SP nº 315.476.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é procedente.
A preliminar de ilegitimidade de parte arguida pela corré Ricardo Eletro confunde-se com o mérito que ora passa a ser analisado.
Incontroversa a não entrega do produto adquirido pelo autor, não há como subsistir o contrato, mostrando-se indevidas as prestações do financiamento celebrado de forma coligada.
Assim, não tendo a corré Ricardo Eletro efetuado a entrega do produto vendido ao autor no prazo contratado, ambas as requeridas devem responder pela restituição dos valores pagos pelo autor.
Note-se que o pedido do cancelamento do contrato somente foi feito pelo autor em razão de a comerciante Ricardo Eletro não ter cumprido sua obrigação contratual de efetuar a entrega do produto. Manifesta assim a legitimidade da mencionada requerida para figurar no polo passivo da lide.
Mas não é só. A excessiva demora na entrega do produto adquirido pelo autor frustrou-lhe legitima expectativa de fazer uso do bem, causando alteração nas faculdades psíquicas do autor que se viu compelido a entrar em contato com as rés diversas vezes para tentar solucionar o problema, que no entanto não foram solucionadas por patente descaso da corré Ricardo Eletro, o que força reconhecer na espécie a ocorrência do dano moral.
No tocante à indenização e sopesados os princípios jurisprudências e doutrinários a respeito, além de analisadas as peculiaridades do caso concreto, considero razoável a fixação de indenização no importe de R$ 3.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE para:
 a) desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar as requeridas, solidariamente, a restituírem ao autor as quantias efetivamente pagas com correção a contar do desembolso e juros desde a citação, abstendo-se as rés de promover qualquer cobrança por conta do contrato ora rescindido. 
b) condenar unicamente a ré Ricardo Eletro Divinópolis Ltda a pagar à autora a quantia de R$ 3.000,00, por danos morais,  com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
c) Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Fabiano da Silva Moreno
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)
