

SENTENÇA

Reclamação:0024010-91.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteIeldes Modesto
RequeridoABET - Planos de Saude - Associação Beneficente dos Empregados de Telecomunicações
 Prioridade Idoso 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  IELDES MODESTO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de ASSOCIAÇÃO BENEFICENTE DOS EMPREGADOS EM TELECOMUNICAÇÕES ? ABET . Informou que é acompanhado, por oncologista, desde 2004, quanto identificado câncer e operado ?neto reto?, com tratamento pré-operatório com radioterapia e quimioterapia, autorizado pela ré. Em razão de identificação de tumor no pulmão direito, seu médico, conveniado pela ré, requisitou a realização de exame ?Pet Scan Acoplado? de corpo inteiro, de precisa tecnologia, para estadiamento do câncer de pulmão (detectar tumores cancerígenos; determinar se o câncer se espalhou pelo corpo e quanto ? metástase). Ocorre que, 55 dias após a primeira solicitação de autorização do exame, a ré não atendeu a requisição, mesmo encaminhado laudos médicos de tomografia computadorizada e exame radiológico, ambos do tórax, bem como executada biópsia, em 16 de maio de 2012, com encaminhamento do respectivo laudo, e ainda exigiu a definição de qual tipo de câncer está sendo tratado. Aduziu que o autor é consumidor do plano de saúde oferecido pela ré, adimplindo pontualmente todas suas obrigações contratuais. Sustentou que o contrato não estabelece qualquer impedimento, para realização do referido procedimento.   A recusa da ré gera angústia e aflição psicológica ao autor, por saber que seu quadro clínico se agrava dia-a-dia. Pugnou pela concessão de tutela antecipada, a declaração de nulidade de cláusulas abusivas, a condenação da ré na autorização do exame, bem como em indenização por danos morais, no valor que estimou em R$20.000,00. À petição inicial (fls. 02/26), aditada (fls. 77/78), juntou documentos (fls. 27/68 e 79/82 verso).

Deferiu-se a tutela antecipada (fls.83/86).

A ré ofertou contestação (fls.98/117), instruída por documentos (fls. 118/155). Argüiu, preliminarmente, a carência da ação, pois, o exame pleiteado pelo autor somente seria autorizado para portadores de câncer pulmonar de células não pequenas, daí a prévia exigência de laudo anátomo-patológico da massa pulmonar, em 04 de abril de 2012 , sendo autorizado, em 30 de abril de 2012, exame solicitado de bronscopia, com biópsia. Em 18 de maio de 2012, foi encaminhado laudo da bronscopia, sem lesões endobronquicas, motivo pelo qual a ré insistiu no exame de anatomia patológica, para analisar o pedido de exame ?pet-scan?, exame esse nunca enviado pelo autor, nem mesmo o de fl. 58, que evidencia a ausência de granulomas ou sinais de malignidade do material examinados, a demonstrar que o autor não preenche os requisitos da agência reguladora, para realizar o exame. Salientou que se trata de plano de saúde de ?autogestão?, sendo que os associados arcam com o custeio do plano. No mérito, enfatizou ser operadora de plano de saúde, na modalidade de autogestão, para prestação de serviços a um custo mínimo, sem finalidade lucrativa, pois não pode ser comercializado no mercado em geral, para livre adesão. Os beneficiários arcam com todo o custeio do plano, pois que a fonte de receita é a contribuição dos associados. Portanto, o regulamento e as normas da agência reguladora devem ser respeitados. O autor não cumpriu com a única exigência da ré, pois não encaminhou o exame anatomopatológico, para autorização ou recusa do exame. De qualquer forma, o exame acostado aos autos, com data de entrega, ao autor, em 14 de maio de 2012, revela que este não teria direito à realização do exame, por ?ausência de granulomas ou sinais de malignidade do material examinado?. Enfatizou, novamente, não ter fins lucrativos, e que o pedido não estaria de acordo com os limites contratuais estabelecidos e com as normas e diretrizes da agência reguladora (ANS). Destacou que foram prestadas todas as informações ao autor e à sua esposa, não tendo sido, contudo, encaminhado o exame anatomopatológico, para análise da pretensão, exame que somente foi ofertado, nos autos. Impugnou a pretensão de dano moral, inclusive por inexistir dano, e o respectivo valor. 

O autor ofertou réplica (fls. 203/211).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, na audição do documento de fl. 151, verifica-se que o contato entre as partes (iniciado em 04 de abril de 2012), no respeitante ao exame em litígio, recebeu número de protocolo 35490, bem como que foi enviado, à ré, pelo autor, o laudo anatomopatógico de bronscopia, que resultou em ?ausência de granuloma ou sinais de malignidade no material examinado? (fl. 58), como se verifica da conversa identificada como tendo ocorrido em 23 de maio de 2012, entre a ré e pessoa que se identifica como esposa do autor. A ré exigia novos exames, pois não pretendia autorizar o exame de diagnóstico de ?Pet Scan acoplado?, sem a assertiva laboratorial de malignidade do tumor.

Essa resistência da ré, em autorizar o exame em litígio, sem a assertiva laboratorial de malignidade do tumor, foi confirmada, nesta ação, com a resposta ofertada pela ré.

Rejeito, pois, a preliminar de carência de ação, por falta de interesse de agir, deduzida pela ré.

A Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo restabelecimento de sua saúde e de seus dependentes (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), o que inclui a melhoria da qualidade de vida dos consumidores (inclusive dos usuários finais dos serviços -- art. 2º, ?caput?, do C.D.C), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.).

Disciplina, ainda, a Lei federal nº 10.741/2003:

?Art. 2º. O idoso goza de todos os direitos fundamentais inerentes à pessoa humana, ...., assegurando-se-lhe, por lei ou por outros meios, todas as oportunidades e facilidades, para preservação de sua saúde física e mental ......?.

?Art. 3º. É obrigação ......, da sociedade ..... assegurar ao idoso, com absoluta prioridade, a efetivação do direito à vida, à saúde, ...... à dignidade, .......
§ único. A garantia de prioridade compreende:
I - atendimento preferencial imediato e individualizado junto aos órgãos públicos e privados prestadores de serviços à população;
......
VIII - garantia de acesso à rede de serviços de saúde e de assistência social locais?.
?Art. 4º. Nenhum idoso será objeto de qualquer tipo de negligência, discriminação, ......, e todo atentado aos seus direitos, por ação ou omissão, será punido, na forma da lei.
§ 1º. É dever de todos prevenir a ameaça ou violação aos direitos do idoso?.
?Art. 10. É obrigação do Estado e da sociedade, assegurar à pessoa idosa, ...... o respeito  e a dignidade, como pessoa humana e sujeito de direitos civis ......
.....
§ 2º. O direito ao respeito consiste na inviolabilidade da integridade física, psíquica e moral, ......
§ 3º. É o dever de todos zelar pela dignidade do idoso, colocando-o a salvo de qualquer tratamento desumano, ...... vexatório ou constrangedor?.

?Art. 17. Ao idoso que esteja no domínio de suas faculdades mentais é assegurado o direito de optar pelo tratamento de saúde que lhe for reputado mais favorável?.

Acrescente-se que, antes dessa lei, foram editadas outras, para atendimento prioritário ao idoso: Lei estadual n. 7.466/91 e a Lei municipal n. 11.248/92. 

?Em razão das particularidades de seu estado de saúde, deve-se assegurar a todos os idosos não só o acesso à assistência hospitalar, mas também que esta assistência seja prestada em caráter prioritário e preferencial nos hospitais e prontos-socorros, públicos ou privados. Uma pessoa, na velhice possui uma condição física naturalmente mais debilitada, o que não lhe permite suportar, durante muito tempo, uma patologia qualquer. O que seria suportável para uma pessoa jovem ou adulta, pode ser fatal para o idoso e, assim, o rápido atendimento pode ser a diferença entre a vida e a morte? (?Direitos do Idoso?, Pérola Melissa V. Braga, Ed. Quartier Latin, 2005, p. 127).

Dispõe a Súmula 469 do Col. STJ: ?aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde?.

Estabelece o Código de Defesa do Consumidor:

Art. 4º - ?A Política Nacional de Relações de Consumo tem por objetivo o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito a sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os seguintes princípios:
I ? reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo? (sublinhados nossos). 

Art. 6º - ?São direitos básicos do consumidor:
I ? a proteção da vida, saúde e segurança contra os riscos provocados por práticas no fornecimento de produtos e serviços considerados perigosos ou nocivos;
......
VI ? a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais, individuais, coletivos e difusos?.

Art. 20 ? ?O fornecedor de serviços responde pelos vícios de qualidade que os tornem impróprios ao consumo ......
......
§ 2º - São impróprios os serviços que se mostrem inadequados para os fins que razoavelmente deles se esperam, bem como aqueles que não atendam as normas regulamentares de prestabilidade?.

A saúde é ?um bem distinto de outros bens de consumo, pois não é descartável e não se separa do corpo e da vida da pessoa ...? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de José Reinaldo de Lima Lopes, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p.  25). 

?Três valores são cada vez mais raros e, por isso, valiosos no mundo atual: segurança, previsibilidade e proteção contra riscos futuros. Estes três valores são oferecidos no mercado através dos planos e seguros privados de saúde, os quais possibilitam a transferência legal de riscos futuros envolvendo a saúde do consumidor e de seus dependentes a serem suportados por empresas de assistência médica, cooperativas ou seguradoras, prometendo a seu turno segurança e previsibilidade, face ao pagamento constante e reiterado das mensalidades ou prêmios. A relação entre paciente e médico sempre foi caracterizada como uma relação de confiança. No mundo de hoje, parte da confiança (fides) vai ser transferida para o organizador destes planos e seguros, intermediados ou conveniados, na previsibilidade do financiamento leal dos eventos futuros relacionados com a saúde? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 71).

?Expectativas de prestação de um serviço seguro, previsível e de adequada qualidade no tratamento dos problemas de saúde do consumidor e sua família são despertadas no mercado através das atuais vendas agressivas de porta em porta ou através do massivo uso de publicidade comercial, sem que estas expectativas (agora) legítimas sejam cumpridas na prática e sem que direitos correspondentes sejam assegurados nos contratos destes planos de saúde e nos contratos de prestação de assistência médica. Ao contrário, tais textos contratuais massificados procuram exonerar o fornecedor de ter que assumir seu risco profissional, qual seja, ter que realizar com adequação e qualidade o objeto do próprio contrato, isto é, cobrir os riscos de saúde de seus associados, conveniados e clientes? (?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, p. 72).

?Ora, se a Constituição Federal (art. 199, parágrafo 1º) facultou à iniciativa privada participar da assistência à saúde de forma complementar, conclui-se que as prestadoras de tais serviços suprem as deficiências do Estado, mediante autorização constitucional, e suprindo tais serviços, à semelhança do que ocorre com o Estado, devem garantir o direito à saúde? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Mariângela Sarrubbo, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 18).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

?Além da finalidade comum de assegurar o consumidor e seus dependentes contra os riscos relacionados com a saúde e a manutenção da vida, parece-nos que a característica comum principal dos contratos de seguro-saúde é o fato de ambas as modalidades envolverem serviços (de prestação médica ou de seguro) de trato sucessivo, ou seja, contratos de longa duração e que possuem uma grande importância social e individual.
Tratam-se de serviços cuja prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo. São serviços contínuos e não mais imediatos, serviços complexos e geralmente prestados por terceiros, aqueles que realmente realizam o 'objetivo' do contrato.
O objeto principal destes contratos é a transferência (onerosa e contratual) de riscos referentes à futura necessidade de assistência médica ou hospitalar. A efetiva cobertura (reembolso, no caso dos seguros de reembolso) dos riscos futuros à sua saúde e de seus dependentes, a adequada prestação direta ou indireta dos serviços de assistência médica (no caso dos seguros de pré-pagamento ou de planos de saúde semelhantes) é o que objetivam os consumidores que contratam com estas empresas.  Para atingir este objetivo os consumidores manterão relações de convivência e dependência com os fornecedores desses serviços de saúde por anos, pagando mensalmente suas contribuições, seguindo as instruções (por vezes, exigentes e burocráticas) regulamentadoras dos fornecedores, usufruindo ou não dos serviços, a depender da ocorrência ou não do evento danoso à saúde do consumidor e seus dependentes (consumidores-equiparados).
Tratam-se, igualmente, de contratos aleatórios, cuja contraprestação principal do fornecedor fica a depender da ocorrência de evento futuro e incerto, que é a doença dos consumidores-clientes ou de seus dependentes.
Os profissionais do direito (moderno) estão acostumados a analisar contratos comutativos. Em especial nas relações securitárias, a presença do aleas, do risco inerente a esta relação contratual, pode levar a interpretações nem sempre corretas. Neste sentido, não é demais frisar novamente que incerta nesses contratos é a 'necessidade' da prestação e não 'se' e 'como', com que qualidade, segurança e adequação deve ela ser prestada.
Em outras palavras, a prestação nos contratos de assistência médica ou de seguro-saúde, quando necessária, deve ser fornecida com a devida qualidade, com a devida adequação, de forma que o contrato, que o serviço objeto do contrato, unindo fornecedor e consumidor, possa atingir os fins que razoavelmente dele se espera, fim contratual muito mais exigente do que a simples diligência.
Nesse sentido, a relação contratual básica do seguro-saúde (em sentido genérico) é uma obrigação de resultado, um serviço que deve possuir a qualidade e a adequação imposta pela nova doutrina contratual. É obrigação de resultado porque o que se espera do segurador ou prestador é um 'fato', um 'ato' preciso, um prestar serviços médicos, um reembolsar quantias, um fornecer exames, alimentação, medicamentos, um resultado independente dos 'esforços' (diligentes ou não) para obter os atos e fatos contratualmente esperados. Se o consumidor irá curar-se (ou não) é incerto, mas que a vinculação contratual entre consumidor e fornecedor de serviços o obriga a interná-lo, tratá-lo e propiciar serviços de assistência médica ou hospitalar na sua rede, ou simplesmente reembolsar a quantia despendida, isto é certo.
Resumindo, o aleas presente nesse contrato de consumo (art. 3º, parágrafo 3º c.c. art. 2º, art. 29 do CDC) leva à conclusão que incerto é quando deve ser prestada e não se deve ou não ser prestada a obrigação principal. Esta é justamente a obrigação do fornecedor desses serviços: prestar assistência médico-hospitalar ou reembolsar os gastos com saúde, é a expectiva legítima do consumidor, contratualmente aceita pelo fornecedor? (sublinhados nossos, ?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Cláudia Lima Marques, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, pp. 124/126).

?Os contratos de seguro-saúde (sentido genérico) são contratos aleatórios. O álea presente nestas relações refere-se, porém, à necessidade ou não do prestar do fornecedor. Certa é, porém, a qualidade e a quantidade desta prestação do fornecedor. Ocorrendo o evento futuro e incerto, no caso o problema de saúde, futuro envolvendo a saúde do consumidor e/ou de sua família, enquanto dependentes, assegura o contrato de seguro-saúde, enquanto submetido ao patamar mínimo de boa-fé e eqüidade nas relações de consumo, estabelecido pelo CDC, uma prestação certa, uma prestação direta ou indireta dos serviços médicos contratados ou conveniados, um reembolso célere das quantias pagas ao médico ou hospital, em caso de seguro-saúde na modalidade de reembolso (art. 129 do Decreto-lei 73/66).
Estes serviços fornecidos pela empresa de medicina em grupo ou por seus médicos conveniados deverão possuir a qualidade esperada e assegurar a segurança normal deste tipo de prestação de serviços. O CDC estabelece duas garantias legais quanto aos serviços prestados no mercado brasileiro: a garantia legal de adequação do serviço ao fim que dele se espera (art. 24 do CDC) e a garantia legal de segurança do serviço (art. 8º, c.c. art. 14 do CDC). Estas garantias significam a impossibilidade da transferência destes riscos para o consumidor através de cláusula contratual em benefício do fornecedor. Tais cláusulas ficam proibidas pelo art. 25 do CDC e deverão ser consideradas como abusivas pelo aplicador da lei com base no art. 51, I e IV, do CDC. Em outras palavras, o CDC proíbe a renúncia unilateral pelo consumidor de seus novos direitos. O contrato de seguro ou plano de saúde, mesmo solene, deve ser interpretado pró-consumidor (art. 47 do CDC), declaradas nulas as cláusulas abusivas pactuadas ou presentes na apólice.
As informações prestadas pelos funcionários e vendedores, pela publicidade, pelos prospectos e manuais entregues e pelo próprio nome do plano de saúde criam expectativas (agora) consideradas legítimas, que uma vez descumpridas caracterizam um inadimplemento contratual. Por exemplo, se qualidade apregoada, o exame prometido, a cobertura de determinada doença, a inclusão de filho recém-nascido, o atendimento de emergência ou a internação pactuada não foi cumprida, há falha no serviço.
A execução é falha, pois é aquém do informado, do prometido ou veiculado, ......
Se o conteúdo contratual foi reduzido unilateralmente ou por má prestação (o responsável pela organização, por exemplo, do plano cancela o convênio com importante hospital ou entidade que dava apoio especial a determinado tipo de doença etc.), a execução está incompleta ou imprópria, há inadimplemento parcial, há quebra da base do negócio. O CDC inova, dispondo em seu art. 20, que há vício do serviço, neste caso específico de disparidade entre as informações prestadas, que despertaram a confiança do consumidor, que o levaram a contratar, e a qualidade do serviço efetivamente prestado. Em caso de vício do serviço por informação, o consumidor poderá exigir ou a reexecução do serviço, ou a restituição imediata da quantia paga ou o abatimento proporcional do preço (art. 20 CDC).
Os deveres anexos oriundos do princípio da boa-fé positivados no CDC não se restringem aos deveres de informação, mas incluem mais dois importantes deveres: o de cuidado e o de cooperação.
..................................
...... O dever de cuidado refere-se também a um dever de segurança intrínseco à prestação conforme a boa-fé de um contrato de consumo, assim deve o fornecedor cuidar quando da utilização de um dos meios técnicos (por exemplo, instrumentos, exames, laboratórios, medicamentos, plasma etc.), que estes meios sejam próprios e de qualidade, para realizar o objeto do contrato, para executar a sua obrigação de fazer de forma adequada. A imposição deste dever de cuidado no contrato tem por fim preservar a integridade pessoal (moral ou física) e a integridade do patrimônio do parceiro contratual.
O dever de cooperação é também um importante dever anexo em matérias de contrato envolvendo planos e seguros de saúde, uma vez que estes contratos tendem a se protrair no tempo, sendo a execução contratual não contínua, a depender da necessidade do consumidor, isto é, da existência ou não de problemas de saúde ou exames regulares a realizar. O dever de cooperação concentra-se na execução e impõe novo patamar de boa-fé e respeito, quando a prestação contratual do consumidor é necessária? (sublinhados nossos, ?Direito do Consumidor?, vol.  20, outubro/dezembro de 1996, texto de Cláudia Lima Marques, RT, pp. 76/78).

As operadoras de plano e de seguro saúde exercem serviços relacionados à assistência médica. Portanto, serviços  de ?relevância pública? (art. 197 da Constituição Federal).

?A nossa Constituição estabelece ser a saúde direito de todos e dever do Estado, mas autoriza a atuação da iniciativa privada, desde que nos limites ditados pelo legislador constituinte.
Portanto, quando a Lei Maior permitiu às pessoas jurídicas de direito privado prestarem serviços no campo da saúde, não quis deixar ao alvedrio dos mercadores a dignidade humana e a vida das pessoas. Ao contrário, impôs regras limitadoras de sua atuação, que não visam tolher lucros (ínsitos à natureza da atividade), mas desde que preservando a vida, a saúde e a dignidade dos cidadãos que contratam esses serviços? (?Saúde e Responsabilidade: seguros e planos de assistência privada à saúde?, Cláudia Lima Marques e outros, texto de Andrea Lazzarini e Flávia Lefèvre, RT, 1ª ed., 2ª tiragem, 1999, p. 102).

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Ora, a boa fé objetiva gera, na relação contratual, deveres outros, que não apenas os deveres de prestação. São deveres anexos, implícitos àquela exigência de conduta de acordo com a boa fé. 

Dentre estes chamados deveres anexos, que deves ser observados, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato, estão os deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?.

A propósito dos deveres de ?cooperação? e de ?cuidado?, observou, ainda, a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?'Dever de Cooperação', dever (leia-se, obrigação contratual) de colaborar durante a execução do contrato, conforme o paradigma da boa-fé objetiva. Cooperar é agir com lealdade e não obstruir ou impedir? (p. 195).
?Cooperar é um dever de conduta do parceiro contratual segundo a boa-fé. É o simples agir com lealdade, é colaborar com o 'outro', para que possa cumprir suas obrigações e possa alcançar suas expectativas legítimas e interesses naquele tipo contratual? (p. 879).
?Este dever de cooperar deve também ser cumprido de forma ativa pelo fornecedor (......); assim, se o fornecedor está obrigado a cumprir com suas obrigações (por exemplo: reembolsar ou fornecer determinados exames e consultas médicas, entregar determinado bem, executar determinado serviço) não deve dificultar o acesso do consumidor aos seus direitos ......? (p. 197).
?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

No mesmo sentido, observação do ilustre Juiz do Egrégio Tribunal de Alçada Civil do Estado do Rio Grande do Sul, Dr. Paulo Heerdt, ?in? ?Os Contratos de Adesão no Código de Defesa do Consumidor?, Direito do Consumidor, Instituto Brasileiro de Política e Direito do Consumidor, vol. 6, abril-junho de 1993, Ed. RT, pp. 94-95:

?De fato, tem salientado a doutrina que os contratos de adesão são realizados com base na confiança que o consumidor deposita no fornecedor, destacando-se, por isso mesmo, a necessidade de que haja boa-fé.
Todos os contratos modernos devem ser de boa-fé. Executados sob a inspiração dessa idéia moral, criam os contratantes um clima de colaboração recíproca. Cada contratante deve ao outro o auxílio necessário à boa execução da avença, assim como deve abster-se de qualquer ato que possa torná-la mais pesada ou onerosa?.

O autor somente aderiu ao seguro-saúde oferecido pela ré, diante da notória falência do sistema de saúde prestado pelo Estado, ou seja, o autor contratou com a ré, por não confiar no serviço de saúde praticado pelo Estado, apesar de contribuir com impostos, para financiamento desse mesmo sistema de saúde pública. Portanto, esse tipo de contrato é quase que uma obrigação, para aqueles que integram a classe média e baixa, reféns do sistema privado de saúde, em razão do quadro caótico do sistema público desse serviço em nosso País. Em outras palavras: o convênio médico e o seguro-saúde são as únicas opções para pessoas, como o autor, que, diante da propaganda de segurança e tranqüilidade, veiculadas pelas operadoras de convênio médico e de seguro-saúde, procuram essa segurança, para todos os potenciais problemas de saúde, que possam atingir sua pessoa e a de seus familiares, estes na condição de dependentes. 

A par disso, em se tratando de relação de consumo, vigoram, nessa relação contratual, os princípios da confiança e da boa-fé objetiva.

Ora, o ?Pet Scan Acoplado? ou ?Pet Scan-TC? foi prescrito pela médica de confiança do autor, para ?estadiamento de câncer do pulmão? (fl. 53), considerando os antecedentes do autor, que fora tabagista, já padecera de câncer no reto e se encontrava em acompanhamento oncológico, desde 2004 (fl. 55). Fora detectada, em janeiro de 2012, ?massa em lobo superior do pulmão direito, indeterminada? (fl. 55), medindo 5,0 x 4,9cm, com formação expansiva (fl. 60).

Portanto, os médicos prescreveram o exame de tomografia computadorizada, com emissão de positrons, que lhes permitia detectar alterações funcionais, metabólicas e bioquímicas, em órgãos e tecidos, sendo método de diagnóstico por imagem mais completo, preciso e acurado, para identificar a existência e localização precisa, anatomicamente, de estrutura patológica, bem como para distinguir processos malignos de benignos, estágio da doença, existência de recorrência ou de doença residual, localização de alguma recidivia etc., aumentando a precisão do diagnóstico precoce, o estadiamento (tamanho, profundidade, se ocorreu, ou não, a invasão de órgãos adjacentes, se e quanto linfomas entraram em metástase e se espalharam em outros órgãos distantes etc.), o que auxiliaria na escolha e planejamento do tratamento mais adequado, além de permitir, se realizado, antes, durante e após o tratamento, o acompanhamento da resposta a esse tratamento, além de auxiliar no estabelecimento de prognósticos.

A ré não poderia recusar a autorização, a pretexto que inexistia exame anatomopatológicos, identificando a malignidade do tumor. Não lhe cabe substituir ao médico de confiança do consumidor, para ditar qual é o exame de diagnóstico mais adequado e quando deve ser empregado. Essa decisão é de competência exclusiva do médico.

Lembre-se de que a relação entre médico e paciente é de confiança, tanto na escolha do profissional, quanto nos exames por ele requisitados, para formação do diagnóstico, como nas formas de tratamento, por ele propostas, e prognósticos.

Em outras palavras: não compete, à ré, mas ao médico de confiança do autor, estabelecer qual é o método de diagnóstico mais adequado, para identificar e acompanhar uma patologia. Irrelevante, quanto a esse aspecto, o formato de gestão da ré.

A propósito, estabelece a Súmula nº 96 do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: ?havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.

Nestes termos, abusiva e indevida a negativa da ré de autorizar a realização do exame de diagnóstico de imagem ?Pet-Scan acoplado?, merecendo acolhida a obrigação de fazer, embora não identificada qualquer cláusula contratual abusiva específica, não havendo o que se declarar a respeito.

No concernente ao dano moral, à lesão aos bens ideais e inatos do ser humano, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a atenuar a dor, a angústia, ou a consolar o ofendido, proporcionando-lhe alguma compensação, pelos sentimentos interiores negativos, decorrentes do sofrimento. Age, assim, como um lenitivo, a aplacar as dores do espírito do ofendido; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67) . Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

?...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão? (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, ?O Dano Moral e sua Reparação?, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: ?Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva liguagem do mesma autora, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'?.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..............
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Não é difícil imaginar o sentimento de injustiça (oautor desembolsava valor mensal razoável), de angústia, de aflição, de sofrimento, de intranqüilidade, padecidos, pelo autor, com a espera da realização do exame prescrito por seu médico e o potencial agravamento da patologia e de seu quadro clínico, durante essa espera, por inúmeros fatores, considerando que um organismo vivo está em constante mutação, para melhor ou para pior, submetendo-se, ainda, a todos os exames exigidos pela ré, que se negava a autorizar o ?Pet Scan Acoplado?, em litígio, sem exame laboratorial confirmando malignidade do tumor, como se o tumor (maligno ou não), por si só, inclusive por tamanho, não fizesse o autor sofrer e nem o impedisse de ter qualidade de vida, uma vez que atingira órgão (pulmão) encarregado da função básica da respiração, e, ao final, se não bastasse a batalha contra o tumor, foi obrigado a movimentar a máquina judiciária, para concretização de exame requisitado por seu médico de confiança, para estabelecer o tratamento mais adequado.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a conduta da ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), equivalentes a pouco mais de 29 salários-mínios. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora da ré às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade. 

Esse valor deverá ser acrescidos de atualização monetária,  a partir desta data (Súmula 362 do STJ:  A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide  desde a data do arbitramento), e de juros de mora de 1%, a contar de 05 de abril de 2012 (fl. 54), quando ocorreu a omissão injustificada da ré, na autorização do exame em litígio (Súmua 54 do STJ: Os juros moratórios fluem a partir do evento danoso, emcaso de responsabilidade extracontratual), e pago de uma única vez.

3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré:
a) a suportar todas as despesas com o exame ?Pet Scan Acoplado? e, como consequência, confirmo a tutela antecipada deferida;
b) a pagar, ao autor, a título de indenização por dano extrapatrimonial, o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), acrescidos de atualização monetária, a partir desta data, e de juros de mora de 1% ao mês, a partir de 05 de abril de 2012.

Em face da sucumbência prevalente da ré, condeno-a, ainda, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, corrigidas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% do valor do total da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, quanto às verbas de sucumbência, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 02 de maio de 2013.
