

SENTENÇA

Processo nº:0024174-81.2011.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Eudes Alves Barbosa
Requerido:Banco Santander Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Lourdes Lopez Gil Cimino



Vistos.


ANTONIO EUDES ALVES BARBOSA  ajuizou ação declaratória de inexistência em face de BANCO REAL S/A. Alegando, em resumo, que é titular de conta corrente mantida em uma das agência da ré, e não mantendo mais interesse em dar continuidade, solicitou o encerramento daquela, para isso quitou o débito no importe de R$905,66. Não obstante,  o banco incluiu seu nome no rol dos inadimplentes; além de efetuar cobranças via telefone, motivo pelo qual pugnou pela condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e aplicação ao caso das regras insertas no CDC. Aos autos juntou documentos.

Citada, o réu apresentou contestação (fls. 54/64), asseverando que o autor não quitou o débito referente ao CEB, necessário para o encerramento da conta, razão pela qual não faz jus à indenização pretendida, cujo valor impugnou. Ponderou, ainda, que não há vínculo do pagamento da quantia de R$905,66 com a quitação do débito referente a utilização do cheque especial. 

Réplica às fls. 76/80.

Instadas sobre a designação de audiência e produção de provas, as partes pugnaram pelo julgamento do feito.

É O RELATÓRIO
DECIDO.   

Aos 21/08/2008 o Autor recebeu do Banco documento referente às condições exigidas para o encerramento de sua conta corrente (fls.15/18), e também o firmou.

Na mesma data efetuou depósito, em dinheiro, no valor de R$905,66 (fls.19).

De lá para cá, o Banco, exceção feita ao fato de haver incluído o nome do Autor no rol dos devedores, nunca lhe cobrou nenhuma dívida.

Mais: não obstante no termo de encerramento constar que somente decorridos 30 (trinta) dias do seu pedido a conta seria encerrada, à ré competia provar a existência da dívida invocada, assim como sua origem e evolução.

Contudo, nem mesmo indícios trouxe a lume de sorte a corroborar a existência do crédito proclamado.

Nesse vértice, considerando-se que o Autor pugnou pelo encerramento da conta, e depositou o valor que então lhe exigiram, não havia motivo para que seu nome fosse incluído no rol dos maus pagadores.

A negligência do Banco no trato de seus negócios é manifesta, e ainda que não houvesse agido com culpa, a atividade que desenvolve não admite falta desse jaez.

Ao lançar o nome do Autor no rol dos inadimplentes, evidente que lhe causou transtornos. E esses não reclamam prova como pretende o Banco fazer crer.

A dimensão do dano, porém, não foi provada pelo Autor, o que concorre, ao lado de outras circunstâncias de natureza objetiva e subjetiva, à fixação do valor no dobro do cobrado pelo Banco.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para declarar a inexigibilidade da dívida no importe de R$3.539,66 referente a aludida pendência financeira invocada pelo Banco, o qual condeno pagar a quantia de R$7.079,32 com correção monetária a partir da data desta sentença e juros de mora contados da citação, a título de danos morais. Oficie-se ao SCPC e Serasa para retirada da restrição. Em razão da sucumbência parcial, porém substancial do Banco, suportará integralmente o pagamento das despesas do processo e verba honorária que fixo em 10% sobre o valor total da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

MARIA DE LOURDES LOPEZ GIL CIMINO
JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
