

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0024518-22.2012.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Michele Alves Tancredi e outro
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.



Aos 07 de maio de 2014 às 14h05min, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. Anderson Antonucci, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, desacompanhados de advogado, e a preposta da ré, Hellen Soares da Silva - RG 44.489.136-5, desacompanhada de advogado, que neste ato junta carta de preposição, procuração e ata. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. A seguir, o MM. Juiz tomou os depoimentos dos autores, nos seguintes termos: Pela autora foi dito que antes de se casar realmente se chamava Michele Pereira Alves. Nunca realizou revenda de produtos da Avon e Natura. A autora já havia ajuizado duas outras ações contra Natura e Avon, nas quais já ocorreram homologação e também sentenciamento. Pelo autor foi dito não teve seu nome negativado mas, foi prejudicado em um financiamento diante da negativação do nome de sua esposa. Teve o financiamento negado. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. Fundamento e decido. O pedido dos autores comporta acolhimento. a ré afirma em sua contestação que a coautora Michele, na condição de revendedora de seus produtos, era devedora da importância descrita na inicial. Contudo, sequer conseguiu comprovar qualquer vínculo entre as partes. Os documentos juntados com sua resposta longe estão de corroborar suas alegações. Observe-se que nem todos os dados da ficha comercial de fl. 107 coincidem com as qualificações da coautora. Exemplo disso está no úmero dos RGs, os quais destoam completamente. Tais circunstâncias permitem inferir que terceiro de má fé teria se utilizado de dados da demandante para firmar contrato com a ré, em detrimento de ambas as partes. Este fato, entretanto, não pode ser alçado como causa excludente de responsabilidade. E assim o é justamente porquanto faltou à requerida as cautelas necessárias quando da formalização do contrato. Cabia-lhe uma investigação mais profunda no momento da celebração contratual. E isto, pelo que se observa, não ocorreu no caso em tela. Por conseguinte, nada deve a autora à demandada, devendo ser extirpado do mundo jurídico o pretenso crédito descrito na inicial. O dano moral suportado pelos requerentes se apresenta manifesto, à medida que o ato restritivo, inegavelmente, ocasionou-lhes transtornos extraordinários, com abalo de crédito no mercado. Situação social que a impossibilitou, ainda que potencialmente, de realizar negócios envolvendo financiamentos e compras a prestação, indispensáveis na comunidade consumerista moderna. Tal prejuízo, aliás, é inerente ao próprio fato da negativação, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o detrimento extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. No que toca ao coautor, particularmente, conquanto não inserido nos órgãos de proteção ao crédito, foi sem dúvida prejudicado com o gravame existente em nome de sua esposa, na medida em que foi obstado de obter um financiamento imobiliário, bastando para tanto conferir os documentos de fls. 09/47. Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, vê-se razoável, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição ao ofensor, sem ensejar enriquecimento ilícito, a fixação de indenização no importe de R$ 2.500,00, para cada demandante, com correção monetária a partir desta data (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MICHELE ALVES TANCREDI e ANTONIO TANCREDI FILHO em face de SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S.A., para declarar a inexigibilidade do débito apontado na inicial, bem como para condenar a ré ao pagamento de R$ 2.500,00, para cada um dos demandantes, a título de danos morais, com correção monetária a partir desta data e juros de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento em favor do autor. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 14h35min. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ Renan Reis Farinha , Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:


Requerente:


Requerido:
