

SENTENÇA

Processo nº:053.05.024527-1
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Marcos Pereira Carneiro da Cunha
Requerido:Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade







VISTOS.





MARCOS PEREIRA CARNEIRO DA CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou presente ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que após ter sofrido um acidente de motocicleta, em 1980, vindo a perder os movimentos de seu braço direito, com conseqüente dor neuropática decorrente de lesão no plexo braquial, depois de anos de tratamento com analgésicos, resolveu fazer cirurgia denominada DREZ, em 2002, a qual não surtiu os efeitos desejados e, ainda, deixou seqüela neurológica irreversível, conhecida como Síndrome de Brown-Sequard, com paresia de membro inferior direito 4/5, perda da sensibilidade térmica e dolorosa do dimídio esquerdo e dificuldade de equilíbrio. Por entender que houve culpa do réu por erro médico, pede a indenização por danos materiais consistente em pensão vitalícia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) por mês, ou, alternativamente, indenização no valor de R$ 624.000,00 (seiscentos e vinte e quatro mil reais) para pagamento de uma só vez, bem como  a condenação pelos danos morais na importância de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), com atualização monetária, juros moratórios e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 10/42.

A ação foi ajuizada perante a 32ª. Vara Cível de Belo Horizonte, havendo o declínio da competência (fls. 43) e redistribuição do feito para esta Vara (fls. 43v).

O réu foi citado (fls. 52) e ofereceu contestação (fls. 54/165) alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente porque não se comprou a conduta culposa do profissional médico eis que a cirurgia à qual o autor foi submetido era indicada para o seu caso, já que o mesmo encontrava-se há anos em tratamento de dor neuropática, sendo que todos os cuidados médicos necessários foram tomados antes, durante e no pós operatório, podendo haver, mesmo assim, má evolução da cirurgia, tal como ocorreu no caso. Outrossim, impugnou a pretensão pela indenização por danos morais, assim como a atualização monetária e juros de mora pretendidos.

Réplica a fls. 167/169.

O feito foi saneado (fls. 173/174), sendo  determinada a realização de prova pericial, cujo laudo foi trazido a fls. 236/243, manifestando-se as partes.

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 258/259 e 261/264).

RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação de responsabilidade  civil para fins de reparação de  danos materiais e morais decorrentes de erro médico em razão de ato cirúrgico.
 
Alega o autor que, após ter sofrido um acidente automobilístico (queda de motocicleta) passou a ter seu membro superior direito paralisado, com dores neuropáticas as quais, apesar de anos de tratamento, não melhoraram, o que o levou a submeter-se a procedimento cirúrgico, do qual resultaram-lhe seqüelas irreversíveis, além de não melhorar o seu quadro clínico.

Contudo, pelo que se verifica dos documentos juntados aos autos e da prova pericial produzida, muito embora lamentável e triste o episódio, a ação improcede.

O parágrafo 6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: "As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

 No caso de erro médico, muito embora a responsabilidade do Poder Público seja objetiva, há a necessidade de apuração de culpa do profissional envolvido, posto que esta hipótese envolve a análise subjetiva.

 Isto porque, como bem  ensina AGUIAR DIAS, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, "mas  a prestação de cuidados conscienciosos, atentos, e, salvo circunstâncias excepcionais, de acordo com as aquisições da ciência...."  Aliás, oportunamente, arremata que a este propósito cabe bem "repetir a frase de AMBRÓSIO PARÉ: 'Je les pansay, Dieu les guarit'". (in "Da Responsabilidade Civil", Ed. Forense, 8a. edição, 1987, p. 299).

 Daí porque, no geral, excetuando-se as situações de contrato médico para cirurgia estética ou cosmetológica, onde a obrigação é de resultado (tal como observa Ruy Stocco, com base na obra de Teresa Ancona Lopes, in Tratado de Responsabilidade Civil ? Doutrina e Jurisprudência, Ed. RT, 7ª. edição, 2007, p. 556), o contrato médico é de meios.

Em tais circunstâncias, como entende a doutrina, incumbe à vítima comprovar se houve imprudência, negligência ou imperícia na conduta do profissional médico e se esta contuda resultou no dano experimentado, o que não ocorre na obrigação de resultado, onde o ônus da prova é invertido.

 Porém, neste caso, o autor não logrou desincumbir-se de seu mister, tal como estabelece o art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

 Com efeito, em se cuidando de contrato de meio, incumbia à ré, através de seus profissionais médicos, utilizar-se de todos os meios disponíveis pela ciência atual a fim de realizar a cirurgia dentro da maior segurança possível, assegurando ao paciente o melhor resultado possível e dando-lhe o correto tratamento pós operatório.

 Tais cuidados, como se pode verificar do laudo  pericial constante dos autos, foram tomados.

Com efeito, a perícia médica realizada  constatou o nexo causal entre o fato da cirurgia e os danos experimentados pelo autor, constatando que após grave alteração motora secundária e lesão do plexo braquial direito ocorrido em fevereiro de 1980 (data do acidente automobilístico), passou a ter deficiência motora de membro inferior direito decorrente de complicação de neurocirurgia funcional, ocorrida em 2002. Por conseguinte, deixou claro que a incapacidade experimentada posteriormente pelo autor decorreu do ato cirúrgico, observando, ainda, que a anatomia da região atingida pela intervenção cirúrgica é complexa, sendo que os resultados insatisfatórios são comuns e descritos em literatura médica (fls. 242).

 Por outro lado, nas respostas aos quesitos formulados pela ré (fls. 179 e 242/243), o perito oficial concluiu que o paciente foi apropriadamente avaliado antes do ato cirúrgico, sendo  que o tratamento farmacológico e reabilitacional foi apropriadamente aplicado. Ademais, os critérios para a seleção da cirurgia foram contemplados, sendo que a operação de lesão da zona de entrada do cordão posterior da medula espinhal era o procedimento cirúrgico mais indicado no caso, e, diante da magnitude da dor e do sofrimento do paciente, havia justificativa para esta intervenção cirúrgica. Outrossim, a cirurgia foi realizada em ambiente técnico e material com recursos adequados de segurança, em centro de excelência, sendo que todos os cuidados pós-operatórios foram apropriados no caso. Finalmente, esclareceu que o referido procedimento poderia não eliminar a dor em casos de avulsão plexular (como ocorreu) e era possível a ocorrência das complicações neurológicas apresentadas pelo paciente, em virtude do procedimento cirúrgico ao qual se submeteu.

 Por conseguinte,  muito embora esteja claro o nexo causal entre o fato e o dano, não se apura que houve negligência, imprudência ou imperícia por parte do corpo médico envolvido, eis que o tratamento indicado foi o mais adequado e justificado para o caso, sendo que todos os cuidados médicos durante o ato cirúrgico, assim como no pós-operatório e reabilitacional foram devidamente tomados no caso. O fato de ter ocorrido a sequela, na verdade, não se deu por culpa da equipe médica envolvida, mas sim, pelo fato da região operada envolver anatomia complexa do corpo humano, havendo relatos na literatura médica a respeito de resultados insatisfatórios.

Como visto supra, no contrato médico o objeto não é a cura do paciente, mas sim a prestação de serviços médicos de forma conscienciosa e atenta, em conformidade com as aquisições atuais da ciência. E isto foi observado no caso.

Logo, ao contrário do alegado, não se comprovou que os agentes da ré agiram sem o devido cuidado e cautela, não se verificando que as lesões neurológicas decorrentes do ato cirúrgico tenha se dado por negligência, imprudência ou imperícia médica.

Por conseguinte, fica clara a ausência de comprovação de que o dano sofrido tenha decorrido de culpa por parte dos profissionais médicos do hospital réu, improcedendo, assim, a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta,   JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, e extinto o feito, sem exame do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa, os quais somente serão devidos se acaso comprovada a alteração de seu estado de miserabilidade, nos termos dos arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50.

P. R. e I.

São Paulo, 4 de maio de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
