

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024418-36.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eduardo Ribeiro Mancio, CPF 220.703.158-60
Requerido:Anhanguera Educacional LTDA, CNPJ 05.808.792/0001-49
Data da audiência:05/08/2013 às 14:15h



Aos 05 de agosto de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Samuel Dos Santos Gonçalves, OAB/SP 276.948 (ofício 25545/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta,  Sra. Maria Jandira de Oliveira, RG 36.765.537-8, acompanhada por sua advogada, Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Ainda que se considere que houve a manutenção da inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito após a celebração do acordo para parcelamento de dívida, o fato é que não há que se falar em dano moral, uma vez que o autor estava inadimplente com a faculdade a longo período, como aliás, já indicado nas fls. 18, na decisão que deferiu a antecipação de tutela. Não há nos autos demonstração de ato administrativo tendente à retirada após a data indicada no documento de fls. 14, não havendo demonstração de qualquer transtorno extraordinário advindo de conduta da ré que tenha gerado o abalo indicado na inicial. Dano moral não serve para indenizar casos como o de que se cuida. Apesar da manutenção equivocada, a conduta originária da inserção é do autor que se manteve inadimplente por prazo bastante grande, efetuando proposta de acordo apenas quando instado pela instituição educacional. Não há qualquer abalo profundo no direito de personalidade do requerente. Conceder dano moral no caso concreto seria fornecer dinheiro da própria universidade para que o autor pudesse pagar o débito com a ré, o que não pode ser amparado pelo Poder Judiciário. Assim, mantida a tutela para baixa definitiva do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito em relação aos meses comprovadamente pagos, improcede o pedido indenizatório. Do exposto, tornada definitiva a tutela, JULGO IMPROCEDENTE o pedido indenizatório. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
