

SENTENÇA

Processo nº:0024645-94.2011.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Enio Caetano da Silva
Requerido:S.P. de Souza Automóveis EPP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.

JOSÉ ENIO CAETANO DA SILVA  ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face de S. P. SOUZA AUTOMÓVEIS EPP., alegando, em breve síntese, que entabulou contrato de compra e venda de veículo com a ré, tendo como objeto o veículo Ford/Fiesta, ano 2006/2007, placas DXC-4602, com entrada no valor de R$ 1.000,00 sendo o restante, R$ 23.000,00, parcelado em 60 pagamentos de R$ 676,94, por meio de financiamento bancário. Ocorre na data da negociação o veículo lhe foi entregue pela empresa, sendo, posteriormente, solicitado que retornasse com o carro para inspeção obrigatória. Outro veículo foi fornecido pela ré para utilização durante o período da inspeção, entretanto, lhe foi negado a restituição do primeiro  sob argumento de que o financiamento em seu nome não foi aprovado. A empresa requerida agiu de má fé e causou diversos constrangimentos ao autor. Perante amigos e familiares foi humilhado ao ser despido, sem motivo, da posse do bem. Requereu a procedência do pedido para que seja a requerida condenada na indenização de 50 salários mínimos a título de danos morais. Com a inicial juntou os documentos de fls. 09/33.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 39/45). Alega que o autor tentou adquirir veículo em seu estabelecimento. Como entrada ficou acordada a emissão de 10 boletos no valor de R$ 100,00 com o financiamento do restante. Após envio dos documentos para instituição financeira, esta não aprovou o financiamento sem divulgar maiores detalhes. Enquanto o banco analisava a ficha de crédito, a empresa disponibilizou o veículo para o réu e depois da recusa reteve o bem. Requereu a improcedência do pedido.
Réplica (fls. 54/56).
A decisão saneadora de fls. 62 fixou os pontos controvertidos e deferiu a produção de prova oral e documental.
Em audiência de instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela parte autora. 
Encerrada a instrução os patronos reiteraram, respectivamente, os termos da inicial e contestação.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
A análise do conjunto probatório evidencia a inequívoca improcedência da demanda.
Fácil entrever, com efeito, que não houve qualquer irregularidade na conduta da requerida a ensejar a condenação por danos morais.
Aliás, como bem menciona a contestação, o autor afirma que o financiamento em seu nome não foi aprovado pela financeira. 
O fato da requerida liberar o veículo antes da aprovação pela  instituição financeira,  em razão da valor oferecido a título de entrada, R$ 1.000,00, parcelados em 10 pagamentos, não agasalha qualquer direito do autor sobre o bem, como pretende na inicial (os boletos juntados com  a inicial -  fls. 14/23 constam R$ 150,00).
O financiamento foi negado e o valor, na integralidade, devolvido ao consumidor. 
Se alguma das partes sofreu dano com o ocorrido, esta, sem dúvida nenhuma,  foi a revendedora de veículos que teve produto retirado de sua agência por considerável tempo, com utilização e desgate pelo autor,  sendo posteriormente obrigada na restituição integral da quantia dada como entrada. 
À ré, portanto, não se pode imputar qualquer comportamento indevido que pudesse ensejar indenização por dano moral. 
O financiamento não foi aprovado e dos autos não consta que o requerente tenha depositado o valor ou apresentado outra financiadora para creditar o valor restante na conta da revendedora. 

Como adverte a boa doutrina 
"o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Ed. Del Rey, 1991, p. 274). 

Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (ob. cit.). 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE  o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Como decorrência da sucumbência, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 20% do valor dado à causa, observadas as condições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.
                         
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
