

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 14 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0024645-60.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Aparecido Tarcisio Rissi
Requerido (a):Amazonas Leste Ltda e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


Vistos.

 APARECIDO TARCISIO RISSI movem a presente AÇÃO OBRIGAÇÃO DDE FAZER C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de AMAZONAS LESTE LTDA E AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A alegando em, resumo que em 04/07/2011 adquiriu da primeira requerida um veiculo siena 1.4, zero quilometro,  pelo preço total de R$ 36.500,00, pagando R$ 10.000,00 de entrada  e o restante de R$ 26.500,00 financiado pela segunda requerida e para pagamento em sessenta parcelas no valor de R$ 744,21.
Alega que, porém, ao receber o contrato de financiamento constatou que foi descrito o objeto financiado como sendo um veiculo SIENA ESSENCE 1.6, e não 1.4 como havia adquirido.
Por consequência, relata o autor que pediu para as requeridas providenciarem a devida retificação evitando futuros problemas, mormente porque em caso de eventual inadimplência a ação de busca e apreensão terá como objeto o veiculo siena 1.6, e não o que efetivamente adquiriu que é um siena 1.4.
Argumenta que reclamou também no PROCON e nada adiantou e por isso suportou dano moral pedindo a condenação das requeridas ao pagamento da respectiva indenização no valor de R$ 8.000,00
Com a inicial vieram os documentos (fls.10/50).
A requerida AYMORE CREDITO foi citada e contestou o feito (fls. 56/67), onde alega, em resumo que não tem qualquer responsabilidade pelos fatos alegados na inicial considerando que o autor subscreveu o contrato, motivo pelo qual não deu causa a nenhum prejuízo. Aduz que a primeira requerida AMAZONAS LESTE lhe apresentou o contrato assinado, inexistindo qualquer ato ilícito que justifique a obrigação de indenizar.
Por derradeiro, alega da inexistência do dano moral, impugnando o valor pretendido como indenização. Pede a improcedência.
A requerida AMAZONAS LESTE  contestou o feito (fls. 82/88), juntando os documentos de fls. 99/102 onde alega em resumo e preliminar ilegitimidade passiva aduzindo que não há nexo causal que justifique responder pelos termos da ação.
No mérito, assevera da ausência de dever de indenizar, considerando que  redigiu corretamente a proposta de compra e a respectiva nota fiscal de venda. Por derr4adeiro, alega da inexistência de dano moral impugnando o valor pretendido como indenização.
O autor apresentou réplica (fls. 104). Na audiência de instrução e julgamento (fls. 124/125) foram inquiridas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 126/127) na sequência as  partes realizaram os debates finais.

É a síntese do essencial como RELATÓRIO.

Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e testemunhal.
De início, passo a apreciar a preliminar de ilegitimidade passiva lançada pela requerida AMAZONAS LESTE. 
Essa preliminar comporta acolhimento, considerando que tanto a proposta de venda, como a nota fiscal, foram elaborados de forma correta, constante que o autor havia efetivamente adquirido um veículo SIENA 1.4.
Portanto, não há como se reconhecer a responsabilidade da empresa vendedora por erro cometido pela financeira no preenchimento do contrato de financiamento. Aliás, a AYMORE confirmou que a AMAZONAS LESTE lhe encaminhou o contrato assinado pelo autor, evidenciando a ausência de qualquer responsabilidade dessa requerida pelo preenchimento incorreto do contrato.
Assim, excluo essa requerida do polo passivo extinguindo em relação a ela o processo sem resolução de mérito.
Em relação à financeira, observo que na audiência foram colhidos os depoimentos das testemunhas Jose de Oliveira Santos e Tiago Martins da Silva (fls.126/127) que não prestaram compromisso e, também, não prestaram esclarecimentos úteis. Aliás, disseram justamente o contrário ao afirmarem que o autor havia adquirido um veículo SIENA 1.6 e recebido um SIENA 1.4.
Entretanto, os documentos acostados aos autos não deixam dúvidas de que a requerida AYMORE deve ser compelida a retificar o contrato para nele inserir os dados corretos do veículo que foi adquirido pelo autor, como constante da nota fiscal de venda. Ora, a recusa injustificada da financeira em proceder a essa retificação do contrato se traduz, em verdade, de ofensa ao direito básico do consumidor de ter um contrato de financiamento do veículo que foi realmente por ele adquirido.
Essa recusa faz com que o autor experimento forte sentimento de impotência e angústia que passa a orbitar o seu psiquismo, diariamente, fazendo-o sofrer. É esse déficit psíquico que se traduz no dano moral indenizável.
Realmente, se no futuro (e o contrato é longo: 60 parcelas) a financeira mover ação de busca e apreensão o autor não terá como devolver um veículos SIENA 1.6 que não adquiriu, sendo obrigado a suportar outros problemas que demandaram a vinda ao judiciário para fazer valer o direito de responder pelas obrigações de financiamento somente em relação ao veículo SIENA 1.4 que efetivamente adquiriu.
Mas não é só no caso de eventual ação de busca e apreensão que o autor terá problemas se não ocorrer a retificação do ajuste. Mesmo depois de quitado totalmente o contrato a baixa do ônus ficará a cargo da financeira que, pelo próprio erro que cometeu, poderá ter dificuldade em providenciar a baixa, considerando que o certificado de propriedade e nota fiscal consta como sendo um veículo SIENA 1.4. 
Assim, justificável a preocupação do autor em ver retificado o contrato de financiamento, cuja recusa injusta o fez perder o tempo apresentando reclamação no PROCON e, finalmente, procurado a Defensoria Pública para fazer o seu direito.
Essa via crucis só aumenta os sentimentos de angústia e impotência pela recusa injusta da financeira AYMORE em proceder a necessária retificação do contrato de financiamento.
Portanto, reconhecido o dano moral suportado pelo autor, passo a apreciação do valor pretendido como indenização.
Nesse aspecto, observo que para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Dessa forma, atento aos parâmetros antes mencionados entendo que o valor de R$ 8.000,00 atende aos objetivos da indenização não sendo excessivo.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para determinar que a requerida AYMORÉ CREDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A proceda a retificação do contrato de financiamento para nele constar que se trata do veículo SIENA 1.4, como constante da nota fiscal de fls. 100. Condeno essa requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 8.000,00, com juros de mora e atualização monetária incidente a partir desta sentença.
Arcará a requerida AYMORE com o pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 20% sobre o valor total e atualizado da condenação.
Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida AMAZONAS LESTE LTDA excluindo-a do polo passivo e extinguindo o processo em relação a ela sem a resolução de mérito na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil em R$ 800,00, que somente serão exigíveis nos termos do artigo 12, da Lei n. 1.060/50. Custas ex lege.

P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2.013.


CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito.
