

C O N C L U S Ã O

Em  24 de outubro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0024001-63.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Henrique Vieira Ferreira
Requerido:Globaltech Sistema de Segurança Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e tutela antecipada, sob a alegação que o autor foi surpreendido com um apontamento junto à SERASA efetuado pelas requeridas. Ocorre que o demandante quitou o boleto de janeiro de 2.011, que ocasionou a inserção indevida do seu nome. Pretende a concessão de tutela antecipada para que seu nome seja retirado da SERASA. Na mesma oportunidade, pugnou pela indenização de danos morais estimados em R$ 27.250,00. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 62/63)

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A co-ré Global Tech afirmou que não houve defeito do serviço mencionado na inicial. Acrescentou, ainda que, não está demonstrado o efetivo pagamento das mensalidades referentes à prestação dos serviços de monitoramento. 

A co-ré GR, por seu turno, requereu o reconhecimento da ilegitimidade passiva. No mérito, esclareceu que sua responsabilidade restringe-se, tão somente, aos serviços de monitoramento e não possui relação contratual com os clientes da Global Tech.
 
Réplicas a fls. 132/137.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré GR deve ser excluída do pólo passivo, porquanto não foi ela que efetuou o apontamento (fls. 24), bem como não possui relação direta com os clientes da co-ré Global Tech, já que foi contratada para prestar serviços de monitoramento para ela e a carteira de clientes pertence à co-ré Global.

O autor menciona na inicial que teve problemas com a prestação de serviços, quando da aquisição de um bloqueador de veículos em 30/01/09, entretanto a questão cinge-se ao fato de que a ré teria apontado o seu nome indevidamente na SERASA, relativo a parcela de 17/01/11 (fls. 24/25).

Pela análise do documento de fls. 34, verifica-se que o documento de fls. 33 no valor de R$ 128,00 não comprova o pagamento da parcela discutida pelo autor, isso porque não faz menção ao número do recibo, que é 112/58555874-8, bem como o valor apontado no comprovante não é aquele do recibo. Tanto é assim que o comprovante de fls. 35 faz menção ao número do recibo.

Conclui-se, que o apontamento estava correto e a ré não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para revogar a tutela antecipada concedida. Com relação à co-ré GR-Centro de Rastreamento e Monitoramento 24 horas Ltda., declaro extinto o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC. 

O autor arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por equidade para cada uma das rés, em R$ 800,00. Fica, porém, isento a este pagamento, uma vez que é beneficiário da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.
 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                 

São Paulo, 24 de outubro de 2011.
