

TERMO DE AUDIÊNCIA - Conciliação

Reclamação:0024494-03.2012.8.26.0003 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Requerente:Luciney Capriotti Sartório, CPF 064.551.448-99
Agatha Evelyn Capriotti de França, CPF 433.186.108-28
Requerido:
Sócia:Colegio Nosso Horizonte, CNPJ 52.797.982/0001-98
Cecily Garcia  Saporito, CPF: 066.716.968-70
Data da audiência:14/11/2012 às 16:00h

Conciliadora:Lumi Miyazaki Okamoto

TERMO DE ACORDO
Aos 14/11/2012, às 16:00 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a condução do(a)  Sr.(a) Dr.(a) Conciliador(a), abaixo subscrito(a), foi aberta a audiência de conciliação,  nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A sócia da parte requerida não apresentou cópia do contrato social e solicitou o prazo de 5 dias para a juntada do mesmo. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, resultou frutífera nos seguintes termos: 1 ? a parte requerida efetua, neste ato, a entrega do histórico escolar da parte autora Agatha, objeto desta ação. No entanto, como houve um pequeno erro de digitação no referido histórico escolar (erro no número do RG), a parte requerida se compromete a emitir um novo histórico até o dia 23/11/2012; 2 ? a parte autora se compromete a comparecer no estabelecimento de ensino no dia 23/11/2012 para a retirada do novo histórico escolar e efetuará a devolução do documento que está em suas mãos;  3 ? a parte autora desiste da indenização por danos morais; 4 ? no caso de descumprimento da cláusula nº1, haverá a incidência de multa diária no valor de R$ 50,00 (cinquenta reais) até o seu efetivo cumprimento, facultando-se à parte autora promover execução nestes próprios autos; 5 ? cumprido o acordo, as partes oferecem quitação recíproca de forma ampla e irrestrita, nada mais tendo a reclamar uma da outra sobre os fatos narrados na inicial, seja a que título for. 1. Em caso de baixa de nome nos respectivos cartórios, ficará a parte requerida responsável pelo encaminhamento do ofício e recolhimento das respectivas custas, devendo ser comprovados nos autos no prazo de 20 dias).   Nada mais. 
Conciliadora:
A (Luciney):
A (Agatha):
R:

                                     TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO o presente o acordo e julgo extinto o processo com julgamento do mérito nos termos do art. 269, inciso III, do CPC. REGISTRE-SE. Autos em cartório até o 10º dia ajustado para cumprimento do acordo. Ao depois, nada sendo requerido, irão ao arquivo.  Os presentes saem intimados de que decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-lhes a restituição dos documentos, caso haja interesse.  (Provimento  CSM Nº1.679/2009, Art. 1º, 30.2).

Samira de Castro Lorena
    Juíza de Direito
    
                   São Paulo, d.s.
