

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0024792-35.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Amelia dos Santos Nascimento, CPF 082.017.218-96
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo
Data da audiência:08/11/2012 às 15:30h


Aos 08 de novembro de 2012, às 15:30h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito TITULAR, Drª MARIA PIRES DE MELO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Maria Amelia dos Santos Nascimento, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Waldemar de Assuncao Pereira OAB 18898/SP,  e a(o)(s) ré(u)(s) Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo, representada(o)(s)  pelo preposto Thiago Gomes Baratella, CPF 256.166.658-19  acompanhado pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Regina Célia Bezerra Araújo OAB 202984/SP.  INICIADOS OS TRABALHOS, pela ordem requereu a palavra o(a) patrono(a) da ré, para solicitar a juntada de carta de preposição e da procuração/substabelecimento, bem como concessão de prazo para recolhimento da guia previdenciária OAB, o que foi deferido pela MMª Juíza, que assinalou o prazo de 48 horas, para a respectiva juntada.  EM SEGUIDA, feita a proposta de conciliação, foi a mesma aceita nos seguintes termos: 1. A ré renuncia a todo o crédito em aberto, vinculado à confissão de dívida de fls.11/14 (TCD-CI 321168/2005), e respectivo TOI nº 10612 0139573 2005, comprometendo-se a cancelar a dívida em seu sistema informatizado e excluir eventual averbação negativa, em cadastro de proteção ao crédito, vinculada ao TCD e TOI em litígio, em 15 dias, se houver alguma pendência; 2. Os valores pagos, vinculados ao TCD e TOI em litígio, permanecerão no patrimônio da ré; 3. A autora renuncia a qualquer dano material e moral, vinculado ao  TCD e TOI em litígio; 4. A ré informa que não existe nenhuma nota promissória ou cheque vinculados à confissão de dívida em litígio e que responderá por eventuais danos, se algum desses títulos de crédito existirem, vinculados ao TCD e TOI em litígio; 5. Cada parte suportará os honorários advocatícios de seu respectivo advogado e a ré arcará com eventuais despesas processuais em aberto.  EM SEGUIDA, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS ETC. HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o acordo celebrado entre as partes, e, em conseqüência, resolvo a lide, com conhecimento de mérito, nos termos do artigo 269, III, do CPC. Taxa judiciária, despesas processuais e honorários advocatícios, na forma como pactuada. Publicada em audiência, saem as partes e procuradores intimados. Registre-se." EM SEGUIDA, as partes renunciaram ao direito de recurso, o que foi homologado pela MMª Juíza, que determinou se certificasse o trânsito em julgado, bem como que, inexistindo despesas processuais em aberto, feitas as anotações e comunicação de praxe, os autos sejam arquivados. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 08 de novembro de 2012. Eu, ...........Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.
             
Autor(a)(e)(s) -:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):

Ré(u) - :

                   Adv(a). da(o) Ré(u):
