

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024640-09.2010.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Charles Dumont Deso, CPF 099.693.978-42
Requerido:Atração Comercio de Veiculos Ltda - Me, CNPJ 08.952.255/0001-66
Data da audiência:18/05/2011 às 13:30h




Aos 18 de maio de 2011, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Luzia Cruz Azenha Gonzaga da Silva, OAB/SP 75.187(convênio DPE/OAB ? ofício nº 12159/2011), hoje plantonista, bem como a requerida, por seu preposto, o Sr. Rodrigo Gomes Andrioli, RG 27851617, acompanhado por seu advogado, o Dr. Cesar Hipólito Pereira, OAB/SP 206.913. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que o autor adquiriu veiculo em 2010, com aproximadamente 09 anos de utilização anterior. Alega que efetuou consertos para à recomposição do estado do veículo em razão de vícios que acredita ocultos. No entanto, os documentos juntados com a propria inicial dão noticia de que a garantia se aplica a motor e câmbio (fls 04), não se estendendo aos demais componentes do veículo como pretendido. Note-se que o veículo fora adquirido com quase dez anos de uso, e por óbvio, existe desgaste natural das peças que o compõem. No caso concreto, tais peças não estão relacionadas ao motor e ao cambio, o que afasta a cobertura de garantia inserta no documento de fls. 04. Ademais, cabe ao consumidor no momento da compra do veiculo usado, vistoriar adequadamente o bem, podendo levar no momento da escolha do produto mecânico de sua confiança para a verificação profissional de algum defeito, cuja existência e regularização possa ser facilmente constatada e, até, objeto de acordo para eventual conserto pelo vendedor. No caso em testilha, tais elementos não foram observados, saltando aos olhos que os supostos defeitos do bem estão relacionados ao desgaste inerente ao produto. Do exposto JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95) - Valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 / Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa ou R$ 87,25 + (2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação sendo no mínimo R$ 87,25 - guia GARE - código 230-6).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tj.sp.gov.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. Dativa:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
