

SENTENÇA

Processo nº:0024686-70.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gustavo Bicalho Martinho e outro
Requerido:Interlinea Pisos Inteligentes Ltda - EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95. 

DECIDO. 

A ação é improcedente. 

Os autores alegam na inicial terem contratado a ré para colocação de 51 metros quadrados de piso laminado, o que foi feito em 22 de dezembro (fls. 04). Todavia, sustentam os autores que as bordas das placas dos pisos levantaram e não foi efetuado o corte da esquadria. 

Assim, pleiteiam a devolução das quantias pagas, ale de danos morais. 

Ocorre que a ré, em defesa, alega que teriam sido os autores que teriam faltado com a cautela adequado nos procedimentos de limpeza do piso. 

A ré juntou aos autos o laudo que acompanhou a defesa, laudo este em que se constatou teor de umidade de 12,30%, segundo o laudo, adequado para o produto. 

Frise-se que os autores não pleitearam a realização de perícia a fim de afastar as alegações do laudo trazido pela ré. 

Assim, reputo que as alegações dos autores não são verossimilhantes, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida. 

Era dos autores, portanto, o ônus de comprovar os fatos constitutivos de seus direito. 

Todavia, conquanto concedidos os meios, deixaram os autores de comprovar em juízo suas alegações. 

Não foram ouvidas testemunhas, não trouxeram laudo em juízo para ser contraposto ao laudo da ré. 

Nem tampouco pleitearam por qualquer outra prova. 

Assim, em que pese as alegações trazidas, a improcedência da ação é medida de rigor, eis que não ficou cabalmente demonstrado nos autos se o estufamento do piso foi decorrente de conduta da ré ou de conduta dos próprios autores. 

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes. 

O prazo para eventual interposição de recurso é de 10 (dez) dias e o valor do preparo é de R$ 561,00. O valor do porte de remessa e recurso é de R$ 25,00. 

PRIC. 

São Paulo, 29 de setembro de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
