

SENTENÇA

Processo nº:0024244-67.2012.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fátima Ferreira da Silva
Requerido:JS Imóveis S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim


Vistos.

Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
                           Analisando os autos, tem-se que, recebendo os valores a título de locação, a empresa requerida poderia reter 8% como forma de pagamento de seu serviço.
Assim, havendo inadimplência pelo locatário, a ré não pode cobrar pelo valor, visto que não houve pagamento.
Caso realizasse a cobrança extrajudicialmente, quando recebesse os valores, poderia reter a porcentagem contratada.
Todavia, a ré não negou que passou a cobrança para a esfera judicial, arcando a autora com o pagamento de 10% dos valores cobrados pelo advogado, além da quantia que este cobra do devedor por força do contrato de locação.
Diante do raciocínio supra, tendo em vista que a ré passou a cobrança para terceiro (advogado), não poderá cobrar pelo seu serviço.
Os valores a serem devolvidos estão devidamente destacados às fls.18/20.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial formulado por MARIA DE FÁTIMA, de maneira a condenar o requerido ao ressarcimento de R$627,72, corrigido desde o desembolso e acrescido de juros de 1% ao mês, a contar da citação. Assim, julgo o feito com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$96,85 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$193,70, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Igualmente, no caso de sentença ilíquida, a parcela referente aos 2% sobre o valor da condenação deve tomar como parâmetro o valor da causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
