

SENTENÇA

Processo nº:0024141-03.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edelícia de Jesus Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita






CONCLUSÃO 
 
                         Em  03/05/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS.  Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos.


EDELÍCIA DE JESUS OLIVEIRA, qualificada nos autos, ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra o BANCO BRADESCO S/A., objetivando indenização por danos morais sofridos em decorrência do indevido protesto de título feito pela ré, da importância de R$ 68,88, a despeito do pagamento da fatura do cartão de crédito antes da data do vencimento (08/04/2010), referente àquele valor e que teria originado o suposto débito e a indevida inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores. Pretende a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora do cadastro dos maus pagadores, aplicação do CDC, por estar caracterizada a relação de consumo e condenação do réu ao pagamento de 50 salários-mínimos.
Juntou documentos.
A tutela antecipada requerida foi concedida para a suspensão dos efeitos do protesto.
Citada (fls. 36), o banco réu apresentou contestação, negando a existência de dano moral. Sustenta que a autora teria efetuado o pagamento em 08/04/10, todavia, ao ser debitado o valor de sua conta corrente, como não havia fundos suficientes, o valor de R$ 60,88 foi considerado em mora na data do vencimento, ou seja, 10/04/2010. Não deveria ser possível a aplicação da inversão do ônus da prova prevista no CDC, pois o banco-réu não tem acesso à conta da autora, que poderia ter juntado o extrato comprovando o débito mencionado. Assim, requer a improcedência da ação.
A autora apresentou réplica.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e antecipação de tutela, onde a autora alega que efetuou o pagamento da fatura do cartão do crédito no dia 08/04/10, no valor de R$ 68,88, conforme documento de fls. 21, porém o banco-réu teria deixado de comunicar o efetivo pagamento e inscreveu o nome da autora no cadastro dos maus pagadores.
Em contrapartida, o banco réu aduz que o pagamento foi feito mediante débito em conta bancária. Todavia, em razão da insuficiência de fundos existente naquela data, o valor foi considerado em mora a partir do vencimento da referida fatura do cartão de crédito, ou seja, 10/04/2010, pela importância de R$ 60,88, correspondente aos gastos efetuados pela autora, excluindo a taxa de manutenção de R$ 8,00.
Não obstante o Supremo Tribunal Federal ter decidido que os bancos estão sujeitos às regras do Código de Defesa do Consumidor na relação com seus clientes, pois, por maioria, os ministros julgaram improcedente a Ação Direta de Inconstitucionalidade contra o parágrafo 2º do artigo 3º do CDC, e decidindo-se que referido dispositivo inclui no conceito de serviço abrangido pelas relações de consumo as atividades de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, compete ao autor juntar com a exordial os documentos indispensáveis com a propositura da ação, ex vi do artigo 283 do CPC.
Ora, o comprovante de fls. 21 demonstra que a autora teria efetuou o pagamento mediante débito em sua conta corrente, que todavia, não foi liquidado em razão da insuficiência de fundos, como se depreende dos documentos de fls. 70, motivo pelo qual teria sido constituída em mora.
A autora não apresentou extrato bancário comprovando o débito em sua conta corrente da importância de R$ 60,88, sendo que poderia fazê-lo, inclusive na réplica, visto que o banco réu não poderia quebrar o sigilo bancário da autora, sem sua autorização. Portanto, tratava-se de prova essencial que comprovaria realmente a devida quitação do débito que, supostamente, teria sido incluído indevidamente no cadastro dos maus pagadores. Porém não o fez.
Inclusive dispõe o artigo 308 do Código Civil que " o pagamento deve ser feito ao credor ou a quem de direito o represente, sob pena de só valer depois de por ele ratificado, ou tanto quanto reverter em seu proveito', o que não ocorreu no caso vertente, de sorte que o débito em questão existiu.
Portanto, não comprovado o nexo causal entre a inscrição indevida do nome da autora no cadastro dos maus pagadores, por fatura de cartão de crédito quitada no vencimento.

É preciso reservar o dano moral para hipóteses verdadeiramente concretas, sob pena de vulgarização do instituto. Nesse sentido, a melhor jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. Dano moral. Não configuração.
A mera contrariedade ou aborrecimento cotidiano não dão ensejo ao dano moral.
(...)
Com efeito, só se pode reconhecer a existência de danos morais em uma situação que venha a causar sério desequilíbrio na vítima ou venha danificar sua imagem. Na hipótese, a situação vivida pelo promovente/apelante, nada obstante de inegável ilegalidade, não pode ser tomada como grave o suficiente, ficando na conta de mero aborrecimento. (Superior Tribunal de Justiça, REsp 592.776/PB, Relator Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 28 de setembro de 2004).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida, oficiando-se. Extingo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência, deverá a requerente arcar com as custas e despesas incorridas pelos requeridos, bem assim com os honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00. 

Todavia, por ser beneficiária da Justiça Gratuita, o pagamento dessas verbas fica suspenso, conforme artigo 12 da Lei n° 1060/50.

           P.R.I.C.
São Paulo, 08 de maio de 2012.

ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
Juíza de Direito
