

SENTENÇA

               C O N C L U S Ã O

Em 6 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Anderson Antonucci. Eu  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024389-51.2011.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Dinah Maria Alves de Mello Freitas

Requerido:Banco Santander  S.A




Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

É o relatório. Fundamento e decido.

A preliminar arguida na contestação se confunde com o próprio mérito.

O pedido da autora merece parcial acolhimento.

A demandante, em sua inicial e respectiva emenda (fls. 49/50), asseverou que o réu inseriu seu nome no Cadastro de Emitente de Cheques Sem Fundos ? CCF, em vista de cheques emitidos por estelionatários. Enfatizou que, apesar de o Banco já ter sido condenado anteriormente em um processo judicial por ela movido, relacionado a práticas espúrias cometidas por fraudadores em seu prejuízo, voltou a insistir com os mesmos equívocos.

A Instituição Financeira não negou os fatos descritos pela autora, inclusive no que concerne aos cheques por ela não expedidos. Apenas sustentou que agiu escorreitamente, à medida que efetuou o comunicado ao Banco Central diante de cheques legítimos que não foram compensados. Outrossim, afirmou estar isenta de culpa, uma vez que os prejuízos da demandante advieram de terceiros. 

A autora carreou documentos que corroboraram seu relato, tanto no que diz respeito ao seu velho drama de ter sido vítima de ações ilícitas alheias, quanto sobre sua negativação junto ao CCF.

No mais, tentou o Santander se alijar das imputações acentuando que não pode responder por atos perpetrados por outrem em detrimento da autora. Olvida-se, entretanto, que o fato de terceiro neste caso não o exime de suas responsabilidades quanto ao desserviço prestado à correntista.

E neste caso as circunstâncias são ainda mais agravantes, pois o réu já havia sido advertido e até condenado judicialmente por conta de uma falha anterior sua dentro da esfera de relações estabelecidas com a autora. Tinha por dever, desta feita, a análise mais profunda e acurada acerca dos cheques não compensados supostamente emitidos pela demandante.

Cabia-lhe redobrada cautela na hipótese vertente, diante do infortunado precedente. Mesmo assim, preferiu agir com a drástica medida de encaminhar o nome da autora ao CCF. Optou pelo caminho mais fácil do apontamento ? em vez da investigação percuciente dos fatos ? e assumiu com isso o risco de sua atitude.


Assim sendo, por seu lapso, tendo o réu gerado prejuízos à requerente, deve por isso ser responsabilizado.

O dano material é patente, pois comprovou a autora sua despesa com honorários advocatícios contratados, consoante documento de fl. 23. O réu não objetou dito recibo, nem trouxe subsídios que pudessem infirmá-lo ou torná-lo suspeito. 

 O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, uma vez que o ato restritivo inegavelmente lhe provocou transtornos extraordinários, com possível abalo de crédito no mercado. A restrição constitui ameaça turbadora que certamente lhe impediria de praticar negócios envolvendo financiamentos, compras a prestação e celebração de contratos em geral. 

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição do gravame, não reclamando para seu reconhecimento a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por DINAH MARIA ALVES DE MELLO FREITAS em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos oriundos dos cheques nºs 0100021 e 0100017, no valor de R$ 194,00 cada um, assim como de outros eventuais cheques emitidos relacionados à conta corrente nº 942-00-101316-0, da agência nº 3942. Ademais, condeno o réu a pagar à autora o importe de R$ 2.000,00, com atualização monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação; condeno-o, ainda, a título de reparação pelos danos morais, ao pagamento da quantia de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir desta data, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado.

Após o trânsito em julgado, oficie-se ao CCF, comunicando-se sobre a presente decisão.

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2013.
