

C O N C L U S Ã O

Em 26 de abril de 2011,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Anderson Correia) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0024377-65.2010.8.26.0008 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosana Silva do Nascimento Aldevino
Requerido:Banco BMG S/A

Justiça Gratuita

Vistos.
ROSANA SILVA DO NASCIMENTO ALDEVINO, qualificada nos autos, ajuizou ação de repetição de indébito com indenização por danos morais contra BANCO BMG S.A., também qualificado, em que alega que em outubro de 2007 realizou refinanciamento de empréstimos que havia firmado com o réu em 2005 e diz que o réu continua mesmo assim realizando desconto de seus benefícios de parcelas relativos aos contratos liquidados pelo refinanciamento. Assim, pede que o réu restitua em dobro os valores descontados cujo montante é de R$ 3.992,27, bem como pague indenização por danos moraism.
Dá-se à causa o valor de R$ 3.992,27.
Com inicial de fls. 02/06, junta documentos de fls. 07/16.
Citado (fls. 20), o réu oferece contestação de fls. 27/37, com documentos de fls. 38/74, em que pugna pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 82/83.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, não procede a ação.

Consta que em outubro de 2007 realizou refinanciamento de empréstimos que havia firmado com o réu em 2005 e diz que o réu continua mesmo assim realizando desconto de seus benefícios de parcelas relativos aos contratos liquidados pelo refinanciamento. Assim, pede que o réu restitua em dobro os valores descontados cujo montante é de R$ 3.992,27, bem como pague indenização por danos morais.
Em outros termos, a autora diz que foi subtraída indevidamente a quantia de R$ 1.996,37.
É certo que a autora possui com o réu relação de longa data e nesse período em razão do inadimplemento parcial a autora requereu ao banco o refinanciamento do saldo devedor.
Na espécie, todos os contratos foram devidamente firmado pela autora. 
No caso,  os pactos foram regularmente firmados pela autora e não se cogita de hipótese alguma de vício de consentimento.
Posto Isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e condeno a autora em custas, despesas processuais, além de verba honorária fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.
Por ser a autora beneficiária da justiça gratuita, fica suspensa a exigibilidade quanto à verba da sucumbência, nos termos do art. 12 da Lei 1.060/50.
P., R., I. e C.

São Paulo, 26 de abril de 2011.
