

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0024247-03.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP
Requerido:FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - FUNDAÇÃO PROCON -SP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP em face de FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - FUNDAÇÃO PROCON -SP alegando ter sido injustamente autuada por supostas infrações administrativas que seriam: venda de produtos e serviços que após a instalação deixam de funcionar ou não cumprem a oferta anunciada; o não cancelamento do serviço quando solicitado ou com dificuldades para o cliente; exigência de vantagens excessivas e cobranças ao consumidor por serviços que não foram prestados. Aduz que já é fiscalizada pela ANATEL e, por isso, sanções aplicadas pelo PROCON gerariam bis in idem. Pede antecipação de tutela para ter cancelada a sua inscrição na Dívida Ativa do Estado e ao final requer que seja anulado o auto de infração imposto ou a redução do valor da multa.
A suspensão da exigibilidade do crédito foi deferida face ao depósito judicial do valor.
Citada, FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - FUNDAÇÃO PROCON -SP contestou o feito, sustentando sua legítima atuação na proteção dos direitos dos consumidores e como aplicadora de sanções. Relata serem inúmeras as reclamações instauradas em desfavor da autora, e que infrações foram apuradas e consideradas graves, com a prática comercial abusiva. Defende a legalidade e os valores das penalidades impostas.
Oportunizou-se réplica.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Passo ao mérito. A celeuma gira em torno de autuação por prática abusiva contra consumidor, processo administrativo e sua solução. Em que pesem as manifestações das partes, a questão é menos profícua do que aparenta. De início, de rigor reconhecer a legitimidade da atuação da Fundação de Defesa do Consumidor ? PROCON, especialmente por previsão de direito fundamental no art. 5º à proteção ao Consumidor em Constituição Federal, dever do Estado, assim como previsão evidente da Lei Federal 8.078/90, que não desaparecem pela instituição da ANATEL em âmbito federal. Logo, legítimo o réu.

DO PROCESSO ADMINISTRATIVO.
TRIPARTIÇÃO DE PODERES. LIMITES.
INSTAURAÇÃO E COAÇÃO DE DIREITO.

Antes de abordar diretamente o processo administrativo, cumpre tecer linhas sobre os limites da atuação jurisdicional. Destaca-se que mesmo os atos discricionários e com toda certeza os atos vinculados se submetem ao Estado-Juiz, não servindo de escudo subtraído da cognição judicial. Aliás, bom que se diga, atos administrativos podem ser objeto de controle, mesmo quando discricionários, no que tange aos aspectos vinculados do ato como forma e sujeito, assim como nos aspectos discricionários relativos à finalidade e conteúdo, dês que em Juízo Amplo de Legalidade como razoabilidade e proporcionalidade. 

Não só. Os atos legislativos também não se furtam da jurisdição. É obsceno e comum o controle jurisdicional, tanto em atividade política quanto em atividade jurídica, dos Tribunais em controle concentrado e difuso, e dos Juízes de 1º Grau em controle difuso sobre a constitucionalidade dos atos normativos exarados pelas Casas Legislativas, justamente no que toca à forma e matéria. Ora, o controle jurisdicional é verdadeiro pilar do Estado, cumprindo destacar que se trata de manifestação concreta dos ?Pesos e Contrapesos? enquanto freios do Poder. Sob essa premissa, cumpre destacar novamente que dada a independência dos Poderes, cabe ao Judiciário no delicado equilíbrio que deve sempre ser mensurado, na espécie rever se houve ilegalidade na condução do processo administrativo, sem se erigir na condição de autoridade administrativa, dando vazão ao sistema constitucional de competências.

Subalterno aos limites, tornando ao caso concreto, a questão toda se assenta sobre a análise de processo administrativo instaurado para exercício do poder de polícia de consumo. Verifica-se dos presentes autos que TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP se insurge contra a decisão que reconheceu supostas infrações administrativas que seriam: venda de produtos e serviços que após a instalação deixam de funcionar ou não cumprem a oferta anunciada; o não cancelamento do serviço quando solicitado ou com dificuldades para o cliente; exigência de vantagens excessivas e cobranças ao consumidor por serviços que não foram prestados, sob alegação de presta serviço bastante razoável em enorme parte do tempo, e que se empenha na solução das dificuldades, que a instalação do serviço de banda larga de dá de acordo com disponibilidade técnica, que quando tem notícia de fraude diligencia prontamente a solução, que a prestação de serviço Speedy está sob regime de direito privado, e portanto fora do alcance da universalização e continuidade.

Sobre a instauração de processo, para ilustração e claro posicionamento, desde logo afirmo a impossibilidade de reconhecimento de violação de direito por decorrência da instauração de processo administrativo. Afinal o processo em si é o mecanismo de garantir a proteção do fornecedor de mercadorias ou serviços, sob pena de na sua ausência as medidas serem tomadas independentemente de procedimento e qualquer oportunidade de defesa, de forma repentina e unilateral. Aliás, por essas linhas se ressalta que o processo é meio de defesa e de garantia, não se confundindo com instrumento de coação, especialmente porque o fato de estar sendo processado não significa obrigatória sanção final.

Sob esse contexto, debruço atenção sobre o processado.

DO MÉRITO ADMINISTRATIVO.
JUSTA CAUSA. RAZOABILIDADE.

Analisando o tema do processo administrativo, primeiro é cediço nos autos que o fato que levou à autuação é existente e constitui justa causa para instauração de processo administrativo. Consoante as próprias manifestações das partes, a celeuma decorre de infrações às relações consumeristas.

Apesar dos esforços de ré que muito tem contribuído ao aprimoramento das relações de consumo, bem lançou a autora suas razões. Observadas as reclamações puntuais dos consumidores, dentro dos fatos que levaram a autuação e imposição de multa, reputo ser de todo razoável o erro por culpa exclusiva de terceiro quando fraudulentamente, muitas vezes até decorrência de documentos perdidos, contrata-se serviços em nome de vítimas, que mais tarde, ante a subsequente falta de pagamento identificam a falsa contratação em seu nome. A essa situação o que deve se seguir é justamente toda diligência para minimizar o dano, afinal, quem deve arcar com as despesas pelo evento é a própria contratada que não conferiu adequadamente a legitimidade do contratante e o criminoso que falsificou seus dados. Assim, em relação a Thays Oliveira Rodrigues, nada a condenar.

A seu turno, sobre a reclamação de Maria Nazaré Souza da Silva mais uma vez se fala em impugnação de conta de serviços. A situação é delicada, justamente porque os sistemas não são seguros como deveriam. De toda forma, reputo que houve diligência no trato, revendo os erros impugnados e as ligações não reconhecidas, e mais uma vez solução direta do problema, inclusive com religamento da linha. Aliás, de se frisar que parte da responsabilidade dentro do narrado sugere ser da própria consumidora que parcelou débito, mais tarde interrompeu pagamento, para só então impugnar valores, e enfim foi atendida. 

Com relação a Cláudia Bernardo da Silva e Antonio Carlos Dell Eugênio, acolho também as razões da autora. A disponibilidade técnica é fato que releva para a solução. Com efeito não se pode traduzir a comunicação de massa ou mesmo a possibilidade de área de prestação de serviço com propaganda ou publicidade enganosa, afinal, questões concretas e específicas da localidade podem obstar a estruturação de todo e qualquer serviço, não apenas banda larga. Diante disso, o que resta à autora e parece ter sido observado, é diligência em prontamente restabelecer os direitos do consumidor, que na espécie foram o estorno do valor cobrado na perspectiva de contratação.

Sobre Avani Borges Carlos Santos a situação da transferência foi resolvida diretamente com o estorno dos valores, tanto quanto se fez em relação a Geraldo Domingos da Silva e Maurício da Conceição, afinal, o serviço contratado não se fez disponível como era de se exigir. 

Essa situação esgota a autuação, e fez descaracteriza as autuações. Aliás, de rigor ponderar que a defesa do consumidor não se traduz em arma de opressão sobre o fornecedor, escapando inclusive às conveniências daqueles aparentemente lesados, como se pudesse o PROCON excedê-los e tomar as lesões aparentemente para si. Creio que a solução amigável ainda prefere a coerção, especialmente porque absolutamente dentro do panorama normal e da dinâmica social o quadro aqui desenhado. O mais é apostar na perfeição e da falta dela impingir implacável condenação, o que nem sempre conduz ao ambiente saudável no mercado de consumo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para cancelar a inscrição do valor da multa em dívida ativa e para anular o auto de infração 0158.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - FUNDAÇÃO PROCON -SP em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
