

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 30 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABIO HENRIQUE PODESTÁ. Eu,______(VAGNER), Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0024731-90.2010.8.26.0008 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Cesar Burato
Requerido:Tokio Motors Com Veics Servs Ofc Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO HENRIQUE PODESTÁ





VISTOS





SILVIO CESAR BURATO ajuizou ação ordinária em face de TOKIO MOTORS COMÉRCIO DE VEICULOS E SERVIÇOS DE OFICINA LTDA. objetivando, em resumo, a condenação da requerida na devolução de quantia paga, mais R$ 7.291,00 decorrente dos prejuízos suportados por conta de vício do veículo comprado junto a ré. Sustenta que o referido bem de consumo apresentou superaquecimento no motor e nada obstante as várias tentativas de solução, o problema persistiu. Para aquele objetivo e também visando o reconhecimento de danos morais, requereu o julgamento de procedência com as condenações de estilo, dando à causa o valor de R$ 59.291,00 (fls.42/3).
Seguiu-se concessão de tutela antecipada pela superior instância.
Citada, a ré ofertou contestação na qual alegou falta de interesse de agir e no mérito sustentou que os defeitos descritos referem-se a desgaste natural do veículo, sendo que os reparos necessários foram realizados. O bem foi entregue em perfeito estado de funcionamento. No mais, nega o direito a devolução e dos danos morais e pede a improcedência.
Seguiu-se réplica e audiência de conciliação com saneador e instrução.
Relatados. Fundamento e decido.
Cuida-se de ação de indenização visando, basicamente, a rescisão do contrato por vício de produto.
Aprecio o mérito.
O contexto dos autos demonstra que o autor efetivamente adquiriu da ré o veículo descrito na petição inicial, pouco importando se usado ou novo na medida em que o Código do Consumidor não faz tal distinção para proteção contra vício do produto.
A rigor, não há como negar a existência do vício tanto que as várias tentativas de solução identificadas nos autos ? note-se que o veículo foi levado a oficina para conserto nos períodos de 27.10 a 05.11.2010 e de 29.11 a 08.12.2010, sem contar que após nova pane foi verificada ? demonstram que o bem de consumo mostrou-se impróprio para o fim a que se destinava (art.18, § 6º, III, do CDC), observando, conforme respeitável doutrina, a irrelevância para as relações de consumo se o vício era, ou não, oculto, ou seja, ?(...) não basta a simples qualidade média do produto, é necessária a sua adequação objetiva, a possibilidade de que aquele bem satisfaça a confiança que o consumidor nele depositou, sendo o vicio oculto ou aparente? (Cláudia Lima Marques et al ? Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo: RT, 2010, p.483). 
Na vertente, a impropriedade do produto também restou confirmada pelo fato da ré não ter sanado o vício no prazo legal de 30 dias (art.18, § 1º, do CDC), o que confere ao consumidor o direito legalmente previsto de optar pela restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos (art.19, IV, do CDC).
Assim, justifica-se concluir pelo direito à rescisão do contrato em decorrência do defeito do produto, com devolução da quantia paga (fato já reconhecido em tutela antecipada ? fl.134/141), devendo a ré , ainda, indenizar o autor pelos valores desembolsados para tentativa de solução do vício e outros associados (fls.26/32; 91/3).
Por fim, não se cogitou de dano moral posto que a hipótese envolveu mero inadimplemento contratual sem repercussão na esfera dos direitos da personalidade do autor.
Acolhe-se a pretensão na maior parte.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial e, em conseqüência, torno definitiva a tutela antecipada e condeno a ré, ainda, na quantia de R$ 7.291,00 (mais o valor constante de fls.91/3), a qual será corrigida desde o desembolso, com incidência de juros de mora de 12% a.a. desde a citação.
Por efeito do que dispõe o art.21, § único, do CPC, arcará a requerida com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação, corrigido do ajuizamento.

P.R.I. 

São Paulo, 30 de setembro de 2011.
