

SENTENÇA

Processo nº:0024887-56.2011.8.26.0004
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Reynaldo Coelho Vieira
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da Lei 9.099/95. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização, alegando a autora que adquiriu da ré uma televisão descrita na inicial, não tendo havido a entrega nem a devolução do valor pago. 
O pedido deve ser julgado PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em primeiro lugar, verifica-se que as partes resolveram parte da demanda, se compondo quanto à devolução do valor pago. 
Assim, resta a análise do pedido de danos morais. 
São fatos incontroversos, confessados na defesa, que houve atraso na entrega do bem adquirido pelo autor, não havendo o produto em estoque, o que demonstra a total desorganização da ré e desconsideração para com o consumidor já disponibilizou em seu site produtos que, sabidamente, nao tinha em estoque. 
O autor não sofreu mero aborrecimento. 
O fato gerou a ele angústia e preocupação, ficando privado dos bens na data prometida. 
A falha da ré foi dupla, com atraso na entrega e promessa de devolução do valor pago, o que nao ocorreu. 
O valor pleiteado, contudo, é excessivo. Levando-se em conta a repercussão dos fatos, as condições econômicas das partes e a finalidade do dano moral, razoável a fixação da indenização em R$ 2.000,00. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$2.000,00 com correção desde a sentença e juros desde a citação.
P.R.I.C.

Ana Carolina Netto Mascarenhas
Juíza de Direito
São Paulo, 28 de agosto de 2012.
