

CONCLUSÃO
Em 29 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito Doutora LUCIANA NOVAKOSKI F.A. DE OLIVEIRA.
Eu, __________, escrevente, dig.

SENTENÇA

Processo nº:0024084-52.2011.8.26.0011
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria Aparecida Cardoso das Flores
Requerido:Sul América Seguro Saúde S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Novakoski Ferreira Alves de Oliveira






Vistos.


MARIA APARECIDA CARDOSO DAS FLORES ajuíza ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de SUL AMÉRICA SEGURO SAÚDE S.A.

Alega, em síntese, que firmou com a ré contrato de seguro em 30/08/11. No início de outubro de 2011, passou por consulta médica e, por estar no prazo de carência, arcou com seu pagamento. Todavia, ao fazer os exames prescritos pelo médico, constatou-se que era portadora de neoplasia maligna na região proximal do fêmur. O médico determinou a realização de cirurgia de emergência para biópsia e posterior prescrição do tratamento definitivo. A cirurgia deveria ser realizada no Hospital Nossa Senhora de Lourdes, credenciado da ré. Contudo, diante da carência, a ré recusou a cobertura. Sustenta que, em se tratando de emergência e por conta do risco à vida, não há que se aguardar o período de carência, que só se completará apenas em 07/02/12. Aduz, ainda, que a negativa da ré causou-lhe profundo abalo moral. Requer, assim, a condenação da ré à integral cobertura da cirurgia já prescrita e de seu tratamento oncológico e a condenação ao pagamento de indenização por danos morais. Há pedido de antecipação de tutela.

A tutela é deferida, à fl. 51.

A ré é citada e contesta o pedido. Afirma que não é obrigada a cobrir o tratamento e a cirurgia da autora, já que o plano de saúde contratado ainda se encontrava no prazo de carência de cento e vinte dias. Sustenta que a cláusula de carência foi expressamente pactuada no contrato, não sendo abusiva. No mais, impugna a ocorrência de danos morais. Requer a improcedência do pedido.

Réplica, às fls. 138/158.

Instados a especificarem provas, as partes pedem o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de hipótese de julgamento antecipado da lide, já que a matéria é exclusivamente de direito, e os documentos apresentados são suficientes ao deslinde da questão. 

O pedido é procedente.

A controvérsia consiste em se verificar a obrigatoriedade do custeio de tratamento e cirurgia indicados à autora, antes do cumprimento do prazo de carência estabelecido no contrato.

São incontroversas a celebração do contrato e a existência de cláusula que estabelece prazo de carência para internações cirúrgicas.

Por outro lado, percebe-se, tendo em vista o exame e relatório médicos de fls. 46/48, a clara urgência na realização de cirurgia e no início de tratamento oncológico na autora, sob pena de a vida da autora ficar em grande risco pela gravidade do caso (fl. 47).

Atestada a urgência da cirurgia e do tratamento para a preservação da vida da autora, aflora como abusiva a restrição que lhe é imposta, embasada em cláusula que coloca em risco o próprio objeto do contrato, isto é, a preservação da saúde, à luz do artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, a pretensão da autora encontra-se acobertada pelo artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98, com redação dada pela Medida Provisória n. 2.177/01, no qual é estabelecido o prazo máximo de vinte e quatro horas para a cobertura nos casos de urgência e emergência. Ainda, é inaplicável a limitação contida na Resolução n. 13/98 do CONSU, que não tem força suficiente para veicular restrição desta natureza à disposição legal (art.12, V, c da Lei 9.656/98) ? que, no caso é amplo e não prevê, em nenhum momento, restrição ao atendimento de emergência para as primeiras 12 horas (TJSP, Apelação n. 361.343.4/3, Relator Desembargador Caetano Lagrasta, j. 11/12/05).

Sobre o assunto já se posicionou o Superior Tribunal de Justiça:

Consumidor. Recurso especial. Seguro saúde. Recusa de autorização para a internação de urgência. Prazo de carência. Abusividade da cláusula. Dano moral (Resp. 657717/RJ, Ministra Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 23 de novembro de 2005).

Na mesma linha: 

Ação Cominatória ? Contrato de seguro de saúde ? Negativa de autorização pelo plano de procedimento cirúrgico ? Prescrição médica ? Interpretação de cláusula contratual ? Período de carência ? Aplicabilidade das normas inseridas no Código de Defesa do Consumidor ? Despesas Hospitalares ? Cobertura. Não deve a operadora de plano de saúde, tratando-se de procedimento de urgência e emergência, ficas discutindo a interpretação de cláusulas contratuais referentes ao período de carência se, nos termos do artigo 12, inciso V, letra c, da Lei 9.656/98 tem o 'prazo máximo de vinte e quatro horas', devendo, ao contrário, concentrar-se nos deveres de cuidado e cooperação oriundos do Princípio da Boa-Fé Objetiva, eis que o tratamento de saúde deve ser prestado ao consumidor com lealdade pelo seu parceiro contratual. (TJMG, Apelação n. 2.000.00.376517-1/000, Relator William Silvestrini).

Não se pode dizer, ademais, que o presente entendimento é uma afronta ao princípio do pacta sunt servanda. Quando se tem em discussão um interesse individual relacionado à dignidade da pessoa humana, como o que ocorre na espécie dos autos, há a atenuação e redução do alcance do referido princípio, à vista do disposto no artigo 421 do Código Civil de 2002.

Ressalta-se, ainda, que o contrato de seguro-saúde é contrato de adesão, onde não é facultada ao consumidor, parte mais fraca, a negociação das cláusulas contratuais. Dessa forma, a interpretação dessas cláusulas deve ser feita em favor do consumidor, para que não se qualifique um tratamento exageradamente desfavorável.

No que toca aos danos morais, a sua ocorrência é evidente.

A autora é portadora de neoplasia maligna, o que, por si só, já é capaz de trazer um abalo emocional violento. Para piorar a sua situação, a conduta da ré ? abusiva, como se viu ? lhe trouxe o risco de ter uma piora em seu quadro e, em última análise, falecer.

Diante dessa perspectiva, não se há de negar que o comportamento da ré fez agravar, de forma desnecessária e cruel, o sofrimento da autora. Ela viu-se diante da possibilidade de não poder custear o seu tratamento, o que seria letal. A negativa da ré foi além de frustrar a boa-fé objetiva e os fins sociais do contrato. Foi causadora de dor moral injustificada à autora e, por isso, se há de punir tal comportamento.

O valor deve ser estipulado tomando-se como baliza a intensidade da dor e a capacidade econômica da ré. Neste diapasão, tenho que o montante de R$ 10.000,00 seja suficiente e recomendável. Restará castigada a ré por sua conduta abusiva e, ao mesmo tempo, recompensada a autora por sua angústia à espera do início do tratamento médico.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, tornando definitiva a antecipação de tutela, para: a) condenar a ré na obrigação de dar cobertura integral à cirurgia e ao tratamento oncológico da autora, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00; e b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, correndo atualização monetária, pela tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo, e juros de mora, de 1% ao mês, ambos a partir dessa sentença, momento em que o valor se tornou líquido. Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre a condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de março de 2012.
