

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0024503-59.2012.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:William Rogerio Francisco dos Santos, CPF 176.586.048-28
Requerido:Ademar Francisco dos Santos, CPF 001.824.808-01
Data da audiência:06/06/2013 às 16:00h


Aos 06 de junho de 2013, às 16:00 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida foi colhido o depoimento pessoal do réu: Entendo que não tenho responsabilidade pelo acidente. Eu estava conduzindo o meu veículo pela segunda faixa de rolamento da Av. Jácomo Zanela, quando ocorreu a colisão com o veículo do autor. Não vi de onde o autor surgiu. Ele apareceu repentinamente. Eu não pretendia entrar no estacionamento que o autor mencionou. Não são verdadeiros os fatos alegados na inicial. Deste modo, requeiro a improcedência da ação. Nada mais. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é procedente. Alegou o autor que é proprietário do veículo descrito na inicial, o qual foi envolvido em acidente de trânsito, por culpa do réu, causando-lhe prejuízos no valor de R$ 1.558,00. O réu, de outro lado, sustentou que não teve responsabilidade pelo acidente, posto que não realizou a manobra mencionada pelo autor, na inicial. Pois bem. Ao que consta dos autos, restou incontroverso que houve choque entre os veículos das partes. Porém, as circunstâncias em que o acidente ocorreu restaram controversas. Vê-se, que o autor afirma que conduzia o seu veículo pela Praça Jacomo Zanella, pela faixa da direita, quando o réu invadiu a faixa na qual já estava, causando a colisão. O réu, a seu turno, sustenta que o autor surgiu repentinamente e que não pretendia estacionar no estabelecimento mencionado na inicial. Contudo, observando as versões das partes e as fotografias juntadas aos autos, observo que a responsabilidade pelo acidente deve ser atribuída ao réu. Isso porque das fotografias juntadas pelas partes, observo que, ao contrário do alegado pelo réu, o autor já trafegava pela faixa de rolamento da direita, quando realizou manobra para nela ingressar. Assim, de se concluir que o réu não observou a presença do autor na faixa da direita, antes de realizar a conversão para esta mesma faixa. Deste modo, verifico que o réu não estava atento ao tráfego de veículos e não respeitou a preferência de passagem do autor, que já estava conduzindo o seu veículo na faixa da direita. A alegação do réu, de que o autor surgiu repentinamente, dando a entender que estava em alta velocidade, não convence, diante dos danos causados aos veículos e da disposição dos mesmos, após a colisão, conforme se constata das fotografias juntadas pela partes. Destarte, verifica-se que o autor tinha preferência de passagem, por já se encontrar na faixa da direita, quando réu nela pretendia entrar, bem como que este conduzia seu veículo sem estar atento ao trânsito de veículos. Se assim é, deve o réu arcar com o pagamento de indenização pelos danos materiais pretendidos pela parte autora, conforme menor orçamento juntado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por WILLIAM ROGÉRIO FRANCISCO DOS SANTOS em face de ADEMAR FRANCISCO DOS SANTOS, para condenar o réu a pagar à parte autora o valor de R$ 1.558,00, a ser atualizado pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data do ajuizamento da ação, acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (art. 406, do CC, combinado com artigo 161, § 1º, do CTN). Assim, extingo o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC. Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 29,50 por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            






Requerido:
