

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O

Em 15 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) Karina Ferraro Amarante Innocencio. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0024729-29.2010.8.26.0006 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edna Vieira do Nascimento

Requerido:Banco BMG S/A e outro




Vistos etc.
Dispensado o relatório, na forma da lei.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Observo, em primeiro lugar, que, aqui, inicialmente, se discutiam duas situações distintas: a transferência do crédito do benefício da autora para uma conta aberta junto ao Banco Real (atual Santander) e a existência de um empréstimo consignado em favor do BMG.
Com relação ao BMG, houve acordo em audiência, restando, pois, a solução da lide nesta sentença em relação ao Santander.
Quanto ao Real/Santander, ainda que se tenha apurado que também houve um empréstimo consignado em favor de tal banco e em relação ao qual houve descontos (fls. 159), esta questão foi objeto de outra ação, conforme esclarecido pela autora (fls. 201) e demonstrado nos documentos 231 e seguintes.
Pois bem.
A relação entre a autora e o banco é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber.
O Banco Santander não trouxe aos autos sequer comprovante de abertura da conta corrente e, muito menos, que foi a autora quem solicitou tal abertura e a transferência do pagamento de seu benefício para o Banco Real.
No caso, a inversão do ônus da prova é de rigor, não só diante da hipossuficiência da autora frente ao réu mas, também, porque sua alegação sobre a fraude goza de verossimilhança, já que demonstra que, até setembro de 2010, estava cadastrada junto ao INSS sua conta do Bradesco para recebimento de benefícios e, posteriormente, passou para a conta do banco Real (fls. 19 e seguintes), na qual foram creditados os valores do benefício previdenciário da autora dos meses de setembro e outubro de 2010.
Assim, na forma do artigo 6º, VIII, do CDC, cumpria ao banco demonstrar que foi a autora, efetivamente, quem abriu a conta e solicitou a transferência de crédito.
No entanto, sequer prova da existência da conta trouxe o Banco Santander, razão pela qual conclui-se pela existência da fraude, pela qual o banco responde frente à autora, nos termos do artigo 14, do CDC.
De rigor, pois, a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes, nulidade do contrato de abertura da conta e inexigibilidade de qualquer valor atrelado à conta frente à autora.
É evidente, por outro lado, que a fraude a que deu margem o banco trouxe para a autora danos de ordem moral, posto que ficou privada de usar os valores destinados à sua subsistência por dois meses, o que, evidentemente, lhe trouxe nervoso e aflição, que se traduzem como danos de tal ordem.
Na fixação do valor da indenização, atenta aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, à capacidade econômica do banco e à necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para este e compensatória para a autora, fixo-o em R$ 10.000,00.
Observo que as demais negativações, como alegado pela autora e demonstrado pelos documentos juntados, também decorreram de fraude (inclusive fraude na contratação de empréstimo também junto ao Real, segundo sentença acostada aos autos pela autora), razão pela qual em nada influenciam na fixação do valor da indenização.
Observo, por fim, que as negativações que constam como feitas pelo banco decorreram do empréstimo, razão pela qual não é necessária a expedição de ofício aos órgãos de proteção ao crédito neste processo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação em face do Banco Santander e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a nulidade do contrato de abertura da conta 0004004934, da agência 544358, do Banco Real, aberta em nome da autora mediante fraude, a inexigibilidade pelo réu frente à autora de qualquer valor atrelado a tal conta e condenar o réu a devolver à autora os valores dos benefícios previdenciários dos meses de setembro e outubro de 2010, no valor de R$ 615,11,  para o pagamento feito em setembro de 2010, e de R$ 360,11, para o pagamento feito em outubro de 2010 , com acréscimo de correção monetária a partir dos referidos meses e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Observo que a diferença de pagamento em tais meses, de R$ 149,89, que corresponde ao valor do empréstimo também junto ao Real, foi objeto de condenação em outra ação, razão pela qual deixo de incluí-la na condenação nestes autos. Condeno, ainda, o réu ao pagamento à autora de indenização por danos morais, no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto o réu de que o não  pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de agosto de 2013.
Somente nesta data, por força do volume de serviço.
