

SENTENÇA

Processo Físico nº:0024805-57.2013.8.26.0003
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Maria Amélia Lins
Requerido:Rapid College Turismo Ltda  ME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelle Fabiola Dittert Pupulim

Vistos.
Dispensado o relatório (art.38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Acolho a justificativa de ausência da autora, o que foi devidamente comprovado por atestado médico.
A requerida, por sua vez, apesar de citada (fls.28), não compareceu à audiência de conciliação (fls. 29). Assim, deve ser considerada revel, nos exatos termos do art.20, da Lei 9.099/95, reputando-se verdadeiros os fatos aventados na inicial. Anote-se, ademais, não haver elementos de convicção nos autos que recomendem solução diversa.
Primeiramente, insta ressaltar que se mostra incontestável a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (CDC) para a solução do problema apresentado. Assim, insta estabelecer a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, do CDC, para o julgamento desta demanda.
Em breve síntese, a autora alega ter contratado os serviços da requerida para viagem de formatura da sua filha. Porém, cancelou-a, em razão de sua filha ter recebido uma bolsa de estudos no exterior. Pela alegação inicial, teria ficado acordado entre a autora e a preposta da ré que o valor já pago seria utilizado em quaisquer despesas relacionadas a turismo. No entanto, quando a requerente tentou utilizar o restante dos créditos (R$2.712,60), não obteve a cobertura prometida. Diante disto, pugna pela restituição deste e indenização por danos morais.
Diante da revelia, há presunção de veracidade dos fatos alegados em inicial, sendo incontroverso o direito da autora à restituição da quantia referida.
Quanto à indenização por danos morais, tem-se que o fato narrado não gerou sofrimento anormal, mas apenas prejuízo patrimonial. Consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar:
?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998).
Somente o fato excepcional, anormal, que foge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva do autor, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial de maneira a condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$2.712,60, atualizada monetariamente nos termos da T.P.T.J desde 30/06/2011 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação. Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95. Em caso de recurso inominado, o preparo recursal deverá ser recolhido nos termos da Lei estadual nº 11.608/03, artigo 4º, incisos I e II, e calculado em duas etapas. A primeira, calcular 1% sobre o valor da causa (dispensado quando da propositura da ação nos termos do artigo 54 da Lei nº 9.099/95, mas agora obrigatório seu recolhimento), sendo no mínimo 5 ufesps, isto é, R$100,70 (resultado da primeira etapa). Na segunda etapa, calcular 2% sobre o valor da condenação (também no mínimo 5 ufesps), somando-se com o valor encontrado da primeira etapa, resultando sempre um recolhimento mínimo de 10 ufesps, isto é, R$201,40, (podendo ser maior dependendo do valor da causa ou da condenação), devendo o advogado ficar atento que em casos de improcedência do pedido, os 2% devem ser calculados com base no valor dado à causa. Deverá ainda ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos ao Colégio Recursal, no valor de R$ 29,50 (por volume), a ser recolhido em guia do fundo de despesas do Tribunal de Justiça (cód. 110-4), conforme Comunicado SPI 10/2010, nos termos do Provimento nº 833/04 do Conselho Superior da Magistratura. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado da sentença ou da extinção da execução, os autos serão destruídos, facultando-se a restituição dos documentos, caso haja interesse. (Provimento nº 1.679/2009, art. 1º, 30.2).
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de março de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
