

SENTENÇA

Processo nº:0024483-68.2012.8.26.0004 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcelo Jorge Favaro
Requerido:Casas Aurora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Alberto Corrêa de Almeida Oliveira


Vistos.

                    Considerando o fato de que o(a) requerido(a) foi citado(a) e intimado(a) e não apresentou a sua defesa no prazo correto, cujo termo inicial começa da intimação nos Juizados Especiais, motivo pelo qual, declaro a revelia e em consequência reputo como verdadeiros os fatos alegados na inicial, do que decorre a procedência da ação para nos termos do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor declarar rescindido o contrato por culpa da ré, a qual deverá devolver o valor pago de R$1.099,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela tabela do TJ desde a compra ocorrida no dia 06.08.2012, bem condenar a parte requerida a pagar o valor de R$500,00, com juros de 1% ao mês e correção monetária pela Tabela do TJ a partir da propositura da ação a título de danos morais. O valor da indenização é proporcional ao grau de exposição, o qual é mínimo. Com o presente julgamento, fica extinto o feito nos termos do artigo 269, I do CPC. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios.  

P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
