

SENTENÇA

Processo nº:0024362-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:JOSEVAL ROQUE DE OLIVEIRA
Requerido:Biamar Automoveis e outros

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A homologação da desistência em relação aos corréus João e Ricardo será feita na parte dispositiva da presente sentença.
É de rigor a decretação da revelia da requerida Biamar, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne à assunção de obrigação por parte da ré, no sentido de proceder à transferência de propriedade do veículo descrito na petição inicial junto à autarquia competente, quer no que diz respeito ao inadimplemento de tal obrigação pela requerida.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela, é latente o direito do autor exigir o cumprimento da obrigação assumida pela ré, conforme alegado na exordial e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie o já mencionado direito do requerente de exigir o cumprimento da obrigação, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
O mesmo se aplica aos honorários advocatícios, cujo nexo de causalidade com o fato descrito na inicial não está comprovado nos autos e tampouco pode ser atingido por meio de dedução lógica.
Na mesma esteira, não há que se falar em ofício ao Detran para transferência de pontos pois, se estiver em curso o prazo decadencial para tal providência, a mesma poderá ser tomada pelo autor sem necessidade de intervenção do Poder Judiciário para tanto. 
Por derradeiro, deixo de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 100,00, supostamente gasto pelo autor com gasolina e estacionamento porque tal gasto não se encontra documentalmente comprovado nos autos.

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais, condenação da ré ao pagamento de dano material correspondente a R$ 100,00,  bem como ao pleito para que se oficie ao Detran determinando a transferência dos pontos.
 
 Ante o exposto, 
1) HOMOLOGO por sentença a desistência formulada pelo autor em relação aos réus João Roberto Ferreira e Ricardo Garcia Sardinha e, por conseguinte, em relação a tais corréus JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil.
2) Em relação ao corréu Biomar, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, determinar que tal corréu proceda à transferência de propriedade do veículo Ford/Ecosport, placa DVR 3608, no prazo de 15 dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária de R$ 100,00, até o limite de 30 dias, quando então a indenização reverter-se-á em favor do autor, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. 
Outrossim, condeno a ré ao pagamento de R$ 40,00, relativo a certidões cartorárias, com correção monetária da data do desembolso e juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (nos termos do art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de novembro de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
