

SENTENÇA

Reclamação:0024279-96.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteInsulfilm do Brasil Ltda
RequeridoAmazonas Leste Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

VISTOS ETC.


1. INSULFILM DO BRASIL LTDA. ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO MATERIAL E MORAL c.c DECLARATÓRIA DE ABSTENÇÃO DE USO INDEVIDO DE MARCA em face de AMAZONAS LESTE LTDA. Afirmou que se faz conhecer em todo o mercado nacional pela sua marca registrada ?Insulfilm?. Aduziu que se surpreendeu quando descobriu que a ré tem se utilizado da sua marca em peças publicitárias e anúncios veiculados na mídia, desde, pelo menos, 27 de maio de 2008. A ré jamais adquiriu produtos da autora, nem com ela firmou contrato de prestação de serviços, de forma que não pode utilizar a marca para aumento de vendas ou por qualquer outro motivo. Destarte, os produtos anunciados pela ré são de origem duvidosa, que utilizam indevidamente a marca da autora. A película mencionada na propaganda não controla apenas os raios solares, mas também faz com que os passageiros se sintam protegidos. Logo, a existência do produto é vista como acessório importante, que gera valor agregado ao veículo e, consequentemente, mais lucros às concessionárias da ré. Os consumidores são induzidos em erro e ocorre obtenção de vantagem ilícita com base em patrimônio alheio. Tal feito lesa o bom nome e a reputação da autora, levando ainda a prejuízos financeiros. Sustentou que receberia aproximadamente R$826,40 na instalação do seu produto por automóvel comercializado pela ré. Requereu a cessação definitiva da utilização da marca ?Insulfilm? pela ré e a condenação desta no pagamento de indenização por danos materiais e morais, arbitrada judicialmente. À petição inicial (fls. 02/22), juntaram os documentos de fls. 23/71. 
Indeferiu-se tutela antecipada (fls. 73). 
A ré ofertou contestação (fls. 128/165), instruída com os documentos de fls. 166/268. Preliminarmente, alegou a inépcia da petição inicial, pois não há causa de pedir próxima e os pedidos são incertos e indeterminados. Ademais, sustentou a ilegitimidade ativa no pedido, quando a autora pugna por proteger interesses do consumidor, já que não tem legitimidade para tanto. A pretensão da autora já está prescrita, seja pelo prazo de 3 anos do Código Civil, seja pelo prazo de 5 anos da Lei de Propriedade Intelectual. Não se entendendo dessa forma, deve-se aplicar a teoria da ?Suppressio?, em razão da convicção suscitada na parte contrária de que o direito não mais será exercido. Quanto ao mérito, aduziu que a propriedade intelectual deve observar sua função social, o que no caso não aconteceu. ?Insulfilm? corresponde a uma metonímia, que ocorre com o emprego da marca pelo produto. A autora age de má-fé em registrar quatro vezes a mesma marca. Não se utilizou dos serviços da autora em qualquer momento, nem se valeu de seu nome para captar clientes, assim como não ganhou dinheiro com qualquer produto da autora. A falta de provas quanto ao uso da marca reitera esse fato. Não vende ou revende o produto designado por ?Insulfilm?, porquanto os acessórios pretendidos pelos adquirentes de veículo são contratados diretamente com empresas terceiras. Assim, há falta de nexo causal no pedido realizado pela autora. Afirmou que a marca do caso caducou, pois a própria autora provou que a marca não está em uso desde 2008, deixando passar mais de 5 anos para agir contra a ré, em falta de boa-fé. É possível a tese de usucapião do direito de propriedade da marca. Asseverou que ocorreu a degeneração da marca, em face da notoriedade desta (uso em metonímia) e de sua função social. Pleiteou a participação do ?INPI? no processo, para declaração incidental de degeneração da marca. Não há ato ilícito a ensejar o dever de indenizar, assim como não há dano, pois ausente prova de sua ocorrência. A autora litiga de má-fé, tentando se enriquecer à custa da ré. Requereu o acolhimento das preliminares e, subsidiariamente, a improcedência da ação. 
A autora ofertou réplica (fls. 271/319), juntando os documentos de fls. 320/493, sobre os quais se manifestou a ré (fls. 509/514).
É o breve relatório.
2. Passo a fundamentar.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.
A petição inicial é inepta, quando lhe faltar pedido, ou causa de pedir, ou quando da narração dos fatos não decorrer logicamente a conclusão, ou quando o pedido for juridicamente impossível, ou quando contiver pedidos incompatíveis entre si. Ausentes, contudo, estão quaisquer dessas hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. A propósito, observa nota inserta na obra ?Código de Processo Civil, Comentado Artigo por Artigo? de Luiz Guilherme Marinoni e Daniel Mitidiero, Ed. Revista dos Tribunais, 2ª edição, p. 303: ?Se dela consta o pedido e a causa de pedir, ainda que o primeiro formulado de maneira pouco técnica e a segunda exposta com dificuldade, não há que se falar em inépcia da petição inicial. O que interessa é se da exposição e do requerimento do autor consegue-se compreender o motivo pelo qual está em juízo e a tutela jurisdicional que pretende obter, ainda que confusa e imprecisa a inicial?.
Tanto a petição inicial não é inepta, e possibilitou ampla compreensão da demanda proposta e pleno exercício do contraditório pela ré, que ofertou extensa defesa. 
No que concerne a ilegitimidade ativa para o pedido, inexiste razão à ré, tendo em vista que o pleito da autora visa resguardar única e exclusivamente o direito à marca regularmente registrada, completamente alheia à tutela de direitos difusos. 
Assim, rejeito as preliminares arguidas.
Quanto à prescrição suscitada pela ré, a autora demonstrou por meio das publicações jornalísticas, em especial às acostadas às fls. 67/70 que a publicidade envolvendo a marca da autora foi difundida, pelo menos, até dezembro de 2009, de modo que a alegada lesão ao direito à propriedade, ora discutida nos presentes autos, não foi alcançada pelos efeitos prescricionais.
Incontroverso (art. 302, ?caput, c.c. o art. 334, inciso III, do Código de Processo Civil) que a autora detém o registro de sua marca junto ao Instituto Nacional de Propriedade Industrial ? INPI (fls. 41/48).
No caso dos autos, a ré, sem autorização da autora, passou a fazer uso da marca da titularidade desta, em publicidade veiculada em jornais de grande circulação (fls. 55/71), com o objetivo de angariar consumidores interessados em adquirir automóveis, valorizando seus produtos sobremaneira ao usufruir das benesses decorrentes de um produto de notório reconhecimento no mercado.
Como se vê, configurou-se a usurpação da marca por parte da ré, que utilizou expressão de uso exclusivo da autora. Evidente, pois, que o uso indevido da marca Insulfilm pela ré, visando agregar valor a seus produtos, por consequência, pode induzir em erro aos consumidores que porventura adquirirem tais bens, visto que, suscita dúvida quanto à qualidade desses produtos no que tange à sua originalidade. 
Assim sendo, é de rigor o acolhimento do pedido de abstenção da ré no uso indevido da marca Insulfilm em seus anúncios publicitários e quaisquer outras formas de divulgação dos produtos comercializados pela autora.
Em que pese configurada a usurpação da marca pela ré, a autora não logrou êxito na demonstração dos aludidos danos materiais e morais, na forma como lhe competia, pois nem sequer acostou levantamento contábil, efetuado e subscrito sob responsabilidade de Contador, a demonstrar redução substancial de faturamento, que, de qualquer modo, poderia ser imputado a inúmeros fatores econômico-administrativos, inclusive o desaquecimento da economia global. De qualquer modo, não há prova, de que, se houve redução de faturamento da autora, decorrente do uso indevido da marca pela ré ou decréscimo de seus lucros.
Outrossim, também a autora não demonstrou de maneira eficaz que o comportamento da ré tenha acarretado a diminuição da solidez de sua marca perante terceiros. 
Também não há qualquer prova de que a atuação da ré comprometeu a imagem empresarial e a honra objetiva da autora, sendo que não se admite a presunção ?in re ipsa? do dano moral em relação à pessoa jurídica.
Como consolidado, pelo Enunciado nº 189 da III Jornada de Direito Civil, realizada de 1º a 3 de maio de 2004: 
?Na responsabilidade civil por dano moral causado à pessoa jurídica, o fato lesivo, como dano eventual, deve ser devidamente demonstrado.?
Portanto, por todo o conjunto de provas coligidas, conclui-se que a autora não se desincumbiu do ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, na forma como lhes competia (artigo 333, inciso I do CPC), pois não trouxe, a juízo, os elementos necessários e idôneos, a dar supedâneo às pretensões, deduzidas na petição inicial de indenização por danos materiais e nem tampouco morais. 
A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?Apelação. Ação indenizatória c/c declaratória. Uso indevido da marca ?insulfilm? em publicidade para denominar ?película protetora?. Marca registrada. Apelante que não comprovou estar autorizada a utilizar-se do termo ?insulfilm?. Consumidor que poderia ser induzido a erro. Abstenção do uso do nome determinada. Dano moral não caracterizado, por não demonstrado abalo à imagem da Autora. Condenação afastada, nesse aspecto. Sucumbência mantida (10% do valor da condenação), por entender ainda prevalente pela Ré. Recurso da Ré parcialmente provido e não provido o recurso da Autora?. Apelação nº 9065810-51.2009.8.26.0000, da Comarca São Paulo, TJSP - 3ª Câmara de Direito Privado, Rel. João Pazine Neto, julgado em 26/03/2013.
?Apelação Indenização Uso indevido de marca. Sentença que corretamente determinou que a ré se abstivesse de utilizar a marca ?Insulfilm?, de titularidade da autora Degeneração da marca por sua utilização, de modo genérico, para designar produtos não elide a proteção conferida pela L. 9.279/96 Fenômeno que não corresponde a hipótese de extinção do registro e consequente perda de direitos de seu titular Dano moral Necessária a demonstração da prova do dano moral à pessoa jurídica, pois não se opera a presunção de sua ocorrência Comprovação dos alegados danos que era de rigor, restando insuficiente, no caso em tela, a mera juntada de anúncios em jornais em que a ré oferece como item opcional, dentre outros, a instalação de película protetora apresentada como ?insulfilm? Recurso da ré parcialmente provido. Apelação Dano moral Exame do pedido de majoração do ?quantum? arbitrado a título de danos morais que resta prejudicado em vista do parcial provimento do recurso da ré Dano material Ausência de comprovação de que o uso indevido da marca pela autora tenha acarretado prejuízo ou decréscimo dos lucros percebidos pela ré Descabida a presunção de que a conduta da autora tenha configurado o alegado desvio de clientela Autora que não se desincumbiu do ônus da prova imposto pelo artigo 333, I, do CPC Recurso da autora improvido. Sucumbência Reconhecimento da sucumbência recíproca em vista do parcial provimento do recurso da ré, com determinação de repartição das verbas correspondentes na proporção da metade para cada litigante?. Apelação nº 9175441-27.2009.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, TJSP - 2ª Câmara de Direito Privado, Rel. José Joaquim dos Santos, julgado em 17/09/2013.
3. Ante ao exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para determinar que a ré se abstenha de utilizar a marca de autora em anúncios publicitários dos produtos que comercializa, sob pena de multa diária de R$5.000,00.
Considerando que a autora decaiu de metade de sua pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como a autora com os honorários advocatícios de seu advogado.
P.R.I.

  
São Paulo, 28 de abril de 2014.
