

SENTENÇA
Processo nº:0024265-24.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wandeir Gomes da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo


Vistos.

Wandeir Gomes da Silva, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: foi(ram) vereador da Câmara Municipal de Ribeirão Preto, a qual veio a prestar contas da gestão de sua Mesa Diretora para o exercício de 1999 ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que por este foram rejeitadas quanto a variados itens, mas "as falhas apontadas ... para rejeição das contas do exercício de 1999 são inexistentes e passíveis de serem relevadas, ou seja, são sanáveis"; "referente às despesas com adiantamento ... as opiniões do Tribunal de Contas ... não correspondem com a realidade, pois o sistema de adiantamento de fundos é feito em casos excepcionais, sendo este disciplinado por lei específica onde são dispostos os casos em que é aplicável o tipo de despesa que pode ser paga por esse meio e a quem pode"; "há lei específica, que no caso da Câmara Municipal de Ribeirão Preto é a Resolução 197/81, que dispõe quem pode receber adiantamento e quando, o limite máximo do adiantamento e o prazo para prestação de contas" e "a Lei Federal n° 4.320/67 não impede que Estados e os Municípios, através de lei e resoluções próprias, estabeleçam normas com relação a adiantamento de despesas e suprimentos de fundos, de acordo com as respectivas peculiaridades"; "os edis de Ribeirão Preto percebem 75% da remuneração dos integrantes da Assembléia Legislativa desde por volta do ano de 1990", o que abarca quaisquer parcelas percebidas pelos deputados estaduais como subsídio, jeton (sessão ordinária e extraordinária), ajuda de custo e verba de representação dos 1º e 2º secretários, tendo o próprio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo reputado em processos outros de prestação de contas regulares tais pagamentos; e "não foi chamada a apresentar defesa ou mesmo justificar seu atos que estavam sendo analisados nos autos do processo perante o TCESP havendo dessa forma, flagrante cerceamento do direito de defesa do requerente"; e as matérias apreciadas no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo podem ser revistas em âmbito jurisdicional.  Pediu(ram), em consequência, a anulação da "decisão proferida pelo E. Tribunal de Contas do Estado de São Paulo nos autos do processo TC n. 515/026/99 que julgou irregulares as contas do Legislativo de Ribeirão Preto do exercício de 1999", inclusive por cerceamento de defesa, e a declaração de regularidade das contas apresentadas quanto aos itens examinados na referida decisão de irregularidade proferida por aquela Egrégia Corte de Contas e tratados na ação.
Instruiu(ram) a petição inicial com documentos.
A tutela antecipada foi concedida, vindo-se a citar a ré que ofertou contestação, aduzindo-se nela preliminar de ilegitimidade passiva além de, no mérito, afirmar caber ao Poder Judiciário examinar apenas a legalidade do processo administrativo que tramitou perante o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, o qual tramitou de forma regular, inexistindo o cerceamento de defesa.
Houve réplica.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Indefiro a preliminar de ilegitimidade ad causam passiva, porquanto pela demanda ora em apreciação questionam-se Venerandos Acórdãos proferidos no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo que reputou irregulares contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto quanto ao exercício de 1999, inclusive mediante improvimento de recursos ordinários administrativos então interpostos, daí deliberando em definitivo (na esfera administrativa e considerando, ainda, ter sido julgada improcedente "ação de revisão" interposta pelo co-autor Antônio Carlos Morandini contra aludidos Arestos, conforme cópia do respectivo Venerando Acórdão de fls. 679 usque 687 dos autos de processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo) pela responsabilidade do(s) autor(es) referentemente aos itens nele examinados, conforme cópia deles a fls. 387 usque 403 e 438 usque 475 dos autos de processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo.
E, de fato, conforme preleciona Humberto Theodoro Júnior, ?... legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão? e, ?... para chegar-se a ela, de um ponto de vista amplo e geral, não há um critério único, sendo necessário pesquisá-la diante da situação concreta em que se achar a parte em face da lide e do direito positivo? (Curso de Direito Processual Civil, vol. I, Forense, 18ª ed., 1996, n. 53, pág. 57). 
Ora, a situação em concreto refere-se ao Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo e concerne a ação a atos a ele atribuíveis com o que é inegável a legitimidade da ré, inclusive por força do deliberado referentemente à ilegitimidade ad causam passiva de Tribunais de Contas para ações como a aqui em apreciação.
E sobre estar configurado o interesse de agir, de se destacar que, se as contas apreciadas pelo Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo foram as da Câmara Municipal, por óbvio que esta não há julgar o próprio julgamento daquela Corte, visando a rejeitá-lo ou acatá-lo.
Seria o mesmo que dizer, na prática, que caberia à Câmara Municipal julgar a si mesma.
Enfim, manifesto é ter o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo procedido a um julgamento administrativo e não a uma emissão unicamente de parecer sem qualquer desdobramento ou conseqüência (e as há como a inelegibilidade e a formação, conforme o teor do julgamento exarado, de título executivo extrajudicial), restando, ainda e para assim concluir, sujeito à aprovação ou não por órgão outro qualquer.
Espelha o ora exposto o seguinte precedente:
?Só com as contas dos Chefes do Executivo é que o pronunciamento do Tribunal de Contas constitui mero parecer prévio, sujeito a apreciação final da Câmara Municipal, antes do qual não há inelegibilidade (STF, RE 132.747); as contas de todos os demais responsáveis por dinheiros e bens públicos são julgados pelo Tribunal de Contas e suas decisões a respeito geram inelegibilidade; (CF, art. 71, I)" (TSE, AC 12.694, Pleno, Rel. Min. José Eduardo Rangel de Alckmin, m.v., j. 24.9.92).
De resto, para evidenciar a possibilidade jurídica do pedido e acerca da questão do controle jurisdicional das decisões tomadas por Tribunal de Contas, pondere-se que "o Controle exercido pelo Tribunal de Contas, não é jurisdicional, por isso que não há qualquer vinculação da decisão proferida pelo órgão de controle e a possibilidade de ser o ato impugnado em sede de ação ... Sobreleva ressaltar, que a natureza do Tribunal de Contas de órgão de controle auxiliar do Poder Legislativo, decorre que sua atividade é meramente fiscalizadora e suas decisões têm caráter técnico-administrativo, não encerrando atividade judicante, o que resulta na impossibilidade de suas decisões produzirem coisa julgada e, por consequência não vincula a atuação do Poder Judiciário, sendo passíveis de revisão por este Poder, máxime em face do Princípio Constitucional da Inafastabilidade do Controle Jurisdicional, à luz do art. 5º, inc. XXXV, da CF?88. A doutrina sobre o tema, assenta: 'No que diz respeito ao inciso II, referente ao Tribunal de Contas, a norma é de fácil compreensão. Se forem analisadas as competências do Tribunal de Contas, previstas no artigo 71 da Constituição, vai-se verificar que o julgamento das contas das autoridades públicas não esgota todas as atribuições daquele colegiado, estando previsto nos incisos I e II; a apreciação das contas obedece a critérios políticos e não significa a aprovação de cada ato isoladamente considerado; as contas podem ser aprovadas, independentemente de um ou outro ato ou contrato ser considerado ilegal. Além disso, como o Tribunal de Contas não faz parte do Poder Judiciário, as suas decisões não têm forma de coisa julgada, sendo sempre passíveis de revisão pelo Poder Judiciário, com fundamento no artigo 5º, inciso XXV, da Constituição'(Maria Sylvia Zanella Di Pietro 'in' Direito Administrativo, 14ª edição, São Paulo: Atlas, 2002, pp. 687?688)" (STJ, REsp 1.032.732/CE, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 19.11.09, DJe 3.12.09).
IIIInfere-se da prova documental produzida neste processo e também no processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo, ter-se instaurado processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-000515/026/99) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto quanto ao exercício de 1999 em relação às quais foram "constatadas falhas e irregularidades" (fls. 266, item 7º, segundo parágrafo, dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo) constantes em relatório técnico elaborado por agentes de fiscalização financeira vinculados àquela Corte de Contas com data de 10 de novembro de 2000 (fls. 28/80 com cópia outra a fls. 278/330, dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo), razão pela qual, ainda no bojo daquele processo administrativo, instado foi a manifestar-se, apresentando as justificativas que reputasse pertinentes, Antônio Carlos Morandini, o qual foi Presidente no exercício de 1999, da Câmara Municipal de Ribeirão Preto, com o que seria o responsável in casu por mencionadas contas.
E, de fato, exibidas foram elas (fls. 331/386 dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo; embora com data de 1º de fevereiro de 2000, na realidade, são elas de 2001, tanto que o protocolo delas é datado de 23 de fevereiro de 2001 como se vê a fls. 331 dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo, onde também consta a data equivocada referida) por aludido então Presidente da Câmara Municipal, porém debalde, já que o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo reputou irregulares aquelas contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto quanto ao exercício de 1999, inclusive mediante improvimento de recursos ordinários administrativos então interpostos tanto pelo mencionado então Presidente como por Luiz Felipe Baleia Tenuto Rossi, Donizeti de Carvalho Rosa e Câmara Municipal de Ribeirão Preto ? cópia destes recursos está a fls. 404/456 dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo -, daí deliberando em definitivo (na esfera administrativa e considerando, ainda, ter sido julgada improcedente "ação de revisão" interposta por Antônio Carlos Morandini contra aludidos Arestos, conforme cópia do respectivo Venerando Acórdão de fls. 679 usque 687 dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo) pela responsabilidade dos vereadores referentemente aos itens nele examinados, conforme cópia dos respectivos Venerandos Acórdãos de fls. 387 usque 403 e 438 usque 475 dos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo.
Restou, enfim, deliberado em definitivo no processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-000515/026/99) ? e como desdobramento da rejeição das contas prestadas - caber ao Presidente da Câmara Municipal de Ribeirão Preto providenciar, em até 30 dias, a restituição dos valores correspondentes às despesas com adiantamento e publicidade, às quantias recebidas indevidamente pelos vereadores e à verba de representação paga aos 1º e 2º Secretários da Mesa daquela Câmara.
Seguiu-se, então, o encerramento da instância administrativa.
É, pois, incontroverso que o(a)(s) aqui autor(a)(es) não foi(aram) provocado(a)(s) no sentido de poder(em) manifestar-se no bojo do processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-000515/026/99), aspecto este, aliás, salientado na própria contestação ofertada pela Corte de Contas nos autos do processo de n. 0019987-24.2004.8.26.0053, deste Juízo, como se vê a fls. 266, item 7º, daqueles autos quanto à assertiva de que apenas ao então Presidente da Câmara Municipal no exercício de 1999, Antônio Carlos Morandini, se permitiu prazo "para apresentar sua defesa".
IV
É de rigor definir o que objeto foi do processo administrativo com autos n. TC-000515/026/99 instaurado perante o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, a saber, o que nele se tratou foram as contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto referentemente ao exercício de 1999 para fins de aprová-las ou não, dá-las por regulares ou não.
Exercitou-se, pois, controle afeto a Tribunais de Contas com espeque nos arts. 71, II, c.c. art. 75, ambos da Magna Carta Federal, 33, II, da Magna Carta Paulista, e 2º, III, da Lei Complementar Estadual n. 709/93, in verbis:
"Art. 71. O controle externo, a cargo do Congresso Nacional, será exercido com o auxílio do Tribunal de Contas da União, ao qual compete: 
(...)
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e indireta, incluídas as fundações e sociedades instituídas e mantidas pelo Poder Público federal, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário público.
...
Art. 75: As normas estabelecidas nesta seção aplicam-se, no que couber, à organização, composição e fiscalização dos Tribunais de Contas dos Estados e do Distrito Federal, bem como dos Tribunais e Conselhos de Contas dos Municípios";
"Art. 33. O controle externo, a cargo da Assembléia Legislativa, será exercido com auxílio do Tribunal de Contas do Estado, ao qual compete: 
(...) 
II - julgar as contas dos administradores e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, incluídas as fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público estadual, e as contas daqueles que derem perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte prejuízo ao erário"; e
"Art. 2º: Ao Tribunal de Contas do Estado de São Paulo, nos termos da Constituição Estadual e na forma estabelecida nesta lei, compete: 
(...)
III - julgar, no âmbito do Estado e dos Municípios, as contas dos gestores e demais responsáveis por bens e valores públicos da administração direta e autarquias, empresas públicas e sociedades de economia mista, inclusive fundações instituídas ou mantidas pelo Poder Público, e as contas daqueles que derem causa a perda, extravio ou outra irregularidade de que resulte dano ao erário".
Pois bem, as contas em comento foram rejeitadas ou tidas por irregulares (repise-se, aqui, que as contas não foram objeto de parecer, mas de julgamento mesmo, já que não dizem respeito ao Poder Executivo, mas à Câmara Municipal de Ribeirão Preto), tanto que deliberou o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo caber ao Presidente da Câmara Municipal de Ribeirão Preto providenciar, em até 30 dias, a restituição dos valores correspondentes às despesas com adiantamento e publicidade, às quantias recebidas indevidamente pelos vereadores e à verba de representação paga aos 1º e 2º Secretários da Mesa daquela Câmara.
E a questão que se coloca é saber se, porque o(a)(s) aqui autor(a)(es) não foi(aram) provocado(a)(s) no sentido de poder(em) manifestar-se no bojo do processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-000515/026/99), lhe(s) foi cerceado o direito ao contraditório e à ampla defesa, visto que a determinação de restituição de valores acaba por atingi-lo(s).
E a resposta é positiva com razão simples para assim concluir.
Constituiu objeto do processo administrativo com autos n. TC-000515/026/99 instaurado perante o Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo a análise das contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto referentemente ao exercício de 1999 para fins de aprová-las ou não, dá-las por regulares ou não.
Não constituiu seu objeto o analisar conduta imputável diretamente ao(à)(s) autor(a)(es) enquanto administrador(a)(es) e demais responsáveis por dinheiros, bens e valores públicos, mesmo porque a condição de administrador ou responsável in casu era pertinente apenas a Antonio Carlos Morandini enquanto Presidente da Câmara Municipal de Ribeirão Preto no exercício de 1999 (o qual foi abordado naquele processo administrativo) e que foi integrado ao processo administrativo em comento, dando-se-lhe ensejo de manifestar-se.
Ocorre que, a despeito de ser aquele o objeto do processo administrativo em abordagem, neste e ao final dele se exarou determinação de provocar a Câmara Municipal de Ribeirão Preto para providenciar, em até 30 dias, a restituição de valores em pecúnia correspondentes às despesas com adiantamento e publicidade, às quantias recebidas indevidamente pelos vereadores e à verba de representação paga aos 1º e 2º Secretários da Mesa daquela Câmara, ou seja, gerou-se desdobramento da rejeição daquelas contas quanto a tais tópicos a afetar diretamente a esfera jurídico-patrimonial daquele(a)(s) autor(a)(es) sem, contudo, permitir-se-lhe(s) o exercício prévio ao contraditório e à ampla defesa que restaram, pois, cerceados.
Sabe-se, contudo, que ?os mais elementares corolários da garantia constitucional do contraditório e da ampla defesa são a ciência dada ao interessado da instauração do processo e a oportunidade de se manifestar e produzir ou requerer a produção de provas; de outro lado, se se impõe a garantia do devido processo legal aos procedimentos administrativos comuns, 'a fortiori', é irrecusável que a ela há de submeter-se o desempenho de todas as funções de controle do Tribunal de Contas, de colorido quase jurisdicional. A incidência imediata das garantias constitucionais referidas dispensariam previsão legal expressa de audiência dos interessados; de qualquer modo, nada exclui os procedimentos do Tribunal de Contas da aplicação subsidiária da lei geral de processo administrativo federal (L. 9.784/99), que assegura aos administrados, entre outros, o direito a ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos (art. 3º, II), formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente'. A oportunidade de defesa assegurada ao interessado há de ser prévia à decisão, não lhe suprindo a falta a admissibilidade de recurso, mormente quando o único admissível é o de reexame pelo mesmo plenário do TCU, de que emanou a decisão? (STF, MS23.550/DF, Pleno, Rel. Min. Marco Aurélio, v.u., j. 4.4.01, DJU 31.10.01, pág. 6).
E mais, foi o "direito de defesa ampliado com a Constituição de 1988. Âmbito de proteção que contempla todos os processos, judiciais ou administrativos, e não se resume a um simples direito de manifestação no processo ... Pretensão à tutela jurídica que envolve não só o direito de manifestação e de informação, mas também o direito de ver seus argumentos contemplados pelo órgão julgador.  Os princípios do contraditório e da ampla defesa, assegurados pela Constituição, aplicam-se a todos os procedimentos administrativos. O exercício pleno do contraditório não se limita à garantia de alegação oportuna e eficaz a respeito de fatos, mas implica a possibilidade de ser ouvido também em matéria jurídica" (STF, MS 24.268/MG, Pleno, Rel. p/ Ac. Min. Gilmar Mendes, m.v., j. 5.2.04, DJ 17.9.04, pág. 53).
A Súmula Vinculante n. 3 do Excelso Pretório, bem assim e mutatis mutandis, ampara o pretendido pelo(a)(s) autor(a)(es) bem como o próprio art. 51 da Lei Complementar Estadual n. 709/93 ("em todos os processos submetidos ao Tribunal de Contas será assegurada ampla defesa ao responsável ou interessado").
Em síntese, o que restou decidido no processo de autos n. TC-000515/026/99 não pode gerar efeitos pertinentes à afetação do patrimônio jurídico do(a)(s) autor(a)(es) em questão, pena de violação ao art. 5º, LIV e LV, da Lei Magna Federal, anotando-se em acréscimo, quanto ao preceito constitucional por último aludido, que, "visualizado quanto à Administração Pública, o preceito assegura, aos litigantes em processo administrativo e aos acusados no âmbito administrativo, o contraditório e a ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Ao prever a observância do contraditório nas situações que aponta, a Constituição está formulando exigência expressa de que a edição de ato administrativo, naquelas situações, se efetue mediante desenvolvimento de relação jurídica processual, quer dizer, mediante processo, no qual posições jurídicas correspondentes a direitos, faculdades, ônus existem tanto para a Administração como para administrados" (Odete Medauar, A Processualidade no Direito Administrativo, RT, 1993, págs. 74/75). 
Assim é que "o procedimento administrativo realizado por Tribunal de Contas Estadual, que importe em anulação ou revogação de ato administrativo, cuja formalização haja repercutido no âmbito dos interesses individuais, deve assegurar aos interessados o exercício da ampla defesa à luz das cláusulas pétreas constitucionais do contraditório e do devido processo legal. Precedentes do STJ: RMS 21176/PR, DJ 01.10.2007 e RMS 11032/BA, DJ 20.05.2002. 2. A Súmula Vinculante 03/STF ostentando a seguinte redação: 'Nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma e pensão' torna estreme de dúvida à necessária observância do princípio da ampla defesa nos procedimentos administrativos, realizados pelo Tribunal de Contas da União, aplicável, 'mutatis mutandis', no âmbito dos Tribunais de Contas dos Estados" (STJ, RMS 21.929/SP, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 16.12.08, DJe 26.2.09; no mesmo sentido e de lavra mais recente, STJ, RMS 27.233/SP, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 7.2.12, DJe 14.2.12, com a seguinte ementa no ponto de interesse: "Esta Corte já apontou que o procedimento administrativo realizado por Tribunal de Contas estadual que importe em anulação ou revogação de ato administrativo, cuja formalização haja repercutido no âmbito dos interesses individuais, deve assegurar aos interessados o exercício da ampla defesa à luz das cláusulas pétreas constitucionais do contraditório e do devido processo legal. Precedente").
E a reforço do exposto, pode-se colacionar precedente a tratar da mesma matéria em exame e que encimado é pela seguinte ementa:
"CONTROLE EXTERNO DA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA - CONTAS DA CÂMARA MUNICIPAL JULGADAS IRREGULARES PELO TRIBUNAL DE CONTAS - NULIDADE DO ATO - A decisão do Tribunal de Contas que julgou irregulares as contas da Edilidade e determinou ao Presidente da Casa que restituísse os valores pagos em excesso aos vereadores ofendeu os princípios da ampla defesa e do contraditório - Edis que deveriam ter sido notificados para se manifestar, posto que sofrerão os efeitos da decisão - Nulidade do  ato - Sentença de procedência mantida - Verba honorária reduzida. Recurso da Fazenda do Estado parcialmente provido, improvidos os demais.
...
Desponta dos autos que o Tribunal de Contas do Estado de São Paulo julgou irregulares as contas da Câmara Municipal de São Bernardo do Campo (fls. 148). Em conseqüência da constatação por aquela corte administrativa de irregularidades no pagamento de subsídios aos vereadores, foi o Presidente da Câmara da época notificado para realizar a restituição ao erário dos valores excedentes (fls. 156). Restou incontroverso que não houve prévia intimação dos vereadores que perceberam os aludidos subsídios para que pudessem apresentar defesa. Dispõe o artigo 5o, inciso LV, da Constituição Federal, que 'aos litigantes, em processo judicial ou administrativo, e aos acusados em geral são assegurados o contraditório e ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes'. No caso dos autos, ainda que a ordem de devolução dos valores tenha se dirigido apenas ao Presidente da Edilidade, que foi quem  representou a Câmara dos Vereadores perante o Tribunal de Contas, são os vereadores que receberão os efeitos da determinação, posto que a aludida decisão cria um direito de regresso do órgão público contra estes. Por esta razão, deveriam ter sido intimados para se manifestar durante o processo administrativo em questão, pois, 'no que tange às decisões das Cortes de Contas, já está consagrado o entendimento segundo o qual, nos processo em que forem proferidas, deve assegurar-se o contraditório e a ampla defesa quando forem capazes de provocar a anulação ou a revogação de ato administrativo que beneficie o interessado. Trata-se de restrição ao poder de autotutela da Administração, tendência que, como já vimos, tem sido observada em diversas situações administrativas para evitar que ato unilateral tenha o condão de desfazer benefício para o administrado, sobretudo quando praticado com abuso de poder'  (José dos Santos Carvalho Filho. Manual de direito administrativo. 18. ed. Rio de Janeiro: Lumen Júris, 2007. p. 883). Analisando caso semelhante, este Egrégio Tribunal de Justiça assentou o seguinte entendimento, que se adota como razões de decidir: 'Nos termos do art. 1º da Lei Complementar Estadual n° 703/93, o TCE constitui órgão técnico auxiliar do Poder Legislativo no controle externo da fiscalização contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial do Estado e dos Municípios. O processo de tomada de contas é de natureza administrativa e desenrola-se em duas fases distintas. A primeira, de caráter inquisitorial ou investigatório, termina com a apresentação do relatório de auditagem. sem que haja necessariamente convocação dos envolvidos para prestar esclarecimentos. Já a segunda pauta-se pelas garantias do contraditório e da ampla defesa e dá ensejo à participação do servidor sempre que houver indícios de que o agente concorreu com dolo ou culpa para o dano ao erário. Na hipótese dos autos, a conclusão dos trabalhos de auditoria apontou para a ocorrência de irregularidades no que tange à remuneração dos vereadores (fls 64/86). Determinou-se em seguida a notificação de Jurandir Batista de Matos, ex-presidente da Câmara Municipal de Paulínia, para que apresentasse defesa ou recolhesse o montante relativo às despesas impugnadas (fls 89/94). A Câmara apresentou alegações de defesa no prazo legal (fls 102/142). Em decisão proferida em 03/09/2002, a Primeira Câmara do TCE decidiu julgar irregulares as contas da Câmara relativas ao exercício de 1998 (fls 178/200). Os edis municipais, entre os quais se incluía o apelado, foram condenados a restituir ao erário os valores percebidos a título de subsídio que tivessem extrapolado o limite constitucional de 75% da remuneração dos deputados estaduais (art. 29, VI, 'f', da CF). Na sessão de 09/03/2005, referida condenação foi confirmada pelo Tribunal Pleno na apreciação de recurso ordinário interposto por Jurandir Batista de Matos, então vice-prefeito (fls. 213/239 e 320/332). Instado a adotar providências visando ao cumprimento das determinações do TCE, o Município ajuizou execução fiscal em face do apelado para cobrança de débito não-tributário no importe de R$ 47.884,74 (fls. 333, 342. 363/365, 1724). Conforme se vê, o contraditório perante o TCE foi integrado exclusivamente pela Câmara Municipal e por seu ex-presidente. Em nenhum momento se deu ciência ao apelado do processo administrativo em curso ou se lhe garantiu oportunidade de defesa, muito embora tenha sido destinatário de parte dos valores pagos irregularmente. O apelado só teve ciência do resultado da apreciação das contas ao ser citado na ação de execução fiscal, quando formalmente já se havia constituído título executivo extrajudicial contra ele. Tal circunstância, por representar infração ao art 5o, LV, da CF, inquina de nulidade o processo administrativo e contamina a ação executiva fundada na condenação dele oriunda. Trata-se de vício que não pode ser suprido pela mera possibilidade de apresentação de embargos no curso da execução fiscal. Esse entendimento encontra respaldo na súmula vinculante n° 3 do STF, que determina que 'nos processos perante o Tribunal de Contas da União asseguram-se o contraditório e a ampla defesa quando da decisão puder resultar anulação ou revogação de ato administrativo que beneficie o interessado, excetuada a apreciação da legalidade do ato de concessão inicial de aposentadoria, reforma ou pensão'. Embora o texto diga respeito diretamente ao TCU, não há razão para deixar de estender sua aplicação aos TCEs, dada a evidente analogia entre os respectivos processos de tomada de contas. Consigne-se, ainda, que a jurisprudência dos tribunais superiores tem declarado a nulidade dos processos administrativos em que não se assegura a intervenção do interessado dispensaria previsão legal expressa de audiência dos interessados, de qualquer modo, nada exclui os procedimentos do Tribunal de Contas da aplicação subsidiária da lei geral de processo administrativo federal (L 9784/99), que assegura aos administrados, entre outros, o direito de 'ter ciência da tramitação dos processos administrativos em que tenha a condição de interessado, ter vista dos autos (art. 3o, II), formular alegações e apresentar documentos antes da decisão, os quais serão objeto de consideração pelo órgão competente' A oportunidade de defesa assegurada ao interessado há de ser prévia à decisão, não lhe suprindo a falta e a admissibilidade de recurso, mormente quando o único admissível é o de reexame pelo próprio plenário do TCU, de que emanou a decisão' (MS 23. 550-l/DF, STF, Tribunal Pleno, rei Min Marco Aurélio, redator para o acórdão Min Sepúlveda Pertence, j. 04.04 2001). 'ADMINISTRATIVO - ATO DA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA REJEIÇÃO DE CONTAS - PARECER DO TRIBUNAL DE CONTAS PROCESSO ADMINISTRATIVO COM DIREITO AO CONTRADITÓRIO E À AMPLA DEFESA. O ato de aprovação ou rejeição de contas de agente político, governador do Estado, é ato próprio da Assembléia, não podendo nele imiscuir-se o Judiciário, a quem compete tão-somente o controle da legalidade. Diferentemente, o parecer do Tribunal de Contas é emitido à vista de um processo administrativo, exigindo-se que nele se observem a ampla defesa e o contraditório Ato da Assembléia que se pautou em parecer do TCU emitido sem observância do direito de defesa. Defeito do parecer que se transmite ao ato da Assembléia, causando-lhe deformação. Recurso provido' (RO-MS 11.032/BA, STJ, 2a Turma, rel. Min Eliana Calmon, j 17 10 2000). Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso' (Apelação Cível n° 794.009.5/6-00 - Rel. Des. Beatriz Braga - j. em 29.8.08 - v.u). Assim, a decisão que julgou irregulares as contas da Câmara dos Vereadores, gerando a ordem de devolução dos valores excedentes percebidos, violou o direito à ampla defesa e ao contraditório, previsto no artigo 5o, inciso LV, da Constituição Federal, o que a torna nula de pleno direito" (TJSP, Ap. 0037735-93.2009.8.26.0053 , 7ª Câm. de Dir. Público, Rel. Moacir Peres, v.u., j. 13.6.11).
V
As demais causas de pedir não têm razão de ser para fins de aqui se as apreciar, inclusive como corolário do que se expôs referentemente à primeira suso examinada (mas tivessem de ser apreciadas, seria a ação improcedente segundo os fundamentos pertinentes a elas expostos na sentença proferida por este Juízo no processo de autos n. 0019987-24.2004.8.26.0053).
De fato, tivesse(m) sido notificado(a)(s) aquele(s) autor(a)(es) do processo administrativo instaurado, poderia(m) ele(s) defender-se, expondo as mesmas razões tratadas na ação ora em julgamento (naquilo que é pertinente ao que diretamente lhe(s) afetou em termos de devolução de valores em pecúnia ou, se o caso, quanto a atos administrativos que tenha(m) praticado quanto ao mais) e que consubstanciam as demais causas de pedir, sendo que, anulada a decisão de imposição de restituição, não há mais porque tratar da alegação de que seria ela desprovida de amparo legal.
E exatamente porque não foi(ram) notificado(a)(s) é que se lhe(s) não ensejou fazê-lo com o que se suprimiu a possibilidade de análise de ditas razões no âmbito do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo.
Ora, anulado que seja o processo de autos n. TC-000515/026/99 no que tange à devolução imposta àquele(a)(s) autor(a)(es), restará instaurá-lo novamente para fins de análise das mesmas matérias ali tratadas, porém já agora com ensejo de poder(rem) defender-se, atuando segundo os princípios do contraditório e da ampla defesa, mediante sua notificação pessoal.
E é por meio de tal ensejo que poderá(ão), inclusive, deduzir as mesmas temáticas aqui aventadas como causas de pedir da ação ora em apreciação além de pugnar pela não aplicação de obrigação de devolução de valores em pecúnia.
Em conclusão do exposto, tem-se que somente caberia apreciar a ação pelas demais causas de pedir se fosse, quanto à primeira, improcedente.
Por não o ser, é(são) o(a)(s) autor(a)(es), para estas outras causas de pedir, carecedor(es) por falta de interesse de agir e, inclusive, para que se não suprima a instância administrativa mesma.
Ademais, por força de tal conclusão e não obstante ela, é, ainda assim, inteiramente sucumbente a ré, arcando ela, pois, com os ônus respectivos.
Neste sentido, expõe Cândido Rangel Dinamarco:
"Cúmulo eventual é a reunião de dois ou mais pedidos em uma só iniciativa processual, com a manifestação de preferência por um deles. Esse é um cúmulo alternativo, porque não se deduzem pretensões somadas para que ambas fossem satisfeitas (como no cúmulo simples). Mas é uma alternatividade qualificada pela eventualidade do segundo pedido que se deduz, de modo que este só será apreciado em caso de o primeiro não ser acolhido (CPC, art. 289). O não-acolhimento, que autoriza conhecer do segundo pedido, pode ser pela improcedência do primeiro ou pela declaração de sua inadmissibilidade (carência de ação, etc.). Em caso de ser provido o pedido prioritário, fica prejudicado o eventual e não será julgado por ausência de interesse processual. O caráter eventual dessa alternatividade distingue-a da alternatividade ordinária, pela escolha prioritária manifestada pelo autor. Não existe, como lá, a indiferença deste quanto aos resultados. Por isso, a rejeição do pedido prioritário e procedência do eventual não têm o efeito de procedência integral da demanda, mas parcial: o autor tem legítimo interesse recursal em pedir aos órgãos jurisdicionais superiores o provimento do pedido de sua procedência. De todo modo, como os pedidos não são somados, basta o acolhimento de um deles para que suporte o réu, por inteiro, os encargos da sucumbência (art. 20). Pela mesma razão, os pedidos não se somam para efeito de atribuir valor à causa: esta terá o valor do pedido principal e não de ambos (art. 259, inc. IV)" (Instituições de Direito Processual Civil, vol. II, Malheiros, 5.ª ed., pags. 171-172). 
VI
Posto isto, ratifico a tutela antecipada anteriormente deferida e julgo procedente a ação proposta por Wandeir Gomes da Silva em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo para o fim de anular, apenas em função da causa de pedir da ação consistente na invocação do cerceio do contraditório e da ampla defesa (ficando o processo, quanto às demais causas de pedir da ação, extinto, de conformidade com o tópico V desta sentença, sem apreciação do mérito nos termos do art. 267, VI, do C.P.C.), a decisão tomada no processo administrativo no âmbito do Egrégio Tribunal de Contas do Estado de São Paulo (autos n. TC-000515/026/99) para apreciar contas prestadas pela Câmara Municipal de Ribeirão Preto quanto ao exercício de 1999, mormente quanto às determinações de restituições de valores em pecúnia, ressalvada a possibilidade de, por reabertura de processo administrativo e mediante notificação(ões) pessoal(is) de aludido(a)(s) autor(a)(es), ser novamente analisada a possibilidade de aplicação da mesma cominação, garantidos a ele(a)(s) o contraditório e a ampla defesa, inclusive mediante sua(s) prévia(s) notificação(ões).
Por sua sucumbência (pois o pedido subsidiário meramente não se analisou por ter-se acolhido o principal), condeno a ré a pagar custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 1.300,00.
Não há reexame necessário.
P.R.I. e C..
São Paulo, 17 de junho de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
