

DESPACHO
VSP - M361193
Nº de autos e classe:0024844-42.2013.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aureliano Campos Braga
Requerido:Santander Seguros S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.


.


Vistos, etc.

AURELIANO CAMPOS BRAGA ingressou com ação civil destinada a revisão contratual contra SANTANDER SEGUROS S.A. pretendendo rever contrato de seguro de vida em razão da majoração do valor em razão da idade. Pretende que fixação da mensalidade em até R$518,48 e, ainda, restituição de valores. 

Citada (fl. 54) a ré ofertou defesa (fls. 55/113) sustentando: a) ilegitimidade passiva da Zurich Santander Brasil Seguros e Previdência; b) requer o ingresso da Santander S.A. Serviços Técnicos Administrativos e de Corretagem de Seguros no polo passivo da lide ou sua manutenção como assistente litisconsorcial; c) ocorrência de prescrição ânua; d) impossibilidade de questionar reajustes anteriores a junho/2012; e) regularidade do reajuste dos prêmios; f) valor do prêmio varia em relação ao risco; g) impossibilidade de devolução de prêmio; h) descabimento de restituição de valores em dobro; i) inexistência de pleito de indenização moral; j) inexistência de dano moral; k) em caso de fixação, observância da razoabilidade; l) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 118/120).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil destinada a revisão de contratos relativos a seguro de vida.

A preliminar não se sustenta.

Há de ser aplicada a teoria da aparência ao caso concreto, pois o documento encaminhado ao autor indica como seguradora a Santander Brasil ? Seguros S.A. 

Desta forma merece ser reconhecida a legitimidade passiva da Zurich Santander Seguros, atual denominação da Santander Seguros, para figurar na presente demanda, já que é a responsável pelo seguro em questão.

Nenhuma relação há com a Santander S.A. Serviços Técnicos Administrativos e de corretagem de seguros com a pretensão do autor, inexistindo indicação de que esta pessoa jurídica tenha realizado algum ato concreto.

Pretendendo questionar o contrato de seguro, somente a seguradora pode e deve figurar no pólo passivo.

Rejeito a alegação de ilegitimidade de parte.

Indefiro, ainda, o pleito de assistência litisconsorcial pois não se indicou nenhum interesse jurídico da pessoa jurídica nem, tampouco, circunstância do artigo 54 do Código de Processo Civil, sendo manifestamente descabido falar em assistência.

Rejeito, assim, o pleito de assistência.

No que se refere à prescrição, não se pode acolher a pretensão já que se objetiva o reconhecimento de dano ao consumidor, o que desafia prescrição quinquenal nos moldes do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor.

Vencidas as preliminares, no mérito o pedido inicial não encontra bom porto.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, pois independe a demanda da produção de prova oral em audiência, limitando-se a interpretação contratual (artigo 330 do Código de Processo Civil).

Inicialmente há de se salientar que embora o nome da ação indique pedido de indenização por dano moral, não há pedido neste sentido.

Há entre autor e ré relação de consumo, notória, já que o seguro é ofertado pela instituição financeira ao autor, o que demanda a análise da demanda sob a ótica consumerista.

Cabe a observância ao dever decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ....

No caso em apreço trata o autor de impugnar majoração relativa a cobrança de seguro de vida realizado pelo autor.

É fato certo a ocorrência da morte, sendo apenas incerto quanto ao momento em que o evento advirá e terminará com a existência de todos.

O seguro nada mais é do que a socialização de riscos, pulverizando-o pelo universo social, garantindo indenização no advento do sinistro.

Em toda a regulamentação contida nos artigos 789 a 802 do Código Civil não se faz menção a forma de cálculo do prêmio.

Nenhuma norma específica do Código de Defesa do Consumidor versa a tal respeito, nem tampouco o tema é tratado pelo estatuto do Idoso.

Observo, inicialmente, que não se aplica o disposto no artigo 15, §3º, da Lei 10.741/03.

Isso, inclusive, por ser o seguro de vida uma forma de obter indenização por evento certo, enquanto que o seguro saúde trata sobre potencial enfermidade, que embora provável não é circunstância de caráter absoluto ou obrigatório.

A majoração dos valores em relação ao avanço da idade decorre, logicamente, do encurtamento da potencial existência do segurado.

Isso pois quanto maior o risco, maior há de ser o prêmio: circunstância lógica, necessária e inerente ao contrato de seguro.

Tanto o é que o artigo 769 do Código Civil determina que o segurado há de comunicar todo o fato que agravar consideravelmente o risco coberto à seguradora, sob pena de perder o direito a garantia.

No caso da idade não se precisa comunicar nada, pois é fato notório.

A expectativa de vida altera-se e distancia o evento morte, ampliando-se sensivelmente, não há como afastar o evento.

A majoração, por outro lado, encontra amparo no item 9.5 de fls. 82/83 e se faz ano a ano, inexistindo nenhuma forma de abuso ou segregação etária.

Não há violação ao artigo 170 da Constituição Federal pelo aumento do prêmio quando há majoração do risco pela maior idade do segurado.

O artigo 6º do Código de Defesa do Consumidor não é vulnerado por tal regra, tanto que sequer se indica claramente na inicial qual seria a ofensa.

O mesmo se diga em relação ao artigo 39 do Código Consumerista, posto que não é abusiva a pretensão da seguradora.

Tampouco o artigo 43 do mesmo diploma legal é afetado, máxime por tratar de assunto diverso ? acesso à informação.

Havendo informação precisa na contratação e variação anual escalonada, diante do maior risco, é descabido sustentar a abusividade ou a ilegalidade do prêmio pretendida.

Inviável, portanto, acolher a pretensão do autor.

Ante o exposto e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES, os pedidos iniciais, reconhecendo a regularidade dos aumentos etários do prêmio do seguro de vida, diante do aumento do risco, devidamente previstos em contrato, inexistindo violação aos artigos 170 da Constituição Federal e 6º, 39 e 43, todos do Código de Defesa do Consumidor, por trata-se de equilíbrio entre o prêmio e o risco pretendido.

Arcará o autor com todas as verbas decorrentes da sucumbência, inclusive custas processuais e honorários advocatícios em favor do patrono da autora, arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo civil, no equivalente a 20% do valor da causa atualizado.
 
P. R. I.

Itaquera, 30 de abril de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                              Juiz de Direito
