

SENTENÇA

Processo nº:0024061-70.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Michele Barbosa da Silva Nascimento
Requerido:Intermedica Sistema de Saúde S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana



Vistos.





Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA alegando a autora que em virtude de infecção lhe foram prescritas sessões com câmara hiperbárica e que a ré negou cobertura, o que ora requer, em virtude de exclusão contratual. Juntou procuração e documentos

O réu contestou alegando que o contrato exclui e o procedimento não está dentre os elencados pela ANS. Juntou procuração e documentos.

Houve réplica.




  
É o relatório. Fundamento e Decido




A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas.
 

Trata-se de ação de obrigação de fazer para que a ré arque com o pagamento de sessões de câmara hiperbárica.

O processo está instruído com solicitação do médico do procedimento, que se destina a combater microorganismos que, na presença de oxigênio, tem seu crescimento, diminuído ou eliminado e com as notas fiscais de pagamento (fls. 49 e ss).

Tratando-se de consumidor e de contrato de plano de saúde, cujo objeto é por demais delicado, a interpretação das cláusulas devem ser feitas em favor do consumidor e, na dúvida, a cobertura de tratamento medicamentoso para doença que o plano de saúde deve cobrir, por imposição legal, não lhe deve ser negada, mesmo porque a administração do medicamento impõe estado de alerta que poderá redundar em internação hospitalar, de imediato.

Em suma, os contratos são para cobertura de tratamentos médico hospitalares. Cabe ao médico do paciente eleger qual dentre os tratamentos possíveis eticamente e eficazes é o mais adequado para cada um dos pacientes, a escolha é só do médico, que é a autoridade competente para o diagnóstico da patologia e a conduta frente a ela e de ninguém mais.

Cláusula que exclui a cobertura para medicamento ou procedimento não previsto na ANS deve ser ampliada, para que os fins do contrato se perfaçam, já que a boa-fé objetiva deve prevalecer, em especial, em contratos cujo objeto é a saúde.

O rol da ANS não é exaustivo, diante da óbvia dinâmica da medicina moderna. Só o médico de cada paciente e que pode decidir qual procedimento lhe é mais adequado.

Por outro lado, no que se refere à eventual natureza experimental, não há notícias de que tal procedimento esteja nesta fase de aplicação.


Os tratamentos experimentais estão dentre as exclusões lícitas aos planos de saúde.

Mas a interpretação da expressão não se pode fazer de forma meramente gramatical.

Experimental é tratamento utilizado ainda em fase de testes de laboratório. Não é  caso dos autos.

Tecnicamente, o tratamento experimental é prática conduzida em ambiente laboratorial, obedecendo aos preceitos éticos ditados pelos comitês federais, sob a fiscalização dos Conselhos Regionais de Medicina...os resultados obtidos nas condições especiais e artificiais dos labotratórios não são facilmente replicáveis nem generalizáveis para os casos da vida real. E isto retira a previsibilidade mínima exigida para a montagem da equação atuarial em que se baseia a atividade de cobertura de risco, objeto das operadoras dos planos privados de assistência à saúde ... (fl. 80 Lei dos Planos e Seguros de Saúde comentada Drs. Maury Ângelo Bottesini e Mauro Conti Machado).

Neste sentido : ... Seguro Saúde- Tratamento de moléstia grave com medicamento prescrito por médico especialista que assiste o paciente não cobertura pelo seguro sob alegação de se cuidar de tratamento experimental, sem aprovação da ANS, inteligência do termo  tratamento experimental somente aplicável a medicamento e procedimento sem comprovação científica- rec. Improvido (AI nº 415.230.4/5/00 rel. Francisco Loureiro).

No caso, os documentos médicos juntados dão conta de que não se trata de mera expectativa de resultados, mas sim de tratamento com eficácia demonstrada e tais documento não foram impugnados especificamente ou foi apresentada contra-prova de mesma natureza. 

O dano moral não é devido. Mera divergência de interpretação contratual ou descumprimento de contrato sem outras circunstâncias reais não autoriza a indenização, ausente o dano concreto.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para que o réu garanta a aplicação e reembolse totalmente as despesas efetuadas para administração do medicamento, eventual liquidação se fará por cálculos com comprovação dos pagamentos por ambas as partes. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos..

Transitada em julgado: Certifique-se.

Nada requerido em 5 dias : arquivem-se os autos.

Juntada memória de débito , intime-se o executado como requerido para os fins do artigo 475 J do CPC. 

Observo, desde logo, que eventual pesquisa de bens e de endereços caberá ao credor e não ao juízo imparcial.


                                                                                    P.R.I.C.

São Paulo, 23 de novembro de 2010.
